
### Partie 1
<b>n'est pas entierement invalide ; et</b> donc, meme si le mari a annule l'agence d'une partie du groupe, <b>si ces</b> autres personnes dont l'agence n'a jamais ete annulee <b>allent</b> et <b>ecrivent</b> l'acte de divorce <b>et le donnent</b> a l'epouse, <b>laissez-les ecrire et donner</b> l'acte de divorce. Il n'y a pas lieu de s'inquieter, puisque leur mandat n'a jamais ete annule. Puisque l'acte de divorce qu'ils remettent est valide, il n'y a aucune raison d'instituer une ordonnance selon laquelle un mari ne peut annuler l'agence qu'en presence de tout le groupe.

### Partie 2
<b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>soutient : Le temoignage qui etait partiellement invalide est entierement invalide. Et</b> si l'agencement d'une partie du groupe a ete annule alors que ces agents n'etaient pas en presence du reste du groupe, alors <b>ces</b> autres <b>ne savent pas</b> que leur agencement a ete annule egalement. <b>Et</b> ils pourraient alors <b>aller rediger</b> un acte de divorce <b>et le donner</b>, <b>et ils</b> feront en sorte que le tribunal autorise par erreur <b>une femme mariee a</b> epouser <b>n'importe qui.</b>

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>la pension alimentaire qui a ete partiellement invalidee n'est pas entierement invalidee ; et ici, c'est la raison de Rabban Shimon ben Gamliel</b> que le mari ne peut annuler ses instructions qu'en presence de tous les agents : <b>Il soutient</b> que <b>une affaire qui est executee en presence de dix</b> personnes <b>exige</b> la presence <b>de dix</b> personnes <b>pour la revoquer.</b> Puisque le mari a donne des instructions a dix personnes pour rediger l'acte de divorce, il ne peut pas revoquer ses instructions en presence d'une partie seulement d'entre elles.

### Partie 4
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si le mari leur dit : <b>Vous tous</b> devez rediger un acte de divorce pour ma femme, auquel cas ils doivent tous signer l'acte de divorce, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> selon Rabban Shimon ben Gamliel ? La Guemara developpe : La <b>raison de Rabban Shimon ben Gamliel</b> d'interdire au mari d'annuler les instructions qu'il avait donnees a dix personnes est-elle <b>parce qu'il soutient</b> que <b>une tutelle qui a ete partiellement invalidee est entierement invalidee,</b> et qu'il faut craindre que le reste du groupe ne sache pas que leur agence a ete annulee ? <b>Et ces</b> personnes, <b>puisqu'il leur a dit</b> explicitement : <b>Vous tous</b> devez rediger l'acte de divorce, le reste du groupe <b>n'est pas capable</b> de <b>rediger et de donner</b> l'acte de divorce tout seul. Par consequent, le mari devrait etre en mesure d'annuler ses instructions lorsqu'il n'est pas en presence de tout le groupe, car aucune erreur ne peut se produire a cause de son action.

### Partie 5
<b>Ou peut-etre que la raison de Rabban Shimon ben Gamliel</b> est <b>parce qu'il soutient</b> qu'une <b>affaire qui est accomplie en presence de dix</b> personnes <b>necessite</b> la presence <b>de dix</b> personnes <b>pour la revoquer. Et donc, meme</b> s'il a dit : <b>Vous tous</b> devez ecrire l'acte de divorce, il doit annuler ses instructions en la presence des dix personnes <b>aussi.</b>

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:1) : Si <b>une personne dit a deux</b> agents : <b>Donnez un acte de divorce a ma femme, il peut rendre</b> ses instructions <b>vides</b> devant <b>ceci</b>, c'est-a-dire l'un ou l'autre, meme si ce n'est <b>pas devant celui-la</b>, c'est-a-dire l'autre ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut rendre</b> ses instructions <b>vides que</b> lorsque <b>celle-ci</b> <b>est avant celle-la</b>, c'est-a-dire lorsque les deux sont ensemble. La Guemara enonce maintenant la tentative de preuve. <b>Mais deux sont equivalents a : Vous tous,</b> car l'acte de divorce ne peut etre ecrit et donne par moins de deux personnes, et on ne craint pas que peut-etre l'un signe sans l'autre. <b>Et</b> pourtant Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel sont toujours <b>en desaccord,</b> ce qui prouve que la raison de Rabban Shimon ben Gamliel est que le mari ne peut annuler ses instructions que de la meme maniere qu'il les a donnees.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : Si</b> le <i>baraita</i> parlait de <b>temoins de</b> la <b>redaction</b> de l'acte de divorce, qui doivent tous deux signer l'acte de divorce, cela resoudrait <b>en effet</b> la question. Cependant, <b>Il s'agit ici de temoins de</b> la <b>delivrance</b> de l'acte de divorce. Dans ce cas, il n'y a pas besoin de deux agents, donc on peut craindre que si le mari annule leur mandat en presence d'un seul d'entre eux, alors le second agent pourrait remettre par erreur l'acte de divorce a la femme.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Cela aussi tient la route, car la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Si <b>on a dit a celui-ci</b> <b>sur son propre compte et a celui-la</b> <b>sur son propre compte,</b> alors <b>il peut annuler</b> chacune de leurs agences devant <b>celle-ci</b> meme si elle n'est <b>pas devant celui-la</b>. <b>On comprend que si vous dites</b> que cela se refere <b>aux temoins de</b> la <b>remise</b> de l'acte de divorce, cela fonctionne <b>bien,</b> car il n'est pas necessaire qu'ils soient designes ensemble. <b>Cependant, si vous dites</b> que cela se refere <b>aux temoins de</b> l'<b>ecriture, peuvent-ils se combiner ensemble</b> s'ils ont ete nommes separement ? <b>Mais le Maitre ne dit-il pas : La deposition de</b> deux temoins <b>ne se combine pas entre eux tant qu'ils ne voient</b> l'evenement <b>comme un seul,</b> ensemble ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre qu'il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha,</b> qui estime que pour que les temoins se combinent ensemble et presentent leur temoignage, il n'est pas necessaire qu'ils soient temoins de l'evenement ensemble.

### Partie 9
<b>Rav Shmuel bar Yehuda a dit : J'ai entendu de Rabbi Abba deux</b> jugements concernant ces questions ; dans <b>un</b> il a statue <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et</b> dans <b>un</b> il a statue <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et je ne sais pas lequel est conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>et lequel est conforme</b> a l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel. </b>

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit : Voyons</b> nous-memes quel argument a ete tranche en faveur de qui sur la base d'autres sources, <b>comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> Il y a eu <b>un incident et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a agi conformement a la declaration des sages. Rabbi Perata,</b> le <b>fils de Rabbi Elazar ben Perata</b> et le <b>fils du fils de Rabbi Perata le Grand, a dit devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Si oui, quel avantage a le tribunal ? Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>revise</b> sa decision <b>et agit conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> La demande de : Si oui, quel est l'avantage pour le tribunal, est la raison derriere l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel en ce qui concerne la question de savoir si, dans un cas ou le mari viole l'ordonnance et rend l'acte de divorce nul en presence d'un tribunal mais pas devant l'agent, il est nul apres coup.

### Partie 11
<b>Et du</b> fait <b>que ce litige</b> est tranche <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> car Rabbi Yehuda HaNasi s'est retracte et a agi conformement a Rabban Shimon ben Gamliel, par deduction, dans le cas de <b>cette</b> divergence, en ce qui concerne celui qui donne des instructions a dix personnes, la <i>halakha</i> doit etre <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yoshiya de</b> la ville de <b>Usha tient egalement</b> que <b>un</b> <i>halakha</i> <b>est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et un est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Comme l'a dit Rabba bar bar Hana : Nous etions cinq anciens</b> assis <b>devant Rabbi Yoshiya de Usha. Un certain homme se presenta devant lui, et</b> Rabbi Yoshiya <b>extrait</b> l'autorisation d'ecrire <b>un acte de divorce de lui contre sa volonte.</b> Rabbi Yoshiya <b>nous a dit : Allez vous cacher et ecrivez pour elle</b> un acte de divorce, afin que le mari ne vous trouve pas et rende l'acte de divorce nul apres qu'il ait ete ecrit.

### Partie 13
La Guemara explique la deduction de la decision de Rabbi Yoshiya : <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> qu'il statue <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, que si un mari rend nul un acte de divorce lorsqu'il n'est pas en presence de l'agent, alors l'acte de divorce est nul, alors <b>s'ils se cachent, qu'en est-il ?</b> L'homme pourrait simplement rendre l'acte de divorce nul en presence d'autres personnes. <b>Apprenez-en plutot</b> que <b>il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> que l'on peut rendre l'acte de divorce nul uniquement en presence des agents.

### Partie 14
La Gemara explique le deuxieme element : <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> de dire qu'en ce qui concerne <b>l'autre differend</b>, ou l'on charge dix personnes de rediger l'acte de divorce, il <b>aussi</b> tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> alors <b>pourquoi auraient-ils besoin de se cacher ? Qu'elles se dispersent,</b> et puisque le mari ne les trouvera pas toutes ensemble, il ne pourra pas rendre l'acte de divorce nul. <b>Au contraire, apprenez-en</b> qu'il tient dans <b>un</b> cas <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> dans <b>un</b> cas <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel. </b> Il s'agit d'une opinion concernant la <i>halakha</i> dans les deux disputes de Rabban Shimon ben Gamliel et de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 15
<b>Et Rava dit</b> que <b>Rav Nahman</b> dit : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dans les deux</b> cas. La Gemara demande : <b>Mais Rav Nahman</b> n'accepte-t-il pas l'argument selon lequel <b>le tribunal</b> devrait <b>avoir un avantage ? Mais le Rav Nahman ne dit-il pas</b> que <b>Shmuel dit,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC