
### Partie 1
Rabbi Aḥai <b>a dit à Rabbi Dostai bar Rabbi Yannai et à Rabbi Yosei bar Keifar : Quand vous reviendrez</b> de Néharde'a <b>apportez</b> le récipient <b>à moi. Ils se rendirent</b> à Néharde'a et les personnes qui étaient en possession du récipient <b>le leur donnèrent.</b> Après avoir remis le récipient, ces personnes <b>leur dirent : Laissez-nous accomplir</b> un acte d'<b>acquisition avec vous,</b> de sorte que vous serez responsables du navire jusqu'à ce que vous atteigniez Rabbi Aḥai. Les agents <b>leur ont dit : Non;</b> nous ne voulons pas faire cela. <b>Ils leur ont dit :</b> Si c'est le cas, <b>rendez</b> le navire <b>à nous,</b> car nous ne souhaitons pas le transférer de telle manière que nous en gardions la responsabilité.

### Partie 2
<b>Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannai, leur dit : Oui,</b> je suis prêt à le rendre. Cependant, <b>Rabbi Yosei bar Keifar leur dit : Non,</b> car vous n'avez pas le droit de vous rétracter dans cette situation. <b>Ils ont tourmenté</b> Rabbi Yosei bar Keifar pour le forcer à accepter de rendre le récipient. Rabbi Yosei bar Keifar <b>dit à</b> Rabbi Dostai : <b>Voyez,</b> mon <b>Maître, ce que</b> ils me <b>font</b>. Rabbi Dostai <b>leur dit :</b> Vous agissez <b>bien ; frappez-le.</b>

### Partie 3
<b>Lorsque</b> ces <b>deux</b> agents <b>se sont présentés devant</b> Rabbi Aḥai, Rabbi Yosei bar Keifar <b>lui a dit : Vois-tu,</b> mon <b>Maître, non seulement</b> Rabbi Dostai <b>ne m'a pas soutenu ; au contraire, il</b> leur a même <b>dit :</b> Vous agissez <b>bien ; frappez-le.</b> Rabbi Aḥai <b>dit à</b> Rabbi Dostai : <b>Pourquoi avez-vous fait ça?</b>

### Partie 4
Rabbi Dostai <b>lui dit : Ces gens</b> qui étaient en possession du récipient, <b>ils sont</b> de la taille d'une <b>coudée, et leurs chapeaux étaient d'une coudée, et ils parlaient depuis leurs points médians, et leurs noms étaient effrayants : Arda et Arta et Pili Bereish.</b> Si l'on devait <b>leur dire : Retenez</b> cette personne, <b>ils la retiendraient</b>. Si l'on devait <b>leur dire</b> : <b>Tuer</b> cette personne, <b>ils la tueraient. S'ils avaient tué Dostai,</b> c'est-à-dire moi, <b>qui donnerait à Yannai,</b> mon <b>père,</b> un autre <b>fils comme moi ?</b>

### Partie 5
Rabbi Aḥai <b>lui dit : Ces gens sont-ils proches du gouvernement ?</b> Rabbi Dostai <b>lui a dit : Oui.</b> Rabbi Aḥai lui demanda : <b>Est-ce qu'ils ont des chevaux et des mules qui courent après eux,</b> c'est-à-dire qu'ils ont des serviteurs pour exécuter leurs ordres ? Rabbi Dostai <b>leur a répondu : Oui.</b> Rabbi Aḥai <b>lui dit : Si oui, vous avez bien agi,</b> car la situation était entièrement hors de votre contrôle.

### Partie 6
§ La Guemara discute de la signification de l'expression : Livrer, en relation avec un cadeau. En ce qui concerne celui qui a dit à son agent : <b>Délivrer cent dinars à untel, et</b> l'agent est <b>allé et a cherché</b> cette personne <b>mais ne l'a pas trouvée,</b> car elle était morte, il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : L'argent <b>doit être rendu à l'expéditeur. Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : L'argent doit être donné <b>aux héritiers de celui à qui il a été envoyé.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Disons qu'ils sont en désaccord à ce sujet, car</b> un <b>Sage,</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que dans le cas d'un don, dire : <b>Donner, c'est comme</b> dire : <b>Acquérir,</b> et par conséquent le mandataire a pris possession de l'argent pour le compte de celui à qui il a été envoyé. Par conséquent, les héritiers héritent de cet objet. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> dans la première <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que dans le cas d'une donation, dire : <b>Donner, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir,</b> et donc le mandataire doit rendre l'argent à l'expéditeur.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba bar Memel a dit :</b> Non ; <b>tout le monde est d'accord</b> que dans le cas d'un cadeau, dire : <b>Délivrer, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir, et</b> la contradiction apparente entre les deux <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i>, qui dit que le mandataire doit rendre l'argent à l'expéditeur, traite <b>d'un cas où le donateur était <b>une personne saine</b> lorsqu'il a donné ses instructions. Un tel don n'est acquis par le bénéficiaire qu'une fois qu'il entre en sa possession, et ce bénéficiaire est décédé avant que le don ne lui parvienne. A l'inverse, <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui dit qu'il doit le donner aux héritiers de celui à qui il a été envoyé, traite <b>des</b> instructions d'une personne <b>sur son lit de mort.</b> Puisque le cadeau d'un mourant est immédiatement acquis par le destinataire, ce destinataire l'a acquis d'emblée, et il faut donc le donner à ses héritiers.

### Partie 9
<b>Rav Zevid a dit :</b> Il est possible de dire que dire : Livrer, n'est pas comme dire : Acquérir, et que tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> traitent <b>d'un cas où le donateur était une personne <b>sur son lit de mort. </b> Au contraire, la différence entre les deux sources est que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui indique qu'il doit le donner aux héritiers du bénéficiaire, se réfère à un cas <b>où le bénéficiaire était</b> vivant <b>au moment de la remise de l'argent.</b> Par conséquent, lorsque l'expéditeur remet l'argent au mandataire, le bénéficiaire l'acquiert immédiatement, et ses héritiers le réclament à sa place. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui dit que le mandataire doit rendre l'argent à l'expéditeur, se réfère à un cas <b>où le bénéficiaire n'était pas</b> vivant <b>au moment de la remise de l'argent,</b> et par conséquent le mandataire ne pouvait pas acquérir l'argent en son nom.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit</b> encore une autre explication de la <i>baraita</i> : <b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>et ce</b> <i>baraita</i> traitent tous deux <b>d'une personne en bonne santé</b> qui est décédée par la suite. La différence est que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui disait que l'agent doit rendre l'argent à l'expéditeur, traite d'un cas <b>où le bénéficiaire est décédé du vivant du donateur,</b> et comme il n'a pas acquis l'argent lui-même, ses héritiers n'en prennent pas non plus possession. En revanche, <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que l'argent doit être donné aux héritiers du destinataire, traite d'un cas <b>où le donateur est décédé du vivant du destinataire.</b> Une fois qu'il est décédé, c'est une mitsva de réaliser ses souhaits, et donc le destinataire, et ses héritiers après lui, ont droit à l'argent.

### Partie 11
La Gemara suggère en outre : <b>Devons-nous dire</b> que la question de savoir si dire : <b>Délivrer, est comme</b> dire : <b>Acquérir, est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>?</b> Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, que si une personne dit à une autre : <b>Délivrez cent dinars à untel, et qu'il est allé le chercher mais ne l'a pas trouvé,</b> comme il était mort, l'argent <b>doit être rendu à l'expéditeur.</b> Si <b>l'expéditeur est mort, Rabbi Natan et Rabbi Ya'akov ont dit :</b> L'argent <b>doit être rendu aux héritiers de l'expéditeur. Et certains disent :</b> Il doit être remis aux <b>héritiers de celui à qui il a été envoyé.</b>

### Partie 12
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda HaNasi a dit au nom de Rabbi Ya'akov, qui a dit</b> ceci <b>au nom de Rabbi Meir : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration d'un mort.</b> Par conséquent, l'argent doit être remis aux héritiers de celui à qui il a été envoyé. <b>Et les rabbins disent :</b> En raison de l'incertitude, <b>ils doivent le diviser</b>. <b>Et ici,</b> en Babylonie, <b>ils ont dit : Tout ce que l'agent souhaite faire, il peut le faire. Rabbi Shimon HaNasi a dit :</b> Lorsque <b>un incident</b> de ce genre s'est produit <b>sous ma</b> juridiction, je me suis enquis de la manière de procéder, <b>et</b> les Sages m'ont <b>dit</b> : L'argent <b>doit être rendu aux héritiers de l'expéditeur.</b>

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que <b>ils sont en désaccord sur cette</b> question, <b>que la première <i>tanna</i> tient</b> que dire : <b>Délivrer, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir,</b> et donc l'argent doit être rendu à l'expéditeur ? <b>Et Rabbi Natan et Rabbi Ya'akov aussi</b> soutiennent que dire : <b>Délivrer, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir, mais</b> ils ajoutent que <b>même si</b> l'expéditeur est <b>décédé, on ne dit pas : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort.</b> Par conséquent, on rend l'argent aux héritiers de l'expéditeur. <b>Et</b> les Sages dans la clause qui commence : <b>Certains disent,</b> prétendent que dire : <b>Délivrer, est comme</b> dire : <b>Acquérir.</b> Par conséquent, le bénéficiaire prend possession de l'argent immédiatement, et il est donné à ses héritiers.

### Partie 14
Et <b>Rabbi Yehuda HaNasi,</b> qui <b>a dit au nom de Rabbi Ya'akov, qui a dit</b> ceci <b>au nom de Rabbi Meir,</b> soutient également que dire : <b>Délivrer, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir. Cependant,</b> dans un cas <b>où l'expéditeur <b>est décédé, nous disons</b> que <b>c'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort.</b> Par conséquent, les cent dinars doivent être remis au destinataire ou à ses héritiers.

### Partie 15
<b>Et les rabbins disent : Ils doivent le diviser,</b> car <b>ils</b> sont <b>incertains</b> sur la <i>halakha</i> dans cette situation. <b>Et</b> les Sages dans la clause qui commence : <b>Ils ont dit,</b> soutiennent que dans ce cas, <b>la discrétion [<i>shuda</i>]</b> du mandataire <b>est préférable</b> à un partage égal entre les parties. <b>Et Rabbi Shimon HaNasi</b> ne propose pas une opinion propre, mais <b>il est venu nous enseigner un incident</b> dans lequel ce cas a été décidé en pratique.

### Partie 16
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non;</b> il est possible que <b>dans</b> un cas où le donateur était <b>une personne en bonne santé</b> lorsqu'il a désigné le mandataire <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que dire : Livrer, n'est pas comme dire : Acquérir, <b>et à quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire à une personne <b>sur son lit de mort</b> qui a envoyé ces cent dinars, <b>et ils sont en désaccord dans la dispute entre Rabbi Elazar et les rabbins.</b>

### Partie 17
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 156a) : En ce qui concerne <b>celui qui divise ses biens oralement, Rabbi Elazar dit : Tant</b> dans le cas d'une <b>personne en bonne santé que</b> dans celui d'une <b>personne dangereusement malade, les biens qui servent de garantie,</b> c'est-à-dire les terrains, <b>sont acquis par</b> le biais de <b>l'argent, par un document, ou par une prise de possession. Et</b> les biens <b>qui ne servent pas de garantie,</b> c'est-à-dire les biens meubles, <b>ne peuvent être acquis que par tirage. Et les rabbins disent :</b> Si le donateur est sur son lit de mort, alors à la fois <b>cette</b> propriété <b>et cette</b> propriété <b>peuvent être acquises par la parole,</b> et il n'y a pas besoin d'un acte d'acquisition supplémentaire.

### Partie 18
<b>On dit à</b> Rabbi Elazar : Un <b>incident</b> de ce genre ne s'est-il pas produit <b>en ce qui concerne la mère</b> de la famille <b>des fils de Rokhel, qui était malade, et elle a dit : Donne</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC