
### Partie 1
<b>A l'epoque</b> ou l'annee du Jubile</b> <b>est pratiquee,</b> et ou toute vente de terre ne porte que sur ses produits, car la terre revient a ses proprietaires initiaux l'annee du Jubile, <b>Rabbi Yohanan dit :</b> L'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>et recite</b> les versets. <b>Reish Lakish dit:</b> L'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>mais</b> il <b>ne recite pas</b> les versets.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Rabbi Yohanan dit</b> que l'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>et recite</b> les versets, car il considere que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit est consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme.</b> Par consequent, celui qui apporte les fruits peut reciter en toute verite :" La terre que Tu m'as donnee, Seigneur" (Deuteronome 26:10). <b>Reish Lakish dit</b> que l'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>mais</b> il <b>ne recite pas</b> les versets, car il considere que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit n'est pas consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer le differend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish dans les deux cas. <b>Parce que s'il etait enonce</b> seulement <b>dans ce</b> cas, en ce qui concerne celui qui acquiert un champ pour son produit, on pourrait dire que c'est seulement <b>dans ce</b> cas <b>que Reish Lakish dit</b> qu'il ne recite pas les versets, <b>puisque</b> deja <b>lorsque</b> il <b>descendait</b> au champ, c'est-a-dire, a pris possession de la terre, <b>il est descendu avec l'intention</b> d'acquerir seulement <b>le produit,</b> comme stipule au moment de la vente ; <b>mais dans ce</b> cas, en ce qui concerne celui qui achete le champ lorsque l'annee jubilaire est pratiquee, <b>alors qu'il est descendu</b> au champ <b>avec l'intention</b> d'acquerir la terre <b>elle-meme, disons</b> qu'il <b>concede a Rabbi Yohanan</b> qu'il recite les versets. Par consequent, il est necessaire de declarer explicitement que Reish Lakish soutient qu'il ne recite pas les versets dans ce cas egalement.

### Partie 4
<b>Et s'il etait dit</b> seulement <b>dans ce</b> cas, en ce qui concerne celui qui achete le champ lorsque l'annee jubilaire est pratiquee, on pourrait dire que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que c'est comme l'acquisition du bien lui-meme et recite les versets, car il a achete le champ pour en etre pleinement proprietaire ; <b>mais dans ce</b> cas, ou la vente ne concernait que le produit, <b>disons</b> qu'il <b>concede a Reish Lakish</b> qu'il ne recite pas les versets. Il est donc <b>necessaire</b> d'enoncer le differend dans les deux cas.

### Partie 5
La Guemara propose une preuve a l'appui de l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna (<i>Bikkurim</i> 1:11) : <b>L'acquereur d'un arbre et de la <b>terre qui l'entoure</b> apporte</b> les premiers fruits de ces arbres <b>et recite</b> les versets, alors qu'il est tenu de restituer la terre l'annee du Jubile. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il</b> selon l'opinion de Reish Lakish ? La mishna fait reference a celui qui acquiert un arbre et le terrain qui l'entoure <b>dans</b> le <b>temps ou l'annee du Jubile</b> <b>n'est pas pratiquee,</b> l'acquisition est donc permanente.

### Partie 6
La Guemara propose une autre preuve a l'appui de l'opinion de Rabbi Yohan : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna (<i>Bikkurim</i> 1:16) : <b>Celui qui acquiert deux arbres dans le champ d'un autre apporte</b> les premiers fruits de ces arbres <b>mais ne recite pas</b> les versets, car il n'acquiert que les arbres mais pas le terrain. <b>Mais</b> si l'on acquiert <b>trois</b> arbres, il <b>apporte</b> les premices de ces arbres <b>et recite</b> les versets, car il acquiert egalement la terre entourant les arbres, malgre le fait que la terre soit restituee l'annee du Jubile. La Guemara rejette cette idee : <b>Ici aussi,</b> Reish Lakish expliquerait que la mishna fait reference a celui qui acquiert trois arbres <b>dans</b> le <b>temps ou l'annee du Jubile</b> <b>n'est pas pratiquee.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et maintenant que Rav Hisda a dit : </b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish concerne les terres vendues <b>au cours du deuxieme Jubile,</b> apres que le peuple juif ait deja pratique l'annee jubilaire une fois et que les gens aient pu avoir confiance que la terre serait rendue a l'annee jubilaire, <b>mais</b> en ce qui concerne les terres vendues <b>au cours du premier Jubile, </b> qui etait pratique par les Juifs immediatement apres leur entree en Eretz Yisrael, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire qu'il <b>apporte</b> les premiers fruits <b>et recite</b> les versets, <b>car on ne se fiait pas encore</b> au fait que les champs seraient rendus, il n'y a pas lieu de pretendre que selon Reish Lakish ces <i>mishnayot</i> se referent a l'epoque ou l'annee du Jubile n'etait pas pratiquee. Au lieu de cela, on pourrait repondre que ce n'est <b>pas difficile :</b> Ceci,</b> les <i>mishnayot</i> qui stipulent qu'il apporte les premices et recite les versets, font reference aux terres vendues <b>pendant le premier Jubile. Ce,</b> ou le Reish Lakish statue qu'il apporte les premiers fruits mais ne recite pas les versets, se refere a la terre vendue <b>pendant le deuxieme Jubile.</b>

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>.</b> La <i>halakha</i> est que si quelqu'un a consacre mais n'a pas rachete son champ ancestral, et que le tresor du Temple l'a vendu a un autre Juif, il devient la propriete du sacerdoce lors de l'annee jubilaire. En revanche, si l'on achete un champ a un autre Juif et qu'on le consacre, il revient au proprietaire initial l'annee du Jubile. Le <i>baraita</i> a enseigne : <b>D'ou vient</b> que celui qui achete un champ a son pere</b> a l'epoque ou l'on pratiquait l'annee jubilaire <b>et le consacre, et qu'ensuite son pere meurt, d'ou vient</b> qu'il doit etre</b> considere <b>avant lui comme un champ ancestral,</b> et qu'il ne revient pas a la propriete du fils dans l'annee jubilaire ?

### Partie 9
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Le verset dit :</b> "Et <b>si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a achete, qui n'est pas du champ de ses ancetres"</b> (Levitique 27:22). L'ajout de la phrase :" Qui n'est pas du champ de ses ancetres", enseigne que la <i>halakha</i> selon laquelle le champ revient au proprietaire initial s'applique specifiquement a <b>un champ qui n'est pas apte a etre un champ ancestral,</b> ce qui signifie qu'il n'en heriterait pas dans le futur. <b>Ce champ</b>, que le fils avait le droit d'heriter apres l'avoir consacre, <b>est exclu, car il est apte a etre un champ ancestral,</b> bien que le fils l'ait achete. C'est la declaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Meir dit : D'ou</b> est-il derive <b>que celui qui achete un champ de son pere</b> a l'epoque ou l'on pratiquait l'annee jubilaire <b>et que son pere est mort, et qu'ensuite il l'a consacre, d'ou</b> est-il derive <b>que cela doit etre</b> considere <b>devant lui comme un champ ancestral,</b> et ne revient pas au fils l'annee jubilaire ? <b>Le verset stipule :</b> "Et <b>si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a achete, qui n'est pas du champ de ses ancetres.</b> L'ajout de la phrase :" Qui n'est pas du champ de ses ancetres", enseigne que la <i>halakha</i> selon laquelle le champ revient au proprietaire initial s'applique specifiquement a <b>un champ qui n'est pas un champ ancestral,</b> ce qui signifie qu'il n'en a pas herite. <b>Ce champ</b>, dont le fils a herite avant de le consacrer, <b>est exclu, car c'est un champ ancestral, alors que selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, un verset n'est pas necessaire</b> pour enseigner que dans un cas ou <b>son pere est decede, et qu'il l'a consacre par la suite,</b> il est considere comme un champ ancestral, car cela est evident. La Guemara explique pourquoi les autres <i>tannaim</i> ne necessitent pas de verset pour enseigner la <i>halakha</i> dans le cas discute par Rabbi Meir :

### Partie 11
La Guemara clarifie : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en desaccord a ce sujet, car Rabbi Meir soutient :</b> L'<b>acquisition d'un bien pour <b>son produit est consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme, et dans ce</b> cas, lorsqu'il a achete le champ, c'est-a-dire, les droits sur les produits, a son pere avant sa mort, <b>c'est</b> le cas <b>qu'il n'herite de rien a la mort de son pere,</b> car il avait deja pris possession du champ lorsqu'il l'a achete a son pere, et rien n'a change avec la mort de son pere ; <b>et donc,</b> si <b>son pere est mort et qu'il l'a consacre par la suite,</b> alors <b>un verset est necessaire</b> pour enseigner qu'il est traite comme un champ ancestral, car on aurait pu penser que le champ lui appartient entierement suite a l'achat, et non pas en raison d'un heritage ancestral.

### Partie 12
Alors que <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon soutiennent</b> que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit n'est pas consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme, et dans ce</b> cas, alors qu'il avait achete le champ a son pere avant la mort de celui-ci, <b>avec la mort de son pere, il herite</b> maintenant du champ egalement, puisque jusqu'a present il ne possedait que les droits sur le produit ; <b>Et donc</b> si <b>son pere est mort et qu'il a consacre</b> le champ <b>par la suite, un verset n'est pas necessaire</b> pour enseigner qu'il s'agit d'un champ ancestral, car il est evident qu'il en est maintenant proprietaire du fait de son heritage. <b>Et quand un verset etait necessaire,</b> c'est <b>pour</b> un cas ou <b>il a consacre</b> le champ <b>et son pere est mort par la suite que cela etait necessaire.</b>

### Partie 13
La Guemara rejette cette explication du litige. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> qu'en general, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon soutiennent</b> que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit est consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme,</b> et ils sont d'accord pour dire que le verset est necessaire pour enseigner le <i>halakha</i> concernant un cas ou il a consacre le champ apres la mort de son pere. <b>Et ici, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ont trouve</b> un autre element du <b>verset et</b> ils l'ont <b>explique</b>. Ils soutiennent que si le verset n'enseigne la <i>halakha</i> que dans le cas ou il a consacre le champ apres la mort de son pere, alors <b>que le Misericordieux ecrive</b> dans la Torah : Et <b>si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a achete, qui n'est pas son champ ancestral. Quel</b> est le sens de l'expression : <b>"De son champ ancestral"</b> (Levitique 27.22) ? Cela met l'accent sur : <b>Un champ qui n'est pas apte a etre un champ ancestral,</b> ce qui signifie qu'il n'en heriterait pas dans le futur. <b>Ce champ</b>, que le fils avait le droit d'heriter apres l'avoir consacre, <b>est exclu, car il est apte a etre un champ ancestral,</b> bien que le fils l'ait achete.

### Partie 14
<b>Rav Yosef a dit : Si ce n'etait</b> du fait <b>que Rabbi Yohanan a dit</b> que l'<b>acquisition d'un bien pour <b>son produit est consideree</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-meme, il ne trouverait pas ses mains ou ses pieds dans la salle d'etude,</b> c'est-a-dire qu'il y aurait une contradiction entre les declarations de Rabbi Yohan. <b>Comme le dit Rav Asi</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Les freres qui ont divise</b> des biens recus en heritage <b>sont</b> consideres comme des <b>acheteurs</b> les uns des autres, <b>et</b> en tant qu'acheteurs de terres <b>ils doivent se rendre</b> les portions <b>l'un a l'autre lors de l'annee du Jubile</b>, date a laquelle ils pourront redistribuer les biens.

### Partie 15
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que le statut juridique de l'acquisition d'un bien pour son produit <b>n'est pas comme</b> celui de l'<b>acquisition du bien lui-meme, </b> alors selon l'avis de Rabbi Yohanan <b>vous trouverez que</b> l'on <b>apporte les premices</b> par la loi de la Torah <b>uniquement</b> lorsqu'il est <b>un enfant unique</b> <b>le fils d'un enfant unique</b>, et ainsi de suite, en remontant <b>jusqu'a</b> l'epoque de <b>Joshua, fils de Nun. </b> Ce n'est que dans ce cas que l'enfant herite pleinement de la terre. Dans tout autre cas, les enfants n'heritent que des droits sur les produits, puisqu'ils doivent se rendre la terre reelle au cours de l'annee jubilaire, et ne pourraient pas reciter les versets lies aux premiers fruits, puisqu'ils ne pourraient pas se referer a la terre que le Seigneur leur a donnee. Puisque Rabbi Yohanan estime que l'acquisition d'un bien pour ses produits est consideree comme l'acquisition du bien lui-meme, toute personne qui herite d'une terre peut reciter les versets.

### Partie 16
<b>Rava dit : Un verset et une <i>baraita</i> soutiennent</b> l'opinion de <b>Reish Lakish. Un verset,</b> comme il est ecrit :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC