
### Partie 1
<b>et le met dans sa poche</b> sans le lui donner, car il pensait <b>que si elle l'apaise [<i>mippayyesa</i>]</b> il <b>sera apaise, quelle</b> est la <i>halakha</i> lorsqu'il le lui donne ensuite ? La date figurant sur le document etant incorrecte, les Sages ont-ils institue une ordonnance selon laquelle un tel acte de divorce ne doit pas etre utilise ?

### Partie 2
Rava lui a dit : Une personne ne precipite pas une calamite sur elle-meme</b> et ne preparera pas habituellement un acte de divorce a l'avance. Au contraire, il attendra jusqu'a ce qu'il soit pret a divorcer de sa femme. Comme ce scenario est peu probable, les Sages n'ont pas juge necessaire d'instituer une ordonnance a ce sujet.

### Partie 3
<b>Ravina a dit a Rav Ashi:</b> Lorsqu'il y a des <b>actes de divorce qui viennent d'un pays d'outre-mer et qui sont ecrits,</b> par exemple, <b>au mois de <b>Nisan, et qu'ils ne parviennent pas</b> a la femme <b>jusqu'au mois de <b>Tishrei, qu'ont accompli les Sages avec leur ordonnance</b> de dater l'acte de divorce ? Toutes les preoccupations concernant un acte de divorce non date s'appliquent toujours. <b>Il lui dit :</b> Concernant <b>ces actes de divorce</b> d'outre-mer, il est <b>de notoriete publique</b> qu'ils ne prennent pas effet a la date a laquelle ils ont ete ecrits. Par consequent, s'il y a un conflit sur les produits que le mari a vendus, la femme doit amener des temoins pour attester de la date a laquelle elle a recu son acte de divorce.

### Partie 4
ยง Les Sages ont decrete qu'il est interdit a une femme de se remarier dans les trois mois suivant son divorce ou le fait qu'elle soit devenue veuve, afin d'eviter une situation de doute concernant la paternite d'un enfant. <b>Il a ete dit : A partir de quand</b> on commence a <b>compter</b> les trois mois <b>en ce qui concerne un acte de divorce ? Rav dit : A partir du moment ou</b> le <b>donneur</b> de l'acte de divorce, <b>et Shmuel dit : A partir du moment de</b> la <b>ecriture</b> de l'acte de divorce.

### Partie 5
<b>Rav Natan bar Hoshaya s'oppose a cela : Selon</b> la declaration de <b>Shmuel,</b> maintenant les gens <b>vont dire : </b> Si <b>deux femmes</b> qui vivent <b>dans une meme cour</b> ont recu leur acte de divorce en meme temps, mais que le premier document a ete ecrit au moment du divorce et que le second a ete ecrit plus tot, alors <b>cette</b> femme <b>est</b> encore <b>interdite</b> de se remarier, car trois mois ne se sont pas encore ecoules depuis que son acte de divorce a ete ecrit ; <b>et cette</b> femme est deja <b>permise</b> de se remarier. Cela ne semble pas raisonnable. <b>Abaye lui dit :</b> Ce n'est pas difficile. En ce qui concerne <b>cette</b> femme, <b>la date de son acte de divorce prouve a son sujet</b> qu'elle ne peut pas encore se remarier ; <b>et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> femme, <b>la date de son acte de divorce prouve a son sujet</b> qu'elle peut deja se remarier.

### Partie 6
La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion <b>du Rav,</b> et il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Shmuel.</b> La Gemara explique : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav</b> que le decompte des trois mois commence a partir du moment ou l'acte de divorce est donne : Dans le cas de <b>celui qui envoie un acte de divorce a sa femme, et que l'agent tarde en route pendant trois mois, une fois que l'acte de divorce lui parvient en main, elle doit attendre trois mois</b> avant de se remarier. <b>Et il ne faut pas craindre</b> qu'il s'agisse d'un <b>acte de divorce perime,</b> c'est-a-dire que le mari et la femme se soient isoles apres qu'il ait ete ecrit, rendant l'acte de divorce invalide, <b>puisqu'il ne s'est pas isole avec elle</b> pendant le temps ou l'acte de divorce etait delivre.

### Partie 7
Il <b>est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel</b> que le decompte commence a partir du moment de l'ecriture : Dans le cas de <b>celui qui</b> s'apprete a voyager et <b>depose un acte de divorce pour sa femme</b> aupres d'un administrateur <b>et lui dit : Ne le lui donne qu'apres trois mois, des qu'il le lui donne, il lui est permis de se marier immediatement</b> et n'est pas tenu d'attendre trois mois supplementaires. <b>Et il ne faut pas</b> etre <b>concerne par le fait que</b> c'est <b>un acte de divorce perime, car il n'etait pas reclus avec elle</b> dans l'intervalle.

### Partie 8
On raconte que <b>Rav Kahana et Rav Pappi et Rav Ashi compteraient en pratique</b> trois mois <b>a partir du moment de</b> la <b>ecriture,</b> mais <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, compteraient en pratique</b> ces trois mois <b>a partir du moment de</b> la <b>delivrance. Et la <i>halakha</i></b> est que le decompte commence <b>a partir du moment de</b> la <b>ecriture.</b>

### Partie 9
ยง La Guemara aborde un autre differend entre Rav et Shmuel concernant les documents. Selon les termes d'un contrat de mariage, une veuve a droit au paiement de sa valeur a la mort de son mari. Selon la loi de la Torah, toutes les dettes en cours sont annulees a la fin de l'annee sabbatique. Une femme n'est pas obligee de prendre son contrat de mariage des la mort de son mari. La question qui se pose est de savoir a quel moment le contrat de mariage genere une dette concrete qui sera annulee par l'annee sabbatique. <b>Il a ete dit : A partir de quand</b> la dette etablie par <b>un contrat de mariage est annulee</b> a l'annee sabbatique ?

### Partie 10
<b>Rav dit :</b> Le contrat de mariage devient comme une dette et sera annule dans l'annee sabbatique <b>a partir</b> du moment <b>ou</b> la femme <b>percoit un paiement partiel et etablit</b> le reste comme une dette au tribunal. <b>Et Shmuel dit :</b> Cela se produit lorsque <b>elle</b> soit <b>percoit un paiement partiel bien qu'elle ne l'ait pas etabli</b> comme une dette, soit <b>elle a etabli</b> la totalite de la valeur du contrat de mariage comme une dette au tribunal <b>bien qu'elle n'ait pas percu de paiement partiel.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne ce litige, il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>du Rav,</b> et il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Shmuel.</b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>du Rav : A partir de quand la dette etablie par un <b>contrat de mariage</b> est-elle annulee ? A partir du moment ou elle accepte un paiement partiel et etablit</b> le reste comme une dette au tribunal. Cependant, si <b>elle a accepte un paiement partiel mais n'a pas etabli</b> la dette, ou <b>etabli</b> la dette <b>mais n'a pas accepte de paiement partiel,</b> alors <b>elle n'est pas annulee jusqu'a ce qu'elle accepte un paiement partiel et etablisse</b> la dette.

### Partie 12
Il <b>est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel : </b> Si l'amende et les dommages et interets payes par celui qui commet un <b>viol ; ou</b> l'<b>amende</b> payee par celui qui pretend faussement que sa femme n'etait pas vierge au moment de leur mariage ; <b>ou</b> l'amende payee pour <b>seduction ; ou</b> la dette etablie par <b>un contrat de mariage de femme a ete etablie comme un pret,</b> alors l'annee sabbatique <b>l'annule. Et si</b> on n'a <b>pas</b> etabli ces paiements comme des prets, alors l'annee sabbatique <b>ne les annule pas. A partir de quand</b> on considere que ces paiements <b>ont ete etablis comme un pret ? A partir du moment du proces debout,</b> car l'obligation abstraite de payer devient une dette des lors que le tribunal a juge que l'on est tenu de payer.

### Partie 13
ยง La Guemara aborde d'autres aspects du contrat de mariage. <b>Shmuel a dit : Un contrat de mariage est</b> considere comme <b>comme un texte de loi du tribunal. De meme que les edits judiciaires peuvent etre rediges pendant la journee et</b> puis <b>signes la nuit,</b> et que le fait que la redaction et la signature n'aient pas ete effectuees le meme jour ne pose pas de probleme, <b>de meme, un contrat de mariage peut etre redige pendant la journee et</b> puis <b>signe la nuit.</b> On raconte : <b>Rabbi Hiyya bar Ravle contrat de mariage a ete ecrit pendant la journee et</b> puis <b>signe la nuit,</b> et <b>Rav etait la et il n'a rien dit a</b> ceux qui l'ont ecrit et signe. Cela indique que Rav est d'accord avec la decision de Shmuel.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire qu'il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Shmuel ?</b> La Gemara rejette cela : Cela ne peut etre prouve d'ici car le scribe et les temoins <b>etaient</b> continuellement <b>engages dans cette affaire</b> de redaction du contrat de mariage, depuis le moment ou il a ete ecrit le jour jusqu'a ce qu'ils l'aient signe la nuit, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar bar Rabbi Tzadok a dit : </b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'un document ecrit pendant le jour et signe la nuit est invalide <b>uniquement lorsque</b> le scribe et les temoins <b>n'etaient pas</b> continuellement <b>engages dans cette affaire, mais</b> s'ils <b>etaient</b> continuellement <b>engages dans cette affaire</b> jusqu'a la tombee de la nuit, alors il est <b>valide. </b>

### Partie 15
ยง La mishna a enseigne que <b>Rabbi Shimon juge valide</b> un acte de divorce ecrit pendant le jour et signe la nuit. <b>Rava a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon ?</b> Il <b>soutient</b> que <b>une fois</b> que le mari <b>a decide de divorcer, il n'a plus</b> les droits sur <b>les produits</b> des biens de sa femme, et il est clair qu'il a decide de divorcer lorsqu'il ecrit un acte de divorce. Par consequent, la femme obtient les droits sur les produits a partir du moment ou l'acte de divorce a ete ecrit, independamment du moment ou il a ete signe.

### Partie 16
<b>Reish Lakish dit : Rabbi Shimon juge</b> un tel acte de divorce <b>valide seulement</b> s'il est signe <b>immediatement,</b> alors que les temoins ont signe l'acte de divorce pendant la nuit apres qu'il ait ete ecrit. <b>Cependant,</b> si le retard dans la signature etait <b>depuis maintenant,</b> c'est-a-dire lorsque l'acte de divorce a ete ecrit, <b>jusqu'a ce que dix jours</b> se soient ecoules, c'est-a-dire lorsqu'il y a un retard prolonge, il ne <b>pas</b> le considerer comme valide.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC