
### Partie 1
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:2) <b>conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel</b> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : </b> Si <b>quelqu'un</b> a d'abord <b>achete</b> un champ appartenant a une femme mariee <b>a l'epouse,</b> de sorte que si son mari venait a deceder avant elle ou a divorcer, l'acheteur en serait alors pleinement proprietaire, <b>et</b> par la suite <b>il est revenu et a achete</b> le meme champ <b>au mari,</b> de sorte qu'il aura le droit de l'utiliser dans l'intervalle, <b>son achat est maintenu. </b> S'il a d'abord acquis le champ <b>du mari, et</b> par la suite <b>il est retourne et a achete</b> le meme champ <b>de la femme, son achat est nul, a moins que</b> la femme <b>lui ecrive une garantie.</b> Ceci soutient l'opinion de Shmuel selon laquelle ce n'est que lorsque le proprietaire anterieur ecrit une garantie a l'acheteur qu'il est suppose lui avoir vendu le champ de bon cœur.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Disons que cette</b> <i>baraita</i> <b>refutation concluante</b> de l'avis <b>du Rav,</b> qui disait qu'un acte de vente ecrit suffit et qu'une garantie n'est pas necessaire. La Gemara repond : <b>Rav</b> aurait pu vous <b>dire : Quelle</b> est la <b>garantie</b> mentionnee ici ? Il <b>too</b> fait reference a une <b>caution</b> de vente, car il suffit qu'elle lui vende le champ avec un acte de vente, et il n'est pas necessaire qu'elle lui ecrive une garantie en plus.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on a achete</b> une terre <b>a un Sicarius et qu'on en a consomme</b> le produit <b>pendant trois ans en presence du</b> <b>proprietaire anterieur, et</b> qu'ensuite celui qui l'a achete au Sicarius <b>est revenu et l'a vendu a une autre</b> personne, <b>le</b> <b>proprietaire anterieur n'a aucune</b> pretention <b>contre le second acheteur. </b>

### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> le second acheteur <b>reclame et dit</b> au proprietaire anterieur : Apres avoir achete le bien au Sicarius, le premier acheteur est revenu et <b>l'a achete chez vous,</b> en vous remboursant correctement, alors <b>meme le premier</b> acheteur doit etre considere comme credible s'il pretend avoir achete le bien au proprietaire anterieur. En effet, il a ete physiquement en possession du bien pendant trois ans, ce qui peut servir de preuve qu'il est en fait le proprietaire legal. Et <b>si</b> le deuxieme acheteur <b>ne revendique pas et dit</b> au proprietaire anterieur : <b>Il a achete</b> le bien <b>de vous,</b> alors <b>meme le second</b> acheteur ne devrait <b>pas non plus</b> conserver la possession du bien. Ceci est conforme au principe selon lequel la possession physique d'un bien qui n'est pas accompagnee d'une declaration selon laquelle le bien a ete legalement acquis ne peut servir de preuve de propriete.

### Partie 5
<b>Rav Sheshet dit : En fait,</b> il fait reference a un cas <b>ou</b> le deuxieme acheteur <b>ne pretend pas</b> que le premier acheteur a achete le bien au proprietaire precedent. <b>Et</b> bien qu'en general, la possession physique d'un bien qui n'est pas accompagnee d'une revendication selon laquelle le bien a ete legalement acquis ne peut servir de preuve de propriete, dans un cas <b>comme celui-ci</b> le tribunal <b>fait une revendication au nom d'un heritier et</b> le tribunal <b>fait une revendication au nom d'un acheteur.</b> Comme les heritiers et les acheteurs ne sont generalement pas au courant des circonstances dans lesquelles leur predecesseur a obtenu la possession du bien, le tribunal avance la revendication en leur nom selon laquelle il avait ete acquis legalement.

### Partie 6
Et quant a <b>l'autre</b> partie, le premier acheteur, <b>si</b> il <b>reclame</b> qu'il a achete le bien au proprietaire anterieur, <b>oui,</b> il conserve la possession du bien, car sa possession physique du bien est accompagnee d'une revendication reguliere. <b>Mais s'il ne fait pas</b> une telle <b>reclamation,</b> il ne <b>pas</b> conserver la possession, car le tribunal ne fait pas la reclamation en son nom.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:2) : Si un bien entre en possession d'une personne <b>en raison</b> du paiement <b>d'une dette ou en raison d'une saisie injuste [<i>anparot</i>]</b> du terrain par un Gentil, les lois de <b>Sicarii</b> mentionnees precedemment ne s'appliquent pas. <b>Et</b> la <b>terre injustement saisie elle-meme doit rester</b> en possession du Gentil qui l'a saisie <b>pendant</b> au moins <b>douze mois</b> avant qu'un autre acheteur puisse en prendre possession.

### Partie 8
La Guemara souleve une objection basee sur le fait que la periode d'attente de douze mois est pertinente pour les lois de la Sicarii : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>les lois de la Sicarii ne s'appliquent pas</b> dans ce cas ? La Gemara repond : <b>Voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Les biens achetes a <b>la Sicarii elle-meme doivent rester</b> en sa possession pendant au moins <b>douze mois.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yosef dit</b> que <b>nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>il n'y a pas de saisie injuste de terres en Babylonie.</b> La Gemara objecte : <b>Mais ne voit-on pas qu'il y a</b> saisie injuste de terres en Babylonie ? <b>Disons plutot</b> que <b>Il n'y a pas de loi de saisie injuste en Babylonie,</b> ce qui signifie que cette loi n'est pas appliquee en Babylonie. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Puisqu'il existe un siege regional du gouvernement [<i>bei davar</i>], et</b> pourtant le proprietaire <b>ne va pas se plaindre</b> devant lui que son bien a ete saisi, <b>dit qu'il a renonce</b> a ses droits sur le bien et par consequent ne peut pas porter plainte a son sujet.

### Partie 10
On raconte que <b>Giddel bar Reilai recevait des terres des habitants</b> d'une certaine <b>vallee</b> en echange <b>du</b> paiement de la <b>taxe fonciere [<i>taska</i>].</b> Tous les habitants de la vallee devaient payer conjointement la taxe fonciere. Apres le depart d'une partie des residents, ceux qui resterent autoriserent Giddel bar Reilai a utiliser les terres des proprietaires absents, a condition que Giddel paie la taxe fonciere en leur nom. Giddel <b>donnait l'argent pour trois ans d'avance,</b> bien que l'impot soit ordinairement paye annuellement. <b>Eventuellement,</b> apres la premiere annee, <b>les proprietaires anterieurs sont venus et ont dit a</b> Giddel : En ce qui concerne <b>la premiere annee pour laquelle vous avez paye</b> la taxe, <b>vous avez</b> deja <b>consomme</b> le produit. <b>Maintenant, nous paierons</b> les impots et <b>nous consommerons</b> le produit, et vous n'aurez plus aucun droit sur celui-ci.

### Partie 11
Les parties <b>se presenterent devant Rav Pappa</b> pour trancher l'affaire. Dans un premier temps, il <b>pensa</b> a <b>ecrire pour</b> Giddel un document d' <b>autorisation de reprise de possession</b> de la propriete <b>contre les habitants de la vallee [<i>baga</i>],</b> permettant a Giddel de detenir la terre pendant deux annees supplementaires en compensation de l'argent qu'il avait avance pour les taxes. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit a Rav Pappa : Si c'est le cas, vous avez fait</b> cette loi comme celle s'appliquant a <b>un Sicarius,</b> et il a deja ete etabli que la loi des Sicarii ne s'applique pas en Babylonie. <b>Au contraire, Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Dans ce cas, Giddel <b>a place son argent sur la corne d'un cerf,</b> ce qui signifie qu'il a lui-meme mis son argent en peril. L'argent qu'il avait avance est considere comme un cadeau, et il n'a pas le droit d'exiger d'etre rembourse.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>C'est la version initiale</b> de la <b>mishna.</b> Plus tard, <b>le tribunal de ceux</b> qui sont venus <b>apres</b> les Sages qui ont compose cette mishna <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a achete</b> un champ <b>a un Sicarius, il doit donner au</b> <b>proprietaire anterieur un quart</b> de la valeur du champ. <b>Rav dit :</b> Il lui donne <b>un quart</b> de ce qu'il a paye en lui donnant une portion <b>de</b> la <b>terre, ou</b> sinon <b>un quart en argent,</b> selon ce qu'il prefere. <b>Et Shmuel dit :</b> Il lui donne <b>un quart</b> de la <b>terre, soit un tiers de l'argent</b> qu'il a paye.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>A propos de quoi</b> ces <i>amoraim</i> <b>sont-ils en desaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Shmuel, <b>soutient</b> que le Sicarius <b>a vendu</b> le champ a l'acheteur <b>pour un quart de moins</b> que sa valeur reelle. En consequence, l'acheteur doit restituer au proprietaire anterieur le montant dont il a profite en achetant le bien a la Sicarius, soit un tiers de la somme qu'il a effectivement payee. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que le Sicarius <b>a vendu</b> le champ a l'acheteur <b>pour un cinquieme de moins</b> que sa valeur reelle. Par consequent, l'acheteur n'est tenu de restituer au proprietaire anterieur qu'un cinquieme de la valeur reelle, soit un quart de ce qu'il a effectivement paye.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une objection</b> a partir de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>C'est la version initiale</b> de la <b>mishna. </b> Plus tard, <b>le tribunal de ceux</b> qui sont venus <b>apres</b> les Sages qui ont compose cette mishna <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a achete</b> un champ <b>a un Sicarius, il doit donner au</b> proprietaire anterieur un quart</b> de la valeur du champ, <b>et le</b> proprietaire anterieur a l'avantage. </b> Si <b>il veut de la terre, il prend</b> ce qui lui est du en terre, et si <b>il veut de l'argent, il prend</b> ce qui lui est du en argent. <b>Quand</b> cela s'applique-t-il ? <b>A un moment ou</b> le proprietaire anterieur <b>est incapable d'acheter</b> le champ lui-meme ; <b>mais s'il est capable de l'acheter</b> lui-meme, <b>il precede quiconque</b>.

### Partie 15
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a ensuite <b>convoque un tribunal, et ils ont compte</b> leurs votes et determine <b>que si le champ <b>restait avant,</b> c'est-a-dire, en possession de, <b>le Sicarius</b> pendant <b>douze mois, celui qui achete en premier</b> le champ <b>en acquiert la possession</b>, <b>mais il doit donner au</b> proprietaire anterieur un quart</b> de sa valeur en lui donnant une partie <b>de</b> la <b>terre ou un quart en argent.</b> Ceci est conforme a la declaration de Rav, mais c'est difficile pour Shmuel.

### Partie 16
<b>Rav Ashi a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle fait reference au quart du montant total <b>apres que l'argent soit parvenu</b> au proprietaire anterieur</b> <b>en possession.</b> En d'autres termes, elle ne fait pas reference au quart de l'argent que l'acheteur a paye au Sicarius, mais au quart de la valeur reelle du champ, soit un tiers de ce que l'acheteur a paye au Sicarius. <b>Rav dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC