
### Partie 1
<b>Il devient toujours</b> <b>libre homme</b> quel que soit le libellé du document, même si le propriétaire s'est réservé des terres, <b>à moins qu'il ne soit dit</b> dans le document : <b>Tout mon bien est donné à untel mon esclave, sauf un dix-millième,</b> car dans ce cas, il est possible que le maître ait voulu inclure l'esclave dans la partie qu'il ne donne pas. Par conséquent, l'esclave n'est pas émancipé. En tout cas, selon l'opinion de Rabbi Shimon, lorsque le document indique : Tous mes biens, une distinction est faite entre l'esclave émancipé et les biens, comme le prétend Rava.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais Rav Yossef bar Minyumi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : Même si Rabbi Yosseï a fait l'éloge</b> de la décision de <b>Rabbi Shimon</b> en ce qui concerne cette question, <b>la <i>halakha</b> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> la première <i>tanna</i> dans cette mishna. La Guemara développe la manière dont Rabbi Yosei a accordé des louanges. <b>Comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Pe'a</i> 1:13) : <b>Lorsque ces <b>matières ont été dites</b> par les Sages <b>devant Rabbi Yosei, celui-ci a récité ce verset à son sujet : "Il embrasse les lèvres qui donnent la bonne réponse"</b> (Proverbes 24, 26). Malgré cet éloge, la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Shimon.

### Partie 3
En ce qui concerne la preuve de Rav Adda bar Mattana, la Guemara demande : <b>Et Rav Naḥman</b> a-t-il effectivement <b>dit ceci,</b> que nous ne divisons pas la déclaration ? <b>Mais Rav Yosef bar Minyumi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : </b> En ce qui concerne une personne <b>sur son lit de mort qui a écrit tout</b> de <b>ses biens à son esclave,</b> et par la suite il a récupéré <b>et s'est levé</b> de sa maladie, <b>il peut rétracter</b> son transfert de propriété <b>en ce qui concerne</b> la donation de <b>la propriété</b> à l'esclave, <b>mais il ne peut pas rétracter</b> son transfert <b>en ce qui concerne</b> l'émancipation de <b>l'esclave. </b>

### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>Il peut se rétracter</b> le transfert du <b>bien,</b> car <b>il s'agit du don</b> d'une personne <b>sur son lit de mort.</b> Par décret rabbinique, aucun acte formel d'acquisition n'est requis pour un don de ce type, car il a été donné sur la base de l'hypothèse que le propriétaire est sur le point de mourir. S'il survit, le don est annulé. <b>Mais il ne peut pas rétracter</b> le transfert <b>en ce qui concerne</b> l'émancipation de <b>l'esclave, car il a été rendu public à propos</b> de l'esclave qu'il a le <b>statut</b> d'un <b>libre homme.</b> Cela montre que Rav Naḥman accepte le principe selon lequel on divise l'énoncé, car une partie de ce document est acceptée tandis que l'autre partie est rejetée.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Là,</b> où Rav Naḥman a statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir, il ne l'a pas fait parce qu'il soutient que nous ne divisons pas la déclaration, car ce n'est pas la question en litige. Au contraire, <b>Voici la raison : Parce que ce n'est pas un document qui</b> entièrement <b>severse</b> la propriété de l'esclave. Un acte de manumission doit pleinement rompre le lien entre l'esclave et le maître. Puisque le maître a laissé certains biens, qui peuvent inclure l'esclave, pour lui-même, l'acte de manumission ne rompt pas complètement leur relation. Cependant, en ce qui concerne la question fondamentale de savoir si l'on divise ou non une seule déclaration, le Rav Naḥman est d'accord avec Rava pour dire que l'on divise une déclaration.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>s'il y a ceux qui contestent</b> un acte de divorce qui a été apporté en Eretz Yisrael, où il n'est pas nécessaire d'énoncer la déclaration : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, <b>il doit être ratifié par ses signataires.</b> La Gemara demande : <b>Combien</b> de personnes soulèvent cette <b>contestation ? Si l'on dit</b> que cette <b>contestation</b> est le fait de <b>une</b> personne, qui prétend que l'acte de divorce est un faux, <b>mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'une <b>contestation</b> d'un document peut être apportée par <b>pas moins de deux</b> personnes ?

### Partie 7
<b>Mais</b> plutôt, vous direz que la <b>contestation</b> implique <b>deux</b> personnes prétendant que l'acte de divorce est un faux, qui sont ensuite contrées par deux autres qui le ratifient. Si tel est le cas, <b>ils sont deux et deux</b>. Qu'avez-vous vu pour vous fier à ces</b> témoins ? <b>Restez</b> plutôt <b>sur ceux-ci.</b> Pourquoi le tribunal accepte-t-il le témoignage des témoins qui ratifient l'acte de divorce plutôt que ceux qui contestent sa validité ? La Gemara en conclut donc qu'il s'agit d'un cas où une personne conteste, <b>mais,</b> la <b>contestation</b> est soulevée <b>par</b> le <b>mari</b> lui-même, qui prétend que l'acte de divorce est un faux.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer et qui ne peut pas dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, si</b> l'acte de divorce <b>a des témoins</b> signés <b>sur lui, il doit être ratifié par ses signataires.</b> Les témoins eux-mêmes ou quelqu'un qui reconnaît leurs signatures doivent le ratifier, à la manière des documents typiques.

### Partie 9
<b>Les actes de divorce et</b> les actes <b>de manumission sont les mêmes en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>livraison</b> du document d'Eretz Yisrael à un pays d'outre-mer <b>et en ce qui concerne le fait de l'apporter</b> d'un pays d'outre-mer à Eretz Yisrael, c'est-à-dire que les agents des deux types de documents doivent déclarer qu'il a été écrit et signé en leur présence, et leur déclaration est acceptée. <b>Et c'est l'une des manières dont</b> les <i>halakhot</i> des <b>billets de divorce sont égaux</b> aux <i>halakhot</i> des billets <b>de manumission.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la déclaration : <b>Il est incapable de dire ? Si l'on dit</b> que cela fait référence à <b>un sourd-muet, un sourd-muet est-il apte à présenter une demande de divorce ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (23a) : <b>Tout le monde est apte</b> à servir de mandataire <b>pour porter un acte de divorce</b> à une femme <b>à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur,</b> tous ne peuvent absolument pas être désignés comme mandataires, car ils ne sont pas intellectuellement compétents selon la <i>halakha</i> ?

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où le mandataire <b>a donné</b> l'acte de divorce <b>à elle alors qu'il était</b> halakhiquement <b>compétent, mais il n'a pas réussi à dire : C'était écrit en ma présence et c'était signé en ma présence, avant qu'il ne devienne sourd-muet.</b> En d'autres termes, bien qu'au moment où il a été nommé, il était apte à être nommé mandataire, il est actuellement incapable de dire quoi que ce soit.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>les actes de divorce et</b> les actes <b>de manumission</b> sont les mêmes en ce sens que le mandataire qui les apporte est tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. <b>Les Sages ont enseigné : De trois manières</b> les <i>halakhot</i> des <b>actes de divorce sont égales</b> aux <i>halakhot</i> des actes de <b>manumission : Ils sont égaux en ce qui concerne celui qui livre et celui qui apporte,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un porte un acte de divorce ou un acte de manumission dans un pays d'outre-mer d'Eretz Yisrael, ou s'il l'apporte de là-bas, il est tenu de témoigner qu'il a été écrit et signé en sa présence. <b>Et tout document sur lequel un témoin samaritain</b> a signé <b>est invalide, à l'exception des actes de divorce et</b> des actes <b>de manumission,</b> car les témoins samaritains sont autorisés à servir de témoins pour ces documents. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les documents</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC