
### Partie 1
La Gemara demande : Si la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, cela est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre la déclaration explicite <b>de Rabbi Elazar</b> dans la dernière clause de la mishna, où il statue qu'un scribe ne peut pas écrire la partie standard d'un acte de divorce à l'avance, <b>et</b> la déclaration <b>de Rabbi Elazar</b> dans la première clause de la mishna qu'un scribe peut écrire la partie standard d'un acte de divorce à l'avance. La Guemara répond : Il y a <b>deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar.</b>

### Partie 2
La Guemara revient à la discussion de l'ordonnance mentionnée dans la mishna. <b>Rabbi Shabbetai</b> dit que <b>Ḥizkiyya dit :</b> L'ordonnance mentionnée dans la mishna n'a pas été instituée au profit des scribes, leur permettant de préparer à l'avance la partie standard des actes de divorce. L'ordonnance a été instituée <b>en raison</b> du désir de prévenir <b>une querelle, et elle est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Les témoins signataires</b> de l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce, et il n'est pas nécessaire que l'acte de divorce soit écrit pour le bien de la femme.

### Partie 3
Il continue à expliquer l'ordonnance : <b>Et de droit il</b> aurait dû être <b>que</b> le scribe soit autorisé <b>à écrire même</b> la partie <b>essentielle</b> de l'acte de divorce <b>aussi. Mais parfois</b> il pourrait y avoir une épouse <b>qui entend le scribe qui</b> par hasard <b>écrit</b> à l'avance un acte de divorce avec son nom, <b>et elle pense que</b> son mari <b>lui a dit</b> d'écrire l'acte de divorce en son nom, <b>et elle se disputera avec lui. </b> Par conséquent, les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle le scribe ne peut pas écrire à l'avance la partie essentielle de l'acte de divorce, car elle comprend les noms du mari et de la femme.

### Partie 4
La Guemara suggère une autre compréhension de l'ordonnance mentionnée dans la mishna. <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Avimi</b> a dit : La raison de cette ordonnance est <b>du à</b> la volonté de fournir <b>un remède pour les épouses délaissées.</b> Comment cela ? <b>Certains disent</b> qu'il a expliqué la mishna conformément à l'opinion de <b>Rabbi Meir, et certains disent</b> qu'il l'a expliquée conformément à l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie : <b>Certains disent</b> que c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Les témoins signataires</b> sur l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce ; <b>et de droit il</b> aurait dû être <b>que</b> le scribe soit autorisé <b>à écrire,</b> à l'avance, <b>même</b> la partie <b>essentielle</b> de l'acte de divorce <b>aussi. Mais parfois</b> il pourrait y avoir une situation <b>quand</b> le mari <b>se dispute avec</b> sa femme <b>et se met en colère contre elle, et il</b> pourrait <b>jeter</b> l'acte de divorce <b>vers elle et l'abandonner</b> <b>et la laisser</b> divorcée parce qu'il possédait un acte de divorce qui avait été préparé à l'avance. Les Sages ont donc institué qu'un acte de divorce complet ne peut être préparé à l'avance afin de s'assurer qu'il faudra du temps au mari pour en obtenir un, dans l'espoir qu'il se calme dans l'intervalle et reconsidère sa décision.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> qu'il explique la mishna conformément à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit : Les témoins de la transmission</b> de l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce ; <b>et de droit il</b> aurait dû être <b>que</b> les scribes ne seraient <b>pas</b> autorisés à <b>écrire</b> à l'avance <b>même</b> la partie <b>standard</b> de l'acte de divorce <b>aussi,</b> en raison d'un décret de peur qu'ils ne viennent à écrire la partie essentielle à l'avance. <b>Mais parfois</b> le mari <b>doit voyager dans un pays d'outre-mer, et il ne trouvera pas de scribe</b> qui puisse rédiger l'acte de divorce pour lui, <b>et il l'abandonnera et ira la déserter</b> <b>et la laissera</b> dans cette position. Les Sages ont institué que les scribes peuvent écrire à l'avance la partie standard de l'acte de divorce, afin de pouvoir le terminer rapidement en ajoutant simplement la partie essentielle.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que le scribe doit laisser un emplacement pour les noms <b>et un emplacement pour la date.</b> La Gemara commente : La <i>tanna</i> <b>catégoriquement enseigne</b> cette <i>halakha</i> ; elle <b>n'est pas différente</b> si le divorce est <b>de l'état de <b>mariage, et elle n'est pas différente</b> si le divorce est <b>de l'état de <b>bébauche.</b>

### Partie 8
La Gemara clarifie : <b>Accordé,</b> dans le cas d'un divorce <b>de l'état de <b>mariage,</b> on comprend pourquoi l'acte de divorce doit être daté. <b>Selon celui qui a dit</b> que la raison de l'inscription de la date sur l'acte de divorce est <b>due</b> à une situation où l'on épouse <b>la fille de sa sœur,</b> pour éviter que le mari ne la protège si elle commet un adultère en lui remettant un acte de divorce non daté et en prétendant qu'ils avaient divorcé avant qu'elle ne commette l'adultère avec l'autre homme, <b>il y a</b> une raison d'enregistrer la date, ou <b>Si selon celui qui a dit</b> que c'est <b>en raison</b> d'un souci de son <b>produit,</b> pour lui permettre de percevoir le produit de ses biens en usufruit à partir du moment où ils sont divorcés, <b>il y a</b> une raison d'enregistrer la date.

### Partie 9
<b>Mais</b> dans le cas d'un divorce <b>de l'état de</b> fiançailles, accordé, selon celui qui a dit</b> que la date est inscrite sur un acte de divorce <b>en raison</b> d'une situation où l'on épouse <b>la fille de sa sœur, il y a</b> le même souci lorsqu'elle est divorcée après avoir été fiancée, car les <i>halakhot</i> d'adultère prennent effet à partir du moment des fiançailles. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que c'est <b>en raison</b> d'un souci pour son <b>produit, une femme fiancée a-t-elle des produits ?</b> De toute façon, le mari n'a le droit d'utiliser les biens de sa femme qu'après leur mariage. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de protéger ses droits en datant l'acte de divorce pour montrer quand les droits du mari sur ses biens prennent fin.

### Partie 10
<Le Rav Amram a dit : J'ai entendu cette question de la part de Ulla, qui a dit</b> que la date est écrite sur l'acte de divorce <b>pour le bénéfice</b> de l'<b>enfant, et je ne savais pas quel est ce</b> bénéfice <b>. Une fois, j'ai entendu ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : A l'égard de <b>celui qui dit : Rédige un acte de divorce pour ma fiancée, comme lorsque je l'amènerai</b> chez moi en mariage <b>je la divorcerai</b> avec cet acte, <b>ce n'est pas un</b> <b>acte de divorce valable. Et Ulla dit : Quelle</b> est la <b>raison</b> pour laquelle ce n'est pas un acte de divorce valable ? Puisqu'une fois qu'il l'a épousée, elle peut tomber enceinte, il y a un <b>décret</b> rabbinique dû au souci de <b>ne pas dire</b> que la réception de <b>son acte de divorce précède</b> la conception de <b>son fils,</b> comme cela a été écrit alors qu'ils étaient fiancés. <b>Ici aussi,</b> la raison pour laquelle le scribe doit laisser la place de la date dans un acte de divorce pour une femme fiancée est que le mari peut l'épouser avant de la divorcer, et il existe un <b>décret</b> rabbinique dû au souci <b>de ne pas dire</b> que la réception de <b>son acte de divorce précède</b> la conception de <b>son fils.</b>

### Partie 11
§ <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Abba bar Sheila dit</b> que <b>Rav Hamnuna Sava dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> concernant la rédaction à l'avance de la partie standard de l'acte de divorce est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar</b> selon lequel un tel acte de divorce est invalide. En entendant cette décision, <b>Rav a proclamé à propos de Rabbi Elazar :</b> Il est <b>le plus gratifié des <b>Sages,</b> car la <i>halakha</i> est conforme à son avis.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> le <i>halakha</i> est-il conforme à l'avis de Rabbi Elazar <b>même en ce qui concerne les autres documents également,</b> qu'il est permis aux scribes d'écrire à l'avance la partie standard des autres documents ? <b>Mais Rav Pappi n'a-t-il pas dit au nom de Rava :</b> En ce qui concerne <b>cette ratification des juges,</b> qui sert à confirmer l'authenticité d'un billet à ordre <b>qui a été écrit avant que les témoins aient témoigné de leurs signatures</b> sur le billet à ordre, elle est <b>invalide,</b> même si les témoins ont attesté plus tard qu'il s'agissait de leurs signatures. <b>Apparemment</b> il a l'<b>apparence du faux,</b> car le tribunal a ratifié le document avant d'entendre les témoignages. <b>Ici aussi,</b> si on écrit les documents à l'avance, ils ont l'<b>apparence d'un faux.</b>

### Partie 13
La Gemara note : <b>Et</b> la déclaration de Rav Pappi selon laquelle tous les documents écrits à l'avance sont invalides parce qu'ils ont l'apparence d'un mensonge <b>n'est pas</b> acceptée, <b>en raison</b> de la déclaration <b>de Rav Naḥman. Comme l'a dit Rav Naḥman : Rabbi Meir,</b> qui considère que les témoins signataires de l'acte de divorce effectuent le divorce, <b>dit : Même</b> si un mari <b>trouve</b> un acte de divorce non signé <b>dans les ordures,</b> et qu'il le <b>fait signer et le donne à</b> sa femme, il est <b>valide,</b> car il considère que la manière d'écrire l'acte de divorce n'affecte pas le fait qu'il s'agisse ou non d'un acte de divorce valide. <b>Et même les rabbins ne sont en désaccord avec</b> l'opinion <b>de Rabbi Meir qu'en ce qui concerne les actes de divorce,</b> car ils soutiennent <b>que nous exigeons</b> que l'<b>écriture</b> soit <b>pour son bien ; mais en ce qui concerne les autres documents,</b> ils ne sont <b>pas</b> en désaccord.

### Partie 14
La Guemara commente : La preuve en est <b>que Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'un <b>billet à ordre avec lequel on a emprunté</b> de l'argent <b>et</b> l'emprunteur a ensuite <b>remboursé</b> la dette, <b>il ne peut pas emprunter à nouveau de l'argent avec ce billet. </b> La raison en est <b>que son privilège a déjà été effacé.</b> Une fois la dette remboursée, le privilège résultant du prêt n'est plus en vigueur. Les témoins n'ont pas signé à nouveau le document au moment du second prêt, donc le privilège ne sera pas en vigueur, et le prêt aura le statut d'un par accord oral. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> qu'il ne peut pas réutiliser le document est <b>que son privilège a été annulé,</b> de sorte que le document n'est plus exact. <b>Mais quant</b> au fait qu'il présente l'<b>apparence du faux,</b> puisqu'il a été rédigé avant le second prêt, <b>nous ne sommes pas concernés.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC