
### Partie 1
<b>Si l'on craint que le rouleau de la Torah puisse effectuer un divorce <b>en raison</b> des versets concernant la <b>sévérance</b> du mariage <b>qu'il y a dans</b> celui-ci, comme il est écrit : "Et il lui écrit un parchemin de séparation" (Deutéronome 24:1), cela ne pose pas non plus de problème, puisque <b>cela est requis,</b> comme il est dit : <b>"Et il lui écrit."</b> Cela indique que l'acte de divorce doit être écrit <b>pour elle,</b> c'est-à-dire qu'il doit être écrit dans l'intention expresse d'être utilisé pour effectuer le divorce entre cet homme spécifique et cette femme spécifique, <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> le cas d'un rouleau de la Torah.

### Partie 2
<b>Et si vous dites</b> qu'il y a lieu <b>de s'inquiéter</b> du fait que <b>peut-être il a d'abord donné un dinar au scribe au départ,</b> lorsqu'il a écrit le rouleau de la Torah, et lui a dit d'écrire les versets discutant du divorce pour l'amour de sa femme, <b>ne faut-il pas</b> que d'autres choses soient également écrites dans un acte de divorce, comme l'enseigne la mishna (80a) : Si le scribe <b>a changé son nom ou son nom, le nom de sa ville ou le nom de sa ville,</b> alors l'acte de divorce est invalide. La validité d'un acte de divorce dépend du fait que ces détails soient écrits, <b>et</b> ils ne sont <b>pas</b> dans le rouleau de la Torah.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>que nous enseigne Rav Yosef</b> avec sa déclaration ? Il semble évident qu'il n'y a aucune raison pour qu'un rouleau de la Torah puisse être utilisé comme acte de divorce. La Guemara dit : Il nous enseigne que l'eau de fiel n'est pas</b> permanente lorsqu'elle est appliquée <b>sur de l'eau de fiel.</b> L'idée nouvelle est qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter du fait que le scribe ait écrit un acte de divorce dans de l'eau de fiel sur l'extérieur du rouleau de la Torah.

### Partie 4
§ <b>Rav Ḥisda dit :</b> Si <b>un acte de divorce n'a pas été écrit pour elle, et</b> le scribe l'a <b>passé</b> avec <b>une plume de roseau</b>, c'est-à-dire qu'il a écrit par-dessus ce qui était déjà écrit, <b>pour elle,</b> alors ici <b>nous sommes arrivés à la dispute entre Rabbi Yehuda et les rabbins.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un scribe écrivant un rouleau de la Torah se trouvait à un moment du texte <b>qu'il devait écrire le nom</b> de Dieu, orthographié <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>heh</i> ; et il a commis une erreur <b>et a voulu écrire Yehuda,</b> orthographié <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>dalet</i>, <i>heh</i>, <b>mais il a commis une erreur</b> en écrivant Yehuda <b>et n'a pas placé un <i>dalet</i> dans</b> le mot, écrivant ainsi involontairement le nom de Dieu au bon endroit, alors <b>il doit passer dessus avec une plume de roseau</b>. Il écrit par-dessus ce qui était écrit <b>et le sanctifie</b> avec l'intention qu'il écrive le nom de Dieu. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent :</b> Même s'il ajoute une deuxième couche d'encre, <b>le nom</b> n'a <b>pas</b> été écrit <b>de manière optimale.</b> Selon Rabbi Yehouda, on peut fournir l'intention d'écrire le nom de Dieu pour lui-même même en ajoutant une deuxième couche d'écriture sur la première, alors que selon les rabbins, on ne peut pas. Le même différend s'appliquerait vraisemblablement dans le cas d'un acte de divorce.

### Partie 6
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Peut-être</b> que <b>ce n'est pas le cas,</b> et que <b>les rabbins disent seulement là,</b> dans le cas d'un rouleau de la Torah, qu'on ne peut pas écrire le nom de Dieu de cette manière, <b>parce qu'il est requis</b> d'accomplir tout ce qui est sacré, y compris l'écriture d'un rouleau de la Torah, conformément au verset : <b>"Voici mon Dieu, et je le glorifierai"</b> (Exode 15:2). Ce verset exige que les mitzvot soient accomplies d'une manière glorieuse et esthétique, <b>et</b> la réécriture de cette manière n'est <b>pas</b> considérée comme belle. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne un acte de divorce, il n'y a <b>pas</b> d'exigence que l'acte de divorce soit écrit de façon magnifique, et donc écrire par-dessus l'acte de divorce est acceptable selon les rabbins également.

### Part 7
§ <b>Rav Ḥisda a dit : Je suis capable d'invalider tous les actes de divorce dans le monde.</b> La plupart des actes de divorce sont écrits de manière à ce qu'ils puissent être déclarés invalides. Si l'on devait être particulier sur certains détails, alors il n'y aurait pas d'actes de divorce valides. <b>Rava lui a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle vous pourriez les invalider ? <b>Si on dit :</b> La plupart des actes de divorce sont invalides <b>parce qu'il est écrit</b> dans la Torah : <b>"Et il lui écrit</b> un parchemin de séparation" (Deutéronome 24 : 1), <b>et ici,</b> dans le cas de la plupart des actes de divorce, <b>elle l'écrit</b> <b>pour lui,</b> car il est d'usage qu'une femme paie un scribe pour écrire l'acte de divorce, <b>mais</b> alors <b>peut-être</b> on pourrait soutenir que <b>les Sages ont transféré</b> la propriété de l'acte de divorce <b>à lui,</b> et on considère qu'il l'a écrit.

### Partie 8
<b>Mais plutôt,</b> on pourrait dire que c'est <b>parce qu'il est écrit : "Et donne"</b> (Deutéronome 24:1), ce qui est généralement compris comme signifiant que l'objet donné doit avoir une certaine valeur monétaire, <b>et ici</b> dans le cas de la plupart des actes de divorce <b>il ne lui donne rien</b> de valeur. <b>Peut-être que le</b> simple <b>don de l'acte de divorce est</b> le don mentionné dans la Torah, même s'il n'a pas de valeur monétaire. <b>Sachez</b> qu'il n'est pas obligatoire que l'acte de divorce ait une valeur monétaire, car les Sages ont <b>envoyé</b> ce message <b>de là-bas,</b> depuis Eretz Yisrael : Si <b>il a écrit</b> un acte de divorce <b>sur des objets dont le bénéfice est interdit,</b> alors bien que l'acte de divorce soit complètement dépourvu de valeur monétaire, l'acte de divorce est <b>valide.</b>

### Partie 9
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-même :</b> Les Sages ont <b>envoyé</b> ce message <b>de là-bas,</b> depuis Eretz Yisrael : Si <b>il a écrit</b> un acte de divorce <b>sur des éléments dont le bénéfice est interdit,</b> l'acte de divorce est <b>valide. Rav Ashi a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> dans la mishna qu'un acte de divorce peut être écrit <b>sur une feuille d'olivier,</b> qui n'a pratiquement aucune valeur monétaire. Cela enseigne que l'acte de divorce n'a pas besoin d'avoir une valeur en soi, et que même des objets interdits, qui n'ont aucune valeur, peuvent être utilisés comme base sur laquelle l'acte de divorce est écrit. La Guemara rejette cette idée : <b>Peut-être qu'une feuille d'olivier est différente,</b> car <b>elle peut se combiner</b> avec d'autres feuilles, et elles s'additionneront pour avoir une valeur monétaire. Cependant, un article dont il est interdit de tirer profit manque totalement de valeur, même en grande quantité.

### Partie 10
A propos de la même <i>halakha</i>, la Guemara cite une source supplémentaire. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Si le scribe <b>a rédigé</b> un acte de divorce <b>sur des objets dont le bénéfice est interdit,</b> il est <b>valide. Lévi sortit</b> et <b>expliqua</b> sur <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>au nom</b> de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et ils ne le louèrent pas. </b> Il a ensuite exposé cette <i>halakha</i> <b>au nom de la majorité,</b> comme une <i>halakha</i> non attribuée, <b>et ils l'ont loué. Apparemment, la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Par conséquent, lorsqu'il a énoncé la <i>halakha</i> au nom de Rabbi Yehuda HaNasi, un individu, ce qui a pu amener les auditeurs à penser qu'il s'agissait d'une opinion minoritaire et non de la <i>halakha</i> acceptée, ils ne l'ont pas loué.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> qu'il est dit dans la Torah à propos d'un acte de divorce : <b>"Et il lui écrit</b> un parchemin de séparation", afin de souligner qu'il faut écrire le document <b>et non le ciseler</b>. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que ciseler n'est pas écrire ? Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Si <b>un esclave est émancipé</b> par le biais d'un acte de manumission qui a été <b>écrit</b> en étant ciselé <b>sur une ardoise [<i>tavla</i>]</b> ou sur une <b>tablette [<i>pinekas</i>],</b> alors <b>il devient libre. Cependant, il ne</b> s'affranchit pas <b>par une écriture sur une casquette ou</b> sur <b>une parure brodée.</b> Si le maître a brodé l'acte de manumission sur un tissu et l'a remis à l'esclave, cela n'est pas considéré comme l'écriture d'un document. Dans tous les cas, la <i>baraita</i> enseigne qu'un acte de manumission ciselé sur une ardoise est valable.

### Partie 12
<b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, où le document n'est pas valide parce que la gravure n'est pas considérée comme une écriture, se produit <b>lorsque</b> le scribe a <b>ciselé</b> la zone <b>environnante</b> des lettres, c'est-à-dire qu'il a ciselé sur la surface autour de la forme des lettres, laissant les lettres en relief sur la tablette. <b>Ce cas</b>, où le document est valable parce que le ciselage est considéré comme une écriture, se produit <b>quand il a ciselé les parties</b> des lettres, c'est-à-dire qu'il a ciselé la forme des lettres elles-mêmes sur l'ardoise. Puisqu'il a formé les lettres directement, c'est considéré comme de l'écriture.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> s'il a ciselé la zone <b>environnante</b> des lettres, cela n'est-il <b>pas</b> considéré comme une écriture du tout ? <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur ce qui a été enseigné : <b>L'écriture</b> du plastron du Grand Prêtre <b>n'était pas encastrée,</b> c'est-à-dire qu'elle n'était pas gravée dans le plastron ; <b>au contraire, elle faisait saillie comme</b> la forme sur les <b>dinars en or. Et la forme sur les <b>dinars d'or</b> n'est-elle pas formée en ciselant la zone <b>environnant</b> les lettres, en appliquant une pression autour de la forme, de sorte que l'image et l'écriture dépassent, et pourtant ceci est considéré comme une écriture ?

### Partie 14
La Gemara répond : Cela signifie que la plaque frontale a été façonnée <b>comme</b> la forme de <b>dinars en or</b> mais <b>pas</b> entièrement <b>comme</b> la forme de <b>dinars en or. </b> Elle était façonnée <b>comme</b> la forme des <b>dinars d'or</b> en ce que l'écriture <b>surplombe, mais</b> elle n'était <b>pas</b> façonnée <b>comme</b> la forme des <b>dinars d'or</b> entièrement, <b>comme là,</b> dans le cas des dinars d'or, on a ciselé la zone <b>entourant</b> les lettres. <b>Ici,</b> lors de la confection de la plaque frontale, l'inscription se faisait en ciselant <b>les parties</b> de la lettre, c'est-à-dire qu'on sculptait les lettres à partir de l'arrière de la plaque frontale de façon à ce qu'elles dépassent de l'avant. Comme les lettres étaient sculptées directement, on considérait qu'il s'agissait d'une écriture.

### Partie 15
A propos de cette question, <b>Ravina dit à Rav Ashi :</b> Est-ce que la <b>presse</b> qui forme une pièce de métal <b>carve</b> le fond dans le métal et l'image de la pièce se forme d'elle-même, <b>ou bien comprime-t-elle</b> le métal vers l'intérieur, vers l'espace vide de la presse et les lettres se forment par ce biais ? <b>Il lui répondit :</b> Elle <b>souffle</b> le fond.

### Partie 16
<b>Il souleva une objection à son</b> opinion basée sur ce qui a été enseigné précédemment : <b>L'écriture</b> du plastron du grand prêtre <b>n'était pas encastrée,</b> c'est-à-dire qu'elle n'était pas gravée dans le plastron ; <b>au contraire, elle faisait saillie comme</b> la forme sur les <b>dinars en or. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire qu'une presse ne <b>souligne</b> que le fond,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC