
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les <b>orphelins qui vivent avec un proprietaire</b> qui s'occupe de tous leurs besoins et de leurs affaires, meme si ni leur pere ni le tribunal ne l'ont officiellement designe pour cette tache, <b>ou si leur pere a designe un intendant [<i>apotropos</i>] pour eux,</b> cette personne <b>est obligee de donner la dime de ses produits.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne <b>un intendant qui a ete nomme par le pere des orphelins,</b> lorsqu'il rend tous les biens aux orphelins lorsqu'ils atteignent l'age adulte, <b>il fait le serment</b> qu'il n'a rien pris des leurs pour lui-meme. En revanche, si <b>le tribunal l'a designe</b> pour servir d'intendant pour eux, alors <b>il n'est pas</b> tenu de <b>prendre</b> un tel <b>serment. Abba Shaul dit : Les choses sont inversees.</b> Un intendant designe par le tribunal prete serment, mais un intendant designe par le pere des orphelins n'est pas tenu de le faire.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un intendant est tenu de prelever la dime sur les produits des orphelins dont il a la charge. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> qui expose un verset traitant du <i>teruma</i> de la dime, donnee par un levite a un pretre : A "Ainsi, toi aussi, tu offriras un don au SeigneurA" (Nombres 18:28). L'accent mis sur le mot" vous" enseigne ce qui suit : <b>Vous"</b> separez <i>teruma</i>, <b>mais pas les partenaires,</b> ce qui signifie qu'un partenaire ne peut pas separer <i>teruma</i> pour le compte de l'autre. <b>Vous"</b> separez <i>teruma</i>, <b>mais pas les metayers. <b>Vous</b> separez la <i>teruma</i>, <b>mais pas les intendants,</b> et "vous" separez la <i>teruma</i>, <b>mais pas celui qui separe la <i>teruma</i> d'un produit <b>qui n'est pas le sien.</b> Comment, alors, la mishna peut-elle dire qu'un intendant est capable, et est meme tenu, de prelever la dime du produit des orphelins dont il a la charge, alors que ce produit ne lui appartient pas ?

### Partie 4
<b>Rav Hisda dit</b> que cela n'est <b>pas difficile : ici</b> la mishna traite d'un intendant qui preleve la dime sur le produit des orphelins afin de <b>le leur donner</b>. Comme il n'est pas permis de leur donner des produits non mouches, les Sages lui ont permis de prelever la dime sur ce qu'il leur donne a manger. <b>Ici</b> le <i>baraita</i> se refere a des produits qui ne sont pas necessaires a la subsistance des orphelins ; l'intendant souhaite plutot <b>mettre</b> ces produits <b>en reserve</b> a l'etat de dime. Comme il n'est pas le proprietaire du produit, il n'a pas l'autorite necessaire pour payer la dime.

### Partie 5
<b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 1:10) que cette distinction se fait selon que l'intendant a l'intention de donner les produits aux orphelins ou de les stocker : <b>Les intendants peuvent separer le <i>teruma</i> et les dimes</b> des produits des orphelins dont ils ont la charge afin de <b>leur donner a manger</b> les produits, <b>mais pas</b> avec l'intention <b>de les mettre</b> <b>en reserve. Et</b> les intendants <b>peuvent vendre</b> les biens des orphelins <b>pour eux</b> comme suit : <b>Betail, esclaves males et femelles, maisons, champs et vignes,</b> afin de <b>nourrir</b> les orphelins, pour qu'ils aient quelque chose a manger immediatement, <b>mais pas</b> avec l'intention <b>de mettre en reserve</b> le produit de la vente pour un usage futur. <b>Et ils peuvent</b> egalement <b>vendre des produits, du vin, de l'huile et de la farine pour eux</b> afin <b>de les nourrir</b>, <b>mais pas</b> avec l'intention <b>de mettre de cote</b> le produit pour une date ulterieure.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> les intendants <b>font</b> les objets suivants, necessaires a l'accomplissement d'une mitzva <b>pour les</b> orphelins, a partir de leurs biens : <b>Un <i>lulav</i>, une branche de saule, une <i>sukka</i>, des franges rituelles, et tout article</b> utilise pour une mitzva <b>qui implique une depense fixe</b>. La Guemara note que les mots : Tout article utilise pour une mitzva, servent <b>a inclure un <i>shofar</i>. Et ils peuvent acheter un rouleau de Torah, des phylacteres, des <i>mezuzot</i>, et tout</b> autre <b>article</b> utilise pour une mitzva <b>qui implique une depense fixe</b>. La Guemara commente que ces derniers mots servent <b>a inclure une Megilla,</b> le rouleau d'Esther, lu a Pourim.

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> les intendants <b>ne peuvent s'engager</b> a faire de la <b>charite en faveur</b> des orphelins, <b>et ils ne peuvent racheter les captifs en leur nom</b> avec leurs biens. <b>Ni</b> ils ne peuvent faire <b>quelque chose</b> avec les biens des orphelins <b>qui n'implique pas une depense fixe</b>. La Guemara explique que cette derniere phrase sert <b>a inclure</b> ce qui est apporte pour <b>conforter les personnes en deuil.</b> Un intendant ne peut pas utiliser les biens appartenant aux orphelins dont il a la charge a cette fin.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les intendants ne sont pas autorises a s'impliquer</b> dans un litige,</b> si le but est <b>d'accepter une obligation ou d'obtenir un gain pour les biens des orphelins.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> ne peuvent-ils <b>pas</b> entrer dans un litige <b>pour obtenir un gain ?</b> La Gemara clarifie : <b>Cela signifie plutot que les intendants n'ont pas le droit <b>de</b> s'impliquer dans un litige dans lequel ils <b>accepteront</b> une <b>obligation</b> financiere sur la succession des orphelins, meme s'ils le font <b>dans le but</b> ultime de <b>securiser un gain pour les biens de l'orphelin.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les intendants ne sont pas autorises a vendre</b> un champ appartenant aux orphelins qui est situe <b>dans un lieu eloigne</b> <b>et</b> utiliser le produit de la vente pour <b>remettre</b> un champ que leur pere avait vendu <b>dans un lieu proche</b>, bien que cela soit ordinairement considere comme un echange favorable. De meme, les intendants n'ont pas le droit de vendre <b>un mauvais</b> champ et d'utiliser le produit de la vente pour <b>remettre un bon</b> champ. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? La raison est <b>que peut-etre</b> les champs achetes <b>devront devenir fletris,</b> et il s'averera que l'intendant a cause une perte aux orphelins avec son achat.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et les intendants ne sont pas autorises a vendre des champs</b> appartenant aux orphelins <b>et</b> utiliser le produit de la vente <b>pour acheter des esclaves. Mais ils peuvent vendre</b> les orphelins <b>esclaves et</b> utiliser <b>leur</b> produit <b>pour acheter des champs,</b> car la terre est consideree comme un actif plus stable. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Les intendants <b>ne peuvent meme pas vendre des esclaves et</b> utiliser le produit <b>de la vente pour acheter des champs.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Peut-etre</b> il s'averera que la propriete <b>n'est pas sure [<i>meshappeyan</i>],</b> la propriete des champs etant contestee par d'autres, et par consequent l'intendant aura rendu les choses plus compliquees pour les orphelins suite a son achat.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les intendants ne sont pas autorises a liberer les esclaves</b> appartenant aux orphelins dont ils ont la charge, meme s'il est necessaire de le faire pour une raison quelconque. <b>Mais ils peuvent les vendre a d'autres, et</b> alors ces <b>autres peuvent les liberer. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit : Je dis</b> que <b>meme lui,</b> l'esclave lui-meme, <b>peut donner sa propre valeur monetaire</b> a l'intendant <b>et</b> ainsi <b>etre</b> libre, <b>en raison</b> du fait <b>que c'est comme si</b> l'intendant <b>vendait</b> l'esclave <b>a</b> l'esclave lui-meme. Il est indifferent que ce soit une autre personne ou l'esclave lui-meme qui paie son prix d'achat.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> l'intendant doit <b>calculer avec</b> les orphelins <b>a la fin,</b> quand ils atteignent l'age adulte et qu'il leur remet les biens. A ce moment-la, il calcule de toutes les depenses et de tous les revenus generes par leur propriete pendant la periode ou il a servi comme intendant. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas tenu</b> de le faire, car le tribunal se fie a son integrite. Le tribunal <b>ne nomme pas les femmes, les esclaves ou les mineurs comme intendants, mais si le pere des orphelins a nomme</b> l'un d'eux <b>comme intendant de ses orphelins, <b>il a la permission</b> de le faire.

### Partie 13
On raconte qu'il y avait <b>un certain intendant qui etait dans le voisinage de Rabbi Meir qui vendait des terres</b> appartenant aux orphelins <b>et achetait des esclaves</b> avec le produit de la vente, <b>et Rabbi Meir ne lui a pas permis</b> de le faire, car cette pratique est contraire a la <i>halakha</i>. <b>Ils lui ont montre dans son reve</b> les mots : <b>Je veux detruire et tu construis ?</b> Il a compris cela comme un signe que Dieu voulait que les orphelins subissent un effondrement financier, et qu'il serait donc preferable de permettre a l'intendant de continuer sa pratique. <b>Meme ainsi,</b> Rabbi Meir <b>n'a pas prete attention</b> a son reve, et <b>a dit : Les mots</b> apparaissant dans les <b>reves ne font pas monter et ne font pas descendre;</b> ils ne doivent pas etre pris en consideration.

### Partie 14
A propos d'un incident impliquant Rabbi Meir, la Guemara relate une autre histoire le concernant : <b>Il y avait deux</b> personnes <b>qui, incitees par Satan, se disputaient l'une l'autre chaque</b> vendredi apres-midi <b>au crepuscule. Rabbi Meir arriva</b> a venir <b>a</b> l'endroit ou ils se disputaient. <b>Il les empecha</b> de se disputer <b>trois</b> vendredi apres-midi <b>au crepuscule, jusqu'a ce que</b> finalement <b>il fasse la paix entre eux. Il</b> alors <b>entendu</b> Satan <b>dire : Malheur, que Rabbi Meir ait eloigne cet homme,</b> Satan, <b>de sa maison.</b> Ceci indique que Satan lui-meme vit parmi ceux qui ont de la discorde.

### Partie 15
On raconte qu'il y avait <b>un certain intendant</b> d'orphelins <b>qui se trouvait dans le voisinage de Rabbi Yehoshua ben Levi qui vendait des terres et achetait des bœufs</b> pour le compte des orphelins, <b>et il n'a rien dit a</b> l'intendant pour lui dire qu'il agissait de maniere inappropriee. La Guemara explique que Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : De tous mes jours, je n'ai pas appele ma femme : Ma femme, ni mon boeuf : Mon boeuf. Plutot,</b> j'ai appele <b>ma femme : Ma maison,</b> car elle est l'essence de ma maison, et j'ai appele <b>mon boeuf : Mon champ,</b> parce que la force principale des ameliorations apportees au champ est le bœuf qui le laboure. De meme, Rabbi Yehoshua ben Levi soutient que l'achat de bœufs pour travailler la terre est considere comme l'achat de la terre elle-meme et que par consequent une protestation ne devrait pas etre soulevee contre l'intendant, qui a vendu la terre appartenant aux orphelins afin d'acheter des bœufs avec le produit de la vente.

### Partie 16
On rapporte encore que <b>certains orphelins qui vivaient avec une vieille femme avaient un bœuf,</b> et <b>elle l'a pris et l'a vendu en leur nom. Des proches</b> de ces orphelins <b>se presenterent devant Rav Nahman</b> et lui <b>dirent : Que fait-elle en vendant</b> les biens des orphelins ? Qui l'a autorisee a le faire ? Rav Nahman <b>leur repondit : Nous avons appris</b> de la phrase dans la mishna : Si <b>des orphelins vivent avec un proprietaire,</b> cette nomination officielle en tant que regisseur n'est pas necessaire. Le fait que les orphelins vivaient avec la femme et qu'elle s'occupait d'eux suffisait a lui conferer l'autorite d'une intendante.

#### Partie 17
Les parents ont poursuivi leur objection a la vente : <b>Mais l'animal n'a-t-il pas</b> par la suite <b>augmente en valeur,</b> ce qui est une raison pour invalider la transaction ? Rav Nahman repondit : L'animal <b>a augmente de valeur pendant qu'il etait en possession de l'acheteur,</b> et cela n'est pas considere comme une perte subie par les orphelins. Les proches lui dirent : <b>Mais ils n'ont pas</b> encore <b>recu</b> l'<b>argent,</b> et par consequent la vente etait incomplete.

### Partie 18
Rav Nahman <b>leur a dit : Si oui, c'est</b> ce que <b>Rav Hanilai bar Idi dit</b> que <b>Shmuel dit,</b> comme <b>Rav Hanilai bar Idi dit</b> que <b>Shmuel dit : Les biens des orphelins sont comme des biens consacres</b> <b>et ne sont</b> pleinement <b>acquis qu'avec</b> le transfert de <b>l'argent.</b> Comme ils n'ont pas encore recu l'argent, ils peuvent augmenter le prix d'achat ou renier la totalite de la vente.

### Partie 19
De meme, il est relate que ceux qui sont venus acheter <b>le vin de Rabbana Ukva l'orphelin l'ont tire</b> en leur possession apres avoir convenu <b>de</b> un prix d'achat de <b>quatre</b> dinars par baril. <b>Mais</b> avant que les acheteurs ne paient effectivement le vin, <b>il a pris de la valeur et</b> son prix <b>s'est etabli a six</b> dinars par tonneau. Les parties <b>se sont presentees devant le Rav Nahman</b> pour obtenir une decision sur la question. <b>Il leur a dit : Ceci est</b> sous reserve de ce qu'a dit <b>Rav Hanilai bar Idi</b>, <b>comme Rav Hanilai bar Idi dit</b> que <b>Shmuel dit : Les biens des orphelins sont comme des biens consacres</b>, <b>et ne sont</b> pleinement <b>acquis qu'avec</b> le transfert de <b>l'argent.</b> Par consequent, les acheteurs paient le prix actuel, plus eleve, ou la vente peut etre rendue nulle.

### Partie 20
La Gemara enregistre plusieurs lois supplementaires relatives a ce sujet : Si les acheteurs <b>ont pris</b> en leur possession des <b>produits appartenant a des orphelins</b> mais ne les ont pas encore payes, et que par la suite les produits <b>ont augmente en valeur, ceci est</b> soumis a ce que <b>Rav Hanilai bar Idi</b> a dit : Les biens des orphelins ne sont pleinement acquis qu'avec le transfert d'argent, et tant que le paiement n'est pas effectue, la transaction peut encore etre rendue nulle. Mais si le produit <b>a diminue de valeur,</b> et que les acheteurs souhaitent revenir sur la vente, on peut argumenter : De meme qu'il est dit que <b>le pouvoir d'une personne ordinaire ne doit pas etre superieur</b> a celui du tresor du <b>Temple</b>, de meme, le pouvoir des orphelins ne doit pas etre inferieur a celui des autres personnes. Puisque les acheteurs ont tire les biens des orphelins en leur possession, accomplissant ainsi un acte d'acquisition, la vente est valide et les acheteurs ne peuvent se retracter.

### Partie 21
Si l'intendant a <b>tire des produits</b> en sa possession <b>au nom des orphelins,</b> mais qu'il ne les a pas encore payes, et que par la suite ils ont <b>augmente en valeur,</b> alors, de meme que <b>le pouvoir d'une personne ordinaire ne doit pas etre superieur</b> a celui du tresor du <b>Temple</b>, de meme, le pouvoir des orphelins ne doit pas etre inferieur a celui des autres personnes. Par consequent, les orphelins acquierent le produit en fonction de son prix au moment ou l'intendant l'a tire en leur possession. Mais si <b>le produit a diminue de valeur,</b> et que maintenant l'intendant souhaite annuler la vente, les etudiants de la salle d'etude ont <b>compris d'ici</b> que <b>ceci est</b> inclus dans ce que <b>Rav Hanilai bar Idi</b> a dit, que les transactions impliquant les orphelins ne sont completees que par le transfert d'argent, et donc l'intendant peut renier la vente et acquerir le produit au prix inferieur.

### Partie 22
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour</b> les orphelins s'ils etaient traites de cette maniere, <b>car</b> ils pourraient a <b>certains moments avoir besoin de produits et personne ne les leur donnera</b> avant qu'ils</b> n'aient effectivement <b>paye l'argent.</b> Il est preferable qu'ils soient traites comme les autres acheteurs, qui finalisent leur acquisition lorsqu'ils tirent le produit en leur possession.

### Partie 23
Si <b>les orphelins ont donne de l'argent pour</b> l'achat d'un <b>produit</b> mais qu'ils ne l'ont pas encore physiquement transfere en leur possession, et que par la suite le produit <b>a diminue de valeur,</b> alors on applique le principe selon lequel <b>le pouvoir d'une personne ordinaire,</b> le vendeur, <b>ne doit pas etre superieur</b> au tresor du <b>Temple</b>. Par consequent, les orphelins peuvent renier l'achat, puisqu'un acte d'acquisition n'a pas encore ete effectue. Mais si le produit a <b>augmente de valeur,</b> et que les orphelins souhaitent maintenir la vente, les etudiants de la salle d'etude ont <b>compris d'ici</b> que <b>cela est</b> inclus dans ce que <b>Rav Hanilai bar Idi</b> a dit, que les transactions impliquant les orphelins sont completees par le transfert d'argent, et donc que les orphelins acquierent le produit au prix inferieur.

### Partie 24
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour</b> les orphelins s'ils etaient traites de cette maniere,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC