
### Partie 1
<b>et lui dira : Tu es mon esclave,</b> car il a été désigné pour servir au remboursement de la dette, et de peur que les futurs enfants de cet esclave émancipé n'acquièrent la réputation d'être disqualifiés, le tribunal <b>forcera son second maître,</b> c'est-à-dire le créancier, <b>et</b> il <b>le rendra libre, et l'esclave écrira</b> un <b>billet à ordre pour sa valeur,</b> qu'il doit sa propre valeur au créancier. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'esclave n'écrit pas</b> un billet à ordre pour sa valeur. <b>Au contraire,</b> son premier maître, <b>qui l'a émancipé</b>, <b>rédige</b> un billet à ordre, puis verse la valeur de l'esclave au créancier, car le maître a désigné l'esclave pour qu'il serve au remboursement.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>A l'égard de quoi</b> <i>halakha</i> <b>ils sont en désaccord ? Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> dans le cas de <b>celui qui cause un dommage</b> au <b>propriété de son ami, car</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que celui qui cause un dommage au privilège de son ami est <b>responsable</b> de payer pour le dommage, bien que l'objet grevé lui-même n'appartienne pas à son ami. Par conséquent, dans le cas de la mishna, celui qui a émancipé l'esclave est tenu de rédiger un billet à ordre pour sa valeur. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'il est <b>exempté.</b> Par conséquent, c'est l'esclave qui est tenu de rédiger un billet à ordre pour sa valeur.

### Partie 3
<b>Il a également été dit</b> que Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette question : En discutant de <b>celui qui cause des dommages</b> au privilège de <b>son ami, nous sommes arrivés au différend</b> entre <b>Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins,</b> qui soutient l'analyse ci-dessus.

### Partie 4
<b>Ulla a dit</b> une autre explication de la dispute dans la mishna : <b>Qui l'a émancipé ? Son second maître,</b> pour qui il servait de gage pour sa dette. La mishna doit être expliquée comme suit : <b>Selon la lettre de la loi, l'esclave n'est pas du tout obligé aux mitzvot</b> suite à cette émancipation, car le créancier n'avait pas l'autorité pour l'émanciper. <b>Cependant, pour l'amélioration du monde, étant donné qu'une rumeur s'est répandue à son sujet</b> qu'il est <b>libre</b> à la suite de l'affranchissement, <b>son premier maître est contraint de le rendre libre, et</b> l'esclave <b>écrit</b> un billet à ordre <b>pour sa valeur</b> à payer à son maître d'origine, qui a été contraint d'affranchir son esclave sans recevoir de compensation. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> L'esclave <b>n'écrit pas</b> un billet à ordre pour sa valeur. <b>Au contraire, celui qui affranchit,</b> le créancier, <b>écrit</b> un billet à ordre et paie le maître initial.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>A l'égard de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ? Ils sont en désaccord en ce qui concerne les dommages qui ne sont pas évidents,</b> c'est-à-dire un cas où la valeur d'un objet a été diminuée en raison d'un changement survenu qui n'est pas perceptible dans les propriétés physiques de cet objet. Un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'un dommage qui n'est pas évident <b>est qualifié de dommage.</b> Par conséquent, puisque le maître est obligé d'émanciper son esclave suite à l'action du créancier, on considère que le créancier a endommagé le bien du maître. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que le dommage qui n'est pas évident <b>n'est pas qualifié de dommage,</b> et le créancier n'est pas tenu de payer.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Ulla n'a pas dit</b> une explication <b>conforme</b> à l'explication de <b>Rav</b> en ce qui concerne la bonne compréhension de la mishna ? La Gemara répond : Ulla aurait pu <b>vous dire :</b> Est-ce que <b>vous appelez la deuxième</b> personne : <b>son maître,</b> qui est le terme employé dans la mishna pour désigner celui qui a émancipé l'esclave ? Le créancier n'a jamais été en fait le maître de l'esclave, car l'esclave n'était que lié à lui.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav n'a pas dit conformément</b> à l'explication de <b>Ulla</b> en ce qui concerne la bonne compréhension de la mishna ? La Guemara répond : Rav aurait pu <b>vous dire :</b> Est-ce que <b>vous appelez la deuxième</b> personne : <b>Une personne qui s'émancipe,</b> qui est le terme employé dans la mishna pour décrire l'action effectuée ? L'action qu'il a effectuée n'est pas une émancipation, car il n'a pas le pouvoir d'émanciper un esclave qui ne lui appartient pas.

### Partie 8
§ <b>Il a été dit</b> que les Sages étaient en désaccord par rapport à une question similaire : Dans le cas de <b>celui qui met de côté son champ comme remboursement désigné pour d'autres</b> à qui il doit une dette, <b>et une rivière a inondé</b> le champ d'une manière qui a causé des dommages permanents, le Sage connu sous le nom de <b>Ami Shappir Na'e,</b> signifiant littéralement Ami le Beau, dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Le créancier <b>ne perçoit pas sur d'autres biens,</b> et parce que ce champ a été ruiné, le créancier subit une perte. <b>Et le père de Shmuel dit : Il perçoit sur d'autres biens.</b>

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parce qu'Ami est beau [<i>shappir na'e</i>],</b> est-ce que <b>il dit des <i>halakhot</i> qui ne sont pas belles</b> et correctes ? Pourquoi le créancier ne pourrait-il pas recouvrer sa dette sur d'autres biens ? <b>Interpréter son <i>halakha</i></b> comme faisant référence à un cas <b>où</b> le débiteur <b>dit</b> explicitement <b>au</b> créancier : Non seulement ce champ est un bien grevé, mais <b>vous n'aurez de paiement que de ce</b> champ. Dans un tel cas, le Ami Shappir Na'e a statué que si ce champ est détruit, le créancier n'a aucun recours.

### Partie 10
<b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui met de côté son champ comme remboursement désigné pour un autre</b> à qui il doit une dette, <b>et qu'une rivière a inondé</b> le champ, le créancier <b>recouvre sur d'autres biens. Mais si</b> le débiteur <b>dit au</b> créancier : <b>Vous n'aurez le paiement que de ce</b> champ, alors <b>il ne perçoit pas sur d'autres biens.</b>

### Partie 11
Il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 12:3) : Dans le cas de celui <b>qui met de côté son champ comme remboursement désigné à un créancier ou pour le contrat de mariage d'une femme,</b> et qu'il vend ensuite ce champ, le créancier ou la femme <b>récupère</b> seulement <b>sur d'autres biens</b> mais pas sur le champ qui a été vendu. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un créancier ne perçoit</b> que <b>sur d'autres biens,</b> mais <b>une femme n'a pas</b> besoin de <b>percevoir sur d'autres biens.</b> Elle peut saisir le champ qui avait été désigné. Quelle est la raison de cette distinction ? <b>Puisqu'il n'est pas dans les habitudes d'une femme d'aller en justice,</b> on suppose que ce champ particulier a été désigné pour payer son contrat de mariage de toute façon, pour lui éviter d'avoir à entrer dans un procès pour réclamer son dû.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui est mi-esclave mi-libre</b> parce qu'un seul de ses deux propriétaires l'a émancipé, <b>il sert son maître un jour et</b> sert <b>lui-même un jour;</b> c'est <b>la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai disent :</b> Par un tel arrangement <b>tu as remédié à son maître,</b> car son maître ne perd rien par ce biais. Cependant, <b>vous n'avez pas remédié</b> à l'esclave <b>même,</b> car l'esclave lui-même reste dans une situation insoutenable. <b>Il n'est pas possible</b> pour lui <b>d'épouser une servante</b> car <b>il est déjà un demi-libre,</b> car il est interdit à un libre d'épouser une servante.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC