
#### Partie 1
ou : <b>Je te retire</b> de la maison <b>en raison d'un vœu.</b> La Guemara explique que Rav Nahman <b>tient : Quelle est la raison pour laquelle il lui est interdit de se remarier avec elle ? C'est <b>en raison</b> du <b>prejudice</b> potentiel qui lui est cause. S'il souhaite se remarier avec elle apres qu'elle ait epouse quelqu'un d'autre, il risque de remettre en cause la validite de l'acte de divorce en pretendant qu'il l'a donne sous une fausse impression. Cela peut conduire a ce que son enfant issu de son second mariage soit considere comme un <i>mamzer</i>. Par consequent, <b>s'il lui a dit</b> au moment du divorce que <b>cette</b> est la raison pour laquelle il divorce, alors <b>il pourra lui causer</b> ce <b>prejudice, mais si</b> il ne l'a <b>pas</b> declare explicitement au moment du divorce, <b>il ne pourra pas lui causer</b> ce <b>prejudice,</b> car sa pretention ne sera pas prise en consideration.

### Partie 2
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de la declaration de Rav Yosef bar Minyumi. <b>Rav Yosef bar Minyumi a dit</b> que <b>Rav Nahman a dit : Il doit lui dire : Sache que je te retire</b> de la maison <b>en raison</b> de ta <b>mauvaise reputation, ou :</b> Sache que <b>je te retire</b> de la maison <b>en raison d'un vœu.</b> La Gemara explique que Rav Nahman <b>soutient : Quelle est la raison</b> pour laquelle il lui est interdit de se remarier avec elle ? <b>Afin que les femmes juives ne soient pas de mœurs legeres en ce qui concerne les <b>relations sexuelles interdites</b> ou</b> laxistes en ce qui concerne les <b>vœux.</b> Les Sages ont penalise ces femmes qui ont agi de maniere incorrecte en instituant que si elles ont divorce a cause de leurs actions, elles ne peuvent pas retourner aupres de leurs maris. <b>C'est pourquoi il doit lui dire ceci :</b> Soyez attentifs. Elle servira donc d'avertissement pour les autres femmes.

### Partie 3
La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme a la premiere version</b> de la declaration de Rav Yosef bar Minyumi citant Rav Nahman, <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme a la derniere version.</b>

### Partie 4
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:4) <b>conformement a la premiere version : Rabbi Meir a dit : Pour quelle</b> raison <b>a-t-on dit</b> qu'un homme <b>qui repudie sa femme en raison</b> de sa <b>mauvaise reputation ne peut pas se remarier</b> avec elle, <b>et</b> celui qui repudie sa femme en raison <b>d'un vœu ne peut pas se remarier</b> avec elle ? <b>Peut-etre ira-t-elle se marier avec un autre</b> homme, <b>et</b> plus tard, <b>on decouvrira que l'affaire</b> a ete <b>fabriquee,</b> c'est-a-dire qu'il constatera que la rumeur etait fausse ou qu'il etait possible de dissoudre le vœu, <b>et il dira : Si j'avais su que c'est ainsi,</b> alors <b>meme si on m'avait donne cent</b> fois <b>cent dinars</b> pour divorcer d'elle <b>je n'aurais pas divorce d'elle ; et</b> l'<b>acte de divorce</b> sera <b>trouve</b> comme etant <b>vide, et ses enfants</b> de son second mari seront consideres comme des <b><i>mamzerim</i>. Par consequent, on lui dit</b> d'emblee : <b>Sachez que</b> un homme <b>qui divorce de sa femme en raison</b> de sa <b>mauvaise reputation ne peut pas se remarier</b> avec elle, <b>et</b> celui qui divorce de sa femme <b>en raison d'un vœu ne peut pas se remarier</b> avec elle.

### Partie 5
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:4) <b>conformement a cette derniere version : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pour quelle</b> raison <b>a-t-on dit que</b> l'homme <b>qui repudie sa femme en raison</b> de sa <b>mauvaise reputation ne peut se remarier</b> avec elle, <b>et</b> celui qui repudie sa femme en raison <b>d'un vœu ne peut se remarier</b> avec elle ? Afin que <b>Les femmes juives ne soient pas licencieuses en ce qui concerne les <b>relations sexuelles interdites</b> ou</b> laxistes <b>en ce qui concerne les vœux. C'est pourquoi,</b> afin de rendre publique cette affaire, <b>on lui dit</b> lors du divorce de sa femme : <b>Dis-lui : Sache que je te retire</b> de la maison <b>en raison</b> de ta <b>mauvaise reputation, ou : Je te retire</b> de la maison <b>en raison d'un vœu.</b>

### Partie 6
§ La mishna a enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> S'il a divorce d'elle en raison de <b>tout vœu dont le public avait connaissance, il ne peut pas se remarier</b> avec elle, <b>mais</b> s'il a divorce d'elle en raison d'un vœu <b>dont le public n'avait pas connaissance, il peut se remarier</b> avec elle. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ?</b> Sur la base de quoi fait-il la distinction selon que le public est au courant du vœu ou non ? <b>Comme il est ecrit</b> dans la portion de la Torah decrivant l'interaction des Juifs avec le peuple de Gibeon : <b>"Et les enfants d'Israel ne les frapperent pas, car les chefs de la congregation leur jurerent"</b> (Josue 9:18). Ceci enseigne qu'un vœu prononce en presence du public ne peut etre dissous. Dans ce cas egalement, si elle a prete un serment qui est connu du public, il ne peut etre dissous.

### Partie 7
<b>Et les rabbins,</b> qui considerent qu'un tel serment peut egalement etre dissous, repondent a cette affirmation de la maniere suivante : <b>Donc, le serment a-t-il pris effet a leur egard tout court ? Puisque</b> le peuple de Gabaon <b>leur a dit : "Nous sommes venus d'un pays lointain"</b> (Josue 9:6), <b>et ils ne sont pas venus</b> d'un pays lointain, <b>le serment n'a pas pris effet a l'egard</b> du peuple juif <b>du tout,</b> puisqu'il a ete prete sous de faux pretextes. <b>Et ceci, le fait que</b> le peuple juif <b>n'ait pas tue</b> les Gabaonites, comme il l'a fait pour les autres nations qui residaient au pays de Canaan, malgre le fait que le vœu n'ait pas pris effet, est du <b>a la saintete du nom de Dieu.</b> S'ils les avaient tues, ils auraient profane le nom de Dieu en n'accomplissant pas leur parole, bien que ce vœu n'ait pas pris effet.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et combien</b> de personnes constituent le <b>public</b> par rapport a cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Nahman repond : Trois</b> personnes. <b>Rabbi Yitzhak dit : Dix</b> personnes. La Guemara explique leurs opinions.

### Partie 9
<b>Rav Nahman dit : Trois,</b> et il derive cela d'un verset ecrit a propos d'un <i>zava</i>. Le verset dit : "Et si une femme a une emission de son sang pendant de nombreux jours [<i>yamim rabbim</i>]" (Levitique 15:25). Rav Nahman considere que les <b>"jours"</b> sont un minimum de <b>deux,</b> donc l'ajout du mot <b>"beaucoup""</b> indique qu'il s'agit de <b>trois</b> jours. Ici aussi, lorsque la mishna utilise le terme beaucoup [<i>rabbim</i>], il s'agit d'un minimum de trois personnes. <b>Rabbi Yitzhak dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle un vœu pris en presence du public ne peut etre dissous fait reference a un vœu pris en presence d'au moins <b>dix</b> personnes, <b>comme il est ecrit</b> dans la portion de la Torah discutant du peuple de Gibeon, qui est la source de cette <i>halakha</i> : "Parce que les chefs de la <b>congregation</b> leur ont jure," et une congregation est composee d'au moins dix personnes, comme cela decoule de l'episode concernant les espions.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit :</b> S'il a divorce d'elle en raison de <b>tout vœu qui necessite</b> une enquete et une dissolution par une autorite halakhique, il ne peut pas se remarier avec elle ; cependant, s'il a divorce d'elle en raison d'un vœu qui ne necessite pas d'enquete et de dissolution par une autorite halakhique, il peut se remarier avec elle. Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : Ils lui ont interdit</b> de se remarier dans le cas ou elle a enonce un vœu qui <b>exige</b> la dissolution par une autorite halakhique <b>seulement en raison</b> d'un cas ou elle a enonce un vœu <b>qui n'exige pas</b> la dissolution par une autorite halakhique.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Gemara explique que <b>Rabbi Meir soutient : Un homme desire,</b> c'est-a-dire ne se soucie pas, <b>que sa femme soit deshonoree au tribunal.</b> Meme si son vœu necessitait une dissolution par une autorite halakhique, le mari peut toujours pretendre que s'il avait su qu'il pouvait etre dissous, il n'aurait pas divorce. Cependant, en ce qui concerne un voeu qui ne necessite pas d'etre dissous par une autorite halakhique mais qui aurait pu etre annule par le mari, il ne sera pas juge credible s'il declare qu'il ne savait pas qu'il avait la possibilite de l'annuler. Dans un tel cas, s'il devait pretendre que le divorce etait une erreur, sa declaration ne serait pas prise en compte.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Elazar soutient : Un homme ne desire pas que sa femme soit deshonoree au tribunal.</b> Par consequent, s'il pretendait que s'il avait su que son vœu aurait pu etre dissous par une autorite halakhique, il n'aurait pas divorce d'elle, sa pretention n'aurait pas ete prise en compte. En revanche, il est juge credible s'il declare qu'il ne savait pas qu'il avait la possibilite d'annuler son vœu. Par consequent, dans le cas d'un vœu qui ne necessite pas de dissolution par une autorite halakhique, les Sages ont institue qu'il ne serait pas autorise a se remarier avec elle, de peur qu'il ne remette en question la validite du divorce, comme explique precedemment. Rabbi Elazar soutient egalement qu'une fois que les Sages ont institue cette ordonnance en ce qui concerne les vœux qui ne necessitent pas de dissolution par une autorite halakhique, ils ont applique cette ordonnance en ce qui concerne les vœux qui necessitent une dissolution par une autorite halakhique egalement.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit :</b> Il y eut <b>un incident a Tzaidan</b> impliquant un homme qui dit a sa femme : C'est <i>konam</i> si je ne te divorce pas, et il a divorce ; et les Sages lui ont permis de se remarier avec elle, pour le bien du monde. <b>Qu'est-ce que</b> le mishna a <b>enseigne qui</b> amene Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda a <b>enseigner</b> cet <b>incident ?</b> Le mishna venait d'aborder un cas ou la femme a fait un vœu, et il relate un incident ou l'homme a fait un vœu.

### Partie 14
La Gemara repond : La mishna <b>est incomplete et voici ce qu'elle enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? Lorsqu'elle a fait un vœu,</b> puisqu'il ne peut pas se remarier avec elle dans ce cas. <b>Cependant,</b> si <b>elle a fait un vœu, il peut se remarier</b> avec elle. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit :</b> Il y a eu <b>egalement un incident a Tzaidan impliquant un</b> homme <b>qui a dit a sa femme :</b> C'est <b><i>konam</i> si je ne divorce pas, et il a divorce d'elle ; et les Sages lui ont permis de se remarier avec elle, pour le bien du monde.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC