
### Partie 1
<Rabbi Shimon, qui a autorisé l'utilisation d'un acte de divorce écrit pendant la journée et signé la nuit, est digne de confiance en cas d'urgence. Par conséquent, une fois qu'un tel acte de divorce a été écrit et donné, la femme est divorcée.

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit : Rabbi Shimon a jugé</b> un tel acte de divorce <b>valable uniquement</b> s'il a été signé <b>immédiatement, mais</b> après un délai <b>de dix jours, non.</b> La Guemara répond : <b>A propos de cette</b> question, à savoir si les autres doivent signer immédiatement, Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui estime qu'ils peuvent signer après un délai.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Deux</b> d'entre eux fonctionnent <b>comme témoins, et tous</b> les autres <b>signent l'acte de divorce uniquement <b>en raison</b> de la <b>stipulation ?</b> Il est clair que Rabbi Yehoshua ben Levi ne tient pas conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yehoshua ben Levi se préoccupe des autres témoins et juge l'acte de divorce valide uniquement en raison de circonstances exigeantes. La Guemara répond : <b>A propos de ceci,</b> c'est-à-dire pourquoi les personnes supplémentaires doivent signer, <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Reish Lakish</b> que tous fonctionnent comme des témoins.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut écrire</b> un acte de divorce <b>avec n'importe quelle</b> matière pouvant servir à écrire : <b>Avec du <i>deyo</i>, avec de la peinture [<i>sam</i>], avec du <i>sikra</i>, avec du <i>komos</i>, avec du <i>kankantom</i> ou avec tout ce qui</b> produit de l'écriture <b>permanente</b>. Cependant, <b>On ne peut pas écrire avec</b> d'autres <b>liquides, ni avec du jus de fruit, ni avec quoi que ce soit</b> qui ne <b>produit pas</b> d'écriture <b>permanente</b>.

### Partie 5
De même, en ce qui concerne le document lui-même, <b>on peut écrire sur n'importe quoi,</b> même <b>sur une feuille d'olivier, ou sur la corne d'une vache. Et</b> ce dernier est valable si <b>il lui donne la</b> totalité de la <b>vache.</b> De même, on peut écrire un acte de divorce <b>sur la main d'un esclave, et</b> cela est valable si <b>il lui donne l'esclave. Rabbi Yosei HaGelili</b> n'est pas d'accord et <b>dit : On ne peut pas écrire</b> un acte de divorce <b>sur un être vivant, et</b> on ne peut pas non plus l'écrire <b>sur de la nourriture.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par expliquer les termes utilisés dans la mishna : <b><i>Deyo</i></b> fait référence à ce qu'on appelle <b><i>deyota</i>,</b> encre, en araméen. <b><i>Sam</i></b> fait référence à <b><i>samma</i>,</b> arsenic. En ce qui concerne <b><i>sikra</i>, Rabba bar Ḥana dit : Son nom</b> en araméen est <b><i>sikreta</i>,</b> teinture rouge, dérivée du minium, qui est également connu sous le nom de plomb rouge. <b><i>Komos</i>,</b> résine d'arbre, est connue sous le nom de <b><i>kuma</i></b> en araméen. En ce qui concerne le <b><i>kankantom</i>, Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est la substance <b>noire</b> <b>utilisée par les cordonniers,</b> le sulfate de fer.

### Partie 7
La mishna a enseigné qu'il est permis d'écrire un acte de divorce <b>avec tout ce</b> qui produit une <b>écriture permanente</b>. La Guemara demande : Cette déclaration est destinée <b>à ajouter quoi ?</b> La Gemara répond : <b>Pour ajouter ce que Rabbi Ḥanina a enseigné :</b> Si <b>il l'a écrit avec <i>mei teriya</i> ou</b> de l'eau dans laquelle <b>des noix de cajou [<i>aftza</i>]</b> ont été trempées, alors il est <b>valide,</b> car l'écriture est permanente. <b>Rabbi Ḥiyya enseigne :</b> Si <b>il l'a écrite avec du plomb, avec des charbons, ou avec de la peinture noire</b> alors elle est <b>valide.</b>

### Partie 8
§ <b>Il a été indiqué</b> qu'il y avait une discussion connexe sur les différents types d'écriture : Dans le cas de <b>celui qui passe de l'encre sur</b> des lettres écrites en <b>coloration rouge le Chabbat, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux</b> qu'il est <b>responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché pour cela : <b>L'une en raison</b> de la violation de l'interdiction d'<b>écrire</b> le Chabbat, car il écrit maintenant des lettres à l'encre, <b>et l'autre en raison</b> de la violation de l'interdiction d'<b>effacer</b> le Chabbat, car en écrivant, il efface ce qui est écrit en teinture rouge. Ils sont également d'accord dans le cas de l'<b>encre</b> écrite <b>sur de l'encre,</b> ou <b>de la teinture rouge sur de la teinture rouge,</b> selon tout le monde il est <b>exempté,</b> car il n'a rien changé avec son écriture. Cependant, s'il a écrit avec <b>la teinture rouge sur l'encre,</b> alors <b>certains disent</b> qu'il est <b>responsable et d'autres disent</b> qu'il est <b>exempté.</b>

### Partie 9
La Guemara explique ces opinions : <b>Certains disent</b> qu'il est <b>responsable</b> parce que <b>c'est de l'effacement,</b> car il efface l'écriture originale, de meilleure qualité. <b>Certains disent</b> qu'il est <b>exonéré</b> car <b>il détruit</b> et celui qui agit de manière destructive est exonéré, car il n'a pas effectué un travail planifié et constructif le Chabbat.

### Partie 10
Cette dispute porte sur les <i>halakhot</i> de Chabbat. Concernant la signature de documents, <b>Reish Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan:</b> S'il y a des <b>témoins qui ne savent pas signer</b> leurs noms, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> : Que leurs noms <b>soient écrits pour eux avec de la teinture rouge,</b> et qu'ensuite ils <b>signent</b> par-dessus à l'encre ? La question est la suivante : est-ce que <b>l'écriture supérieure,</b> qui n'était pas directement sur le document mais sur une autre encre, est considérée comme une <b>écriture, ou n'est-elle pas une écriture ? Il lui répondit : Ce n'est pas de l'écriture.</b> Par conséquent, cela ne peut pas être fait pour les témoins qui ne savent pas signer.

### Partie 11
Reish Lakish <b>s'est adressé à lui : Notre maître,</b> c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, ne nous a-t-il pas <b>enseigné</b> que l'écriture <b>supérieure</b> est considérée comme une <b>écriture en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat ?</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit : Et parce que nous comparons</b> les <i>halakhot</i> relatives aux actes de divorce aux <i>halakhot</i> de Chabbat, <b>doit-on accomplir une action</b> et enseigner qu'un acte de divorce peut être écrit de cette manière ?

### Partie 12
§ <b>Il a été dit</b> qu'il y avait un différend par rapport à la question suivante : Que doit-on faire pour les <b>témoins qui ne savent pas</b> comment <b>signer ? Le Rav dit : On déchire pour eux du papier vierge,</b> c'est-à-dire qu'on façonne un pochoir de leurs noms à partir de papier vierge et on le place sur l'acte de divorce. Les témoins <b>remplissent ensuite les espaces</b> avec de l'<b>encre</b> afin que leurs noms apparaissent sur le document. <b>Et Shmuel dit :</b> On écrit d'abord leurs noms sur le document <b>avec du plomb,</b> et les témoins écrivent par-dessus ces lettres.

### Partie 13
La Gemara demande : Est-ce qu'il <b>entrerait dans votre esprit</b> de dire qu'ils écrivent effectivement pour eux <b>avec du plomb ? Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné :</b> Si <b>il l'a écrit avec du plomb, avec des charbons, ou</b> avec de la <b>peinture noire,</b> alors c'est <b>valide ?</b> On peut voir de cette <i>baraïta</i> que l'écriture avec du plomb est considérée comme une forme d'écriture valide, et, comme Rabbi Yoḥanan l'a enseigné, si l'on écrit par-dessus une autre écriture, alors la deuxième écriture n'est pas acceptée pour la signature de documents. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> que Shmuel a permis aux témoins de signer par-dessus un écrit en plomb, ne s'applique que lorsque le premier écrit a été fait <b>avec du plomb</b> lui-même, ce qui n'est pas considéré comme un écrit en soi. <b>Ce,</b> l'affirmation de Rabbi Ḥiyya selon laquelle elle est valable pour écrire un acte de divorce, ne s'applique que lorsque la première écriture a été faite <b>avec de l'eau de plomb,</b> c'est-à-dire de l'eau colorée en noir avec du plomb.

### Partie 14
<b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Une solution serait d'écrire les noms de ces témoins <b>avec de l'eau de fiel</b> [<b><i>mei milin</i></b>] et de leur faire tracer leurs noms avec de l'encre. La Gemara conteste : <b>Mais Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas enseigné</b> que si <b>il a écrit</b> un acte de divorce <b>avec de l'<i>mei teriya</i> ou</b> de l'eau dans laquelle des <b>galles</b> ont été trempées, il est <b>valide ?</b> Comme il en est ainsi, toute écriture supplémentaire par-dessus l'écriture dans l'eau de galle ne doit pas être acceptée comme une signature valide.

### Partie 15
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> suggestion de Rabbi Abbahou, que le document soit préparé avec les noms des témoins écrits avec de l'eau de fiel, fait référence à un cas où le parchemin a été traité <b>avec des noix de fiel. Cette</b> déclaration de Rabbi Ḥanina, selon laquelle l'eau de galle peut être utilisée seule pour écrire un acte de divorce, se réfère à un cas où le parchemin n'a pas été <b>traité <b>avec des noix de galle.</b> La raison de cette différence est <b>parce que l'eau de galle n'est pas</b> permanente lorsqu'elle est appliquée <b>sur de l'eau de galle,</b> c'est-à-dire sur un parchemin qui a été traité avec des noix de galle. Par conséquent, si le parchemin a été traité avec des noix de galle, l'écriture des noms des témoins, faite avec de l'eau de galle, ne sera pas permanente, et les témoins pourront signer leurs noms par-dessus cette écriture. Lorsque le <i>baraita</i> déclare que les témoins peuvent signer leurs noms avec de l'eau de galle, il fait référence à un cas où le parchemin n'a pas été traité avec des noix de galle, donc la signature à l'eau de galle sera permanente.

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit :</b> Une solution serait d'écrire les noms pour ces témoins <b>avec de la salive</b> et de leur faire tracer leurs noms avec de l'encre. <b>Et donc Rav Pappa a instruit Pappa le gardien de bœufs,</b> qui ne savait pas comment signer son nom, que le tribunal devait écrire son nom <b>avec de la salive</b> et qu'il devait le tracer avec de l'encre. La Gemara commente : <b>Cette question,</b> l'indulgence pour que les témoins tracent leurs noms, s'applique uniquement <b>aux actes de divorce,</b> car on craint que les témoins ne soient pas trouvés, et que la femme ne puisse pas se remarier. <b>Cependant, pour</b> <b>les documents financiers,</b> les Sages n'ont <b>pas</b> permis cela, et on doit plutôt trouver des témoins qui savent signer leurs noms.

### Partie 17
On raconte <b>que</b> il y avait <b>une certaine personne qui a accompli une action</b> et a permis aux témoins de tracer leurs noms <b>dans</b> un cas de <b>autres documents,</b> qui n'étaient pas des actes de divorce, et <b>Rav Kahana</b> a ordonné qu'il soit <b>fouetté</b> pour avoir agi ainsi.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC