
### Partie 1
<b>et</b> le tribunal a <b>forcé son maître</b> à l'émanciper, <b>et il en a fait une femme libre. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> pour expliquer pourquoi ils l'ont forcé à faire cela : <b>Ils ont pris des libertés avec elle,</b> c'est-à-dire que les gens ont eu des rapports sexuels avec elle librement. Cela démontre qu'il est permis de libérer une esclave pour empêcher les gens de violer les interdits.

### Partie 2
La Gemara rejette cette preuve : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas d'une femme mi-servante mi-libre, <b>elle n'est pas apte</b> à épouser <b>un esclave et elle n'est pas apte</b> à épouser <b>un homme libre.</b> C'est pourquoi elle est à la disposition de tous, et la seule façon de résoudre ce problème est de l'émanciper. <b>Ici,</b> dans le cas de la servante, <b>il est possible</b> pour le maître <b>de l'assigner à</b> épouser <b>son esclave, et</b> cet esclave <b>la gardera</b> des personnes qui veulent avoir des mœurs légères avec elle. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de l'émanciper.

### Partie 3
§ La Guemara revient à la discussion de <b>la</b> question <b>elle-même</b> citée plus haut. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quiconque affranchit son esclave viole une mitzva positive, comme il est dit : "Tu pourras prendre ton esclave pour toujours"</b> (Lévitique 25:46). Il s'agit d'une mitsva positive qui exige que l'on assujettisse les esclaves toute leur vie. Par conséquent, il est interdit de les affranchir.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Eliezer, qui entra dans une synagogue</b> pour prier, <b>et il ne trouva pas</b> un quorum de <b>dix</b> hommes, <b>et il émancipa son esclave et le fit compléter</b> un quorum de <b>dix.</b> Cela démontre qu'il est permis d'émanciper son esclave. La Guemara répond : Affranchir un esclave pour permettre l'accomplissement d'une <b>mitsva,</b> par exemple, accomplir un quorum, <b>est différent.</b> Cela ne démontre pas qu'en général, il est permis d'affranchir son esclave.

### Partie 5
La Guemara soulève une objection d'un <i>baraita</i> à la preuve citant l'incident impliquant Rabbi Eliezer : <b>Les Sages ont enseigné : "Parmi eux, tu peux prendre tes esclaves pour toujours"</b> est <b>optionnel;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> C'est <b>une obligation.</b> La Guemara explique maintenant l'objection de ce dernier : <b>Mais peut-être que Rabbi Eliezer tient conformément</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que c'est <b>optionnel.</b> Par conséquent, l'incident impliquant Rabbi Eliezer ne peut servir de preuve que même ceux qui tiennent qu'il est interdit de libérer un esclave tiendraient qu'il est permis de libérer un esclave pour permettre l'accomplissement d'une mitzva.

### Partie 6
La Gemara répond : Il <b>ne peut entrer dans votre esprit</b> de dire que Rabbi Eliezer soutient que les asservir de manière permanente est facultatif, <b>car il est enseigné explicitement</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> "D'eux tu peux prendre tes esclaves pour toujours" est <b>une obligation.</b>

### Partie 7
A propos de cette question, <b>Rabba a dit : Avec ces trois questions, les propriétaires s'appauvrissent : Qu'ils affranchissent leurs esclaves ; et qu'ils inspectent leurs biens le Chabbat ; et qu'ils fixent leurs repas le Chabbat à l'heure</b> du sermon dans <b>la salle d'étude,</b> de sorte qu'ils le manquent, <b>comme Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il y avait deux familles à Jérusalem, l'une</b> qui <b>prenait son repas le Chabbat et l'autre</b> qui <b>prenait son repas la veille du Chabbat, et toutes deux ont été déracinées.</b> Une famille a été déracinée parce qu'elle a provoqué la suspension de l'étude de la Torah, et l'autre a été déracinée parce qu'en prenant son repas la veille du Chabbat, elle n'a pas fait correctement la distinction entre Chabbat et veille du Chabbat.

### Partie 8
§ <b>Rabba dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui consacre son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Il n'a pas consacré</b> l'esclave <b>lui-même,</b> car l'esclave ne peut pas devenir consacré pour être une offrande. Si vous dites que c'est seulement <b>en ce qui concerne sa valeur monétaire</b> qu'il est consacré, c'est-à-dire que le propriétaire s'engage à donner la valeur de son esclave au Temple, son propriétaire <b>n'a pas dit</b> cela. Il faut donc <b>qu'il ait dit</b> que cet esclave <b>doit être</b> membre de la <b>nation sacrée,</b> c'est-à-dire que l'esclave doit être émancipé et devenir juif.

### Partie 9
<b>Et Rav Yosef</b> dit que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé.</b> La Gemara précise : Selon <b>celui qui dit</b> que <b>celui qui consacre</b> son esclave l'émancipe, cela est <b>d'autant plus vrai</b> à l'égard de <b>celui qui renonce à la propriété. </b> Mais selon <b>celui qui dit</b> que <b>celui qui renonce à la propriété</b> de son esclave affranchit son esclave tient que c'est la <i>halakha</i> seulement si on renonce à la propriété de son esclave ; <b>mais celui qui consacre</b> son esclave ne l'affranchit <b>pas</b>, car <b>peut-être</b> lorsqu'il a consacré son esclave <b>il a dit</b> que son esclave est consacré <b>en ce qui concerne sa valeur monétaire</b>, il doit être vendu et le bénéfice donné pour l'entretien du Temple.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans ces deux cas, où l'esclave est émancipé après que son propriétaire renonce à sa propriété sur lui ou le consacre, l'esclave a-t-il <b>besoin d'un acte de manumission, ou n'a-t-il pas besoin</b> d'un acte de manumission ? La Guemara propose une preuve pour résoudre ce dilemme : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Avin dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans <b>cette affaire</b> , où l'on consacre son esclave, <b>et cette affaire</b> , où l'on renonce à la propriété de son esclave, l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>nécessite un acte de manumission. </b>

### Partie 11
<b>Rabba a dit : Et nous soulevons une objection</b> d'un <i>baraita</i> <b>à notre <i>halakha</i></b> que Rav a dit que celui qui consacre son esclave l'émancipe : En ce qui concerne <b>celui qui consacre</b> tous <b>ses biens, et parmi eux se trouvaient des esclaves,</b> les <b>trésoriers du Temple ne sont pas autorisés à les émanciper. Cependant, ils peuvent vendre</b> les esclaves <b>à d'autres personnes, et</b> ces <b>autres</b> peuvent <b>les affranchir. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que <b>même</b> l'esclave <b>lui-même peut donner sa propre valeur monétaire et est émancipé, en raison</b> du fait <b>que c'est comme si</b> le trésorier du Temple <b>le vendait à lui-même.</b> Cela démontre que l'acte de consacrer son esclave ne l'émancipe pas. La Guemara rejette cet argument : Est-ce que <b>vous soulevez une objection à Rav</b> à partir de <b>une <i>baraita</i> ? Le Rav</b> lui-même <b>est une <i>tanna</i>, et,</b> en tant que tel, a l'autorité pour <b>dispenser</b> la détermination dans le <i>baraita</i>.

### Partie 12
La Guemara soulève une autre objection d'un <i>baraita</i> à l'opinion du Rav : <b>Venez</b> et <b>entendez : "Nonobstant, aucune chose consacrée</b> qu'un homme peut consacrer à l'Eternel parmi tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'hommes ou de bêtes, ou du champ de sa possession, ne sera vendue ou rachetée" (Lévitique 27:28). Les Sages interprètent ce verset comme suit : <b>"De l'homme" ; il s'agit de ses esclaves et servantes cananéennes.</b> Cela démontre qu'on peut consacrer ses esclaves et qu'ils ne sont pas émancipés pour autant. La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Cela fait référence à un cas <b>où le maître <b>a dit</b> explicitement qu'il les consacre <b>en ce qui concerne leur valeur monétaire</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors pourquoi ne pas dire que <b>l'autre</b> <i>baraita</i> citée ci-dessus fait <b>également</b> référence à un cas <b>où l'on a dit</b> explicitement que l'esclave est consacré <b>au regard de sa valeur monétaire</b> ? Pourquoi est-il nécessaire de répondre que le Rav n'est pas d'accord avec cette <i>baraita</i> ?

### Partie 14
La Guemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> que le <i>baraita</i> fait référence à celui qui a dit que les esclaves ne sont consacrés que par rapport à leur valeur monétaire, alors pourquoi le <i>baraita</i> précise-t-il que les <b>trésoriers</b> [<b><i>gizbarim</i></b> du Temple <b>ne sont pas autorisés à les émanciper. </b> Les <b>trésoriers du Temple ; que font-ils</b> dans cette discussion ? Ils ne pourront jamais émanciper les esclaves, car ceux-ci n'ont jamais été réellement consacrés.

### Partie 15
<b>Et en outre,</b> le <i>baraita</i> affirme : <b>Cependant, ils peuvent vendre</b> les esclaves <b>à d'autres, et</b> ces <b>autres</b> peuvent les <b>émanciper. Les autres ; que font-ils</b> dans cette discussion ? Ils ne devraient pas non plus pouvoir émanciper les esclaves. <b>Et en outre,</b> le <i>baraita</i> déclare : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que <b>même</b> l'esclave <b>lui-même peut donner sa propre valeur monétaire et est émancipé, en raison</b> du fait <b>que c'est comme si</b> le trésorier du Temple <b>se le vendait à lui-même. Et si</b> l'esclave n'était consacré que <b>par rapport à sa valeur monétaire</b>, <b>quelle est la signification de : <b>En raison</b> du fait <b>que c'est comme si</b> le trésorier du Temple <b>se l'était vendu à lui-même ?</b> La <i>baraita</i> n'a de sens que selon l'opinion que celui qui consacre un esclave consacre l'esclave lui-même, et puisque le Temple n'a rien à faire de l'esclave, il faut le racheter et utiliser l'argent à sa place. Par conséquent, la <i>baraita</i> contredit l'opinion du Rav.

### Partie 16
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion de Rav à partir d'un <i>baraita</i> : <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Dans le cas de <b>celui qui consacre son esclave,</b> l'esclave <b>travaille et est soutenu</b> en compensation de son travail, <b>comme</b> le maître <b>ne consacre que sa valeur monétaire</b> et donne cette somme au trésor du Temple. Ceci démontre que l'esclave ne devient pas consacré, puisqu'il peut encore travailler pour le maître, et qu'il n'est pas non plus émancipé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC