
### Partie 1
<b>mais</b> les Gentils <b>ne peuvent pas acquerir</b> l'un <b>de vous,</b> car ils n'ont pas la capacite d'acquerir un Juif comme esclave, <b>et ils ne peuvent pas s'acquerir entre eux</b> comme esclaves. La Guemara commence a introduire une question : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>ils ne pourront pas</b> etre en mesure de <b>s'acquerir mutuellement.</b> La Gemara clarifie immediatement sa question : Se peut-il qu'on <b>puisse</b> avoir pense que <b>ils ne pourront pas</b> etre en mesure de <b>s'acquerir les uns les autres;</b> mais <b>n'avez-vous pas</b> deja <b>dit</b> qu'ils ne peuvent pas s'acquerir les uns les autres ? </b> Au contraire, <b>Voici ce qu'il a dit:</b> Les Gentils <b>ne peuvent pas s'acquerir les uns les autres en ce qui concerne</b> l'esclave <b>lui-meme.</b>

### Partie 2
La Guemara reformule maintenant la question : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>ils ne pourront pas</b> s'acquerir mutuellement</b> comme esclaves meme <b>pour</b> les droits sur <b>son travail.</b> La Gemara repond : <b>On peut dire une <i>a fortiori</i></b> deduction : Si <b>un Gentil</b> peut <b>acquerir un Juif</b> pour les droits sur son travail, comme cela est dit explicitement dans la Torah (Levitique 25:47), <b>a plus forte raison</b> n'est-il <b>pas clair</b> que <b>un Gentil</b> peut acquerir <b>un Gentil ?</b>

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais je</b> pourrais <b>dire</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i>, qu'un gentil peut acquerir un gentil comme esclave pour les droits sur son travail, <b>ne s'applique</b> qu'a l'acquisition <b>via l'argent. Par contre, via</b> un acte de <b>possession,</b> en le faisant captif, il ne l'acquiert <b>pas</b>. <b>Rav Pappa dit</b> en reponse : La terre d'<b>Ammon et Moab s'est purifiee par</b> la conquete de <b>Sihon.</b> Apres la conquete de Sihon, la terre qui avait appartenu a Ammon et Moab a ete consideree comme la propriete de Sihon, et il etait permis au peuple juif de la conquerir alors qu'il ne lui avait pas ete permis de conquerir la terre d'Ammon et Moab. De la meme maniere, un Gentil peut acquerir un esclave en prenant possession de lui comme captif.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour <b>un Gentil</b> acquerant <b>un Gentil</b> par la conquete, qui est un acte de prise de possession ; <b>d'ou tirons-nous</b> que <b>un Gentil</b> peut egalement acquerir <b>un Juif</b> par l'acte de possession tel que la conquete ? La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit :</b> "Et les Cananeens, qui habitaient le Sud, entendirent dire qu'Israel venait par le chemin d'Atharim ; et il combattit Israel, <b>et fit d'eux des captifs"</b> (Nombres 21:1). Cela indique que meme un juif est acquis par un gentil par l'acte de possession, dans ce cas, la conquete dans la guerre.

### Partie 5
§ <b>Rav Shemen bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Un esclave qui s'est echappe de prison est emancipe.</b> Il n'est plus assujetti a son proprietaire, car on suppose que ce dernier a desespere de le recuperer. <b>Et en plus, son maitre est oblige de lui rediger un acte de manumission</b> pour qu'il puisse epouser une femme juive.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> a propos d'un esclave qui a ete rachete de la captivite : <b>Dans ce</b> cas <b>et dans ce</b> cas <b>il sera un esclave. Et Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Chaque endroit ou Rabban Shimon ben Gamliel a enseigne</b> une decision <b>dans notre mishna, la <i>halakha</i> est conforme a son</b> avis, <b>sauf pour</b> les trois cas suivants : La responsabilite du <b>garant, et</b> l'incident survenu dans la ville de <b>Tzaidan, et</b> le differend relatif aux <b>preuves</b> dans le desaccord <b>final</b>. Par consequent, selon Rabbi Yohanan, la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel dans la mishna ici, car elle ne fait pas partie de ces trois cas. Cela contredit la decision de Rabban Yohanan citee plus haut concernant un esclave qui s'echappe de la prison.

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Abaye, il etablit</b> la mishna comme se referant a un esclave qui est rachete <b>avant</b> le <b>desespoir du proprietaire.</b> Pour cette raison, Rabban Shimon ben Gamliel statue que l'esclave rachete n'est pas emancipe, et la <i>halakha</i> est conforme a sa decision. <b>Et cette</b> declaration de Rabbi Yohanan, selon laquelle un esclave qui s'echappe de prison s'affranchit, s'applique <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire.</b> Il n'y a donc pas de contradiction entre les deux declarations de Rabbi Yohanan.

### Partie 8
<b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rava, qui dit</b> que la mishna fait ici reference a un esclave qui est rachete <b>apres</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, il y a <b>une difficulte. </b> La difficulte est due a la contradiction entre la declaration <b>de Rabbi Yohanan</b> dans laquelle il se prononce contre l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, car il considere qu'un esclave qui s'echappe de prison est affranchi, <b>et</b> la declaration <b>de Rabbi Yohanan</b> dans laquelle il se prononce que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : Quelle est la raison</b> pour laquelle un esclave qui a ete rachete n'est pas emancipe ? C'est <b>en raison</b> de la preoccupation exprimee par <b>Hizkiyya,</b> que peut-etre des esclaves se laisseraient capturer par des troupes etrangeres dans l'espoir d'etre rachetes et par consequent emancipes. Cependant, le cas de celui qui <b>s'echappe</b> de la prison <b>est different,</b> car la preoccupation soulevee par Hizkiyya n'est pas applicable. Si <b>maintenant</b> il apparait qu'il est pret a <b>se livrer a la mort</b> pour echapper a la captivite, comme il serait mis a mort pour avoir tente de s'echapper de la prison, peut-on craindre qu'il <b>se jette</b> volontairement <b>en captivite en se laissant capturer par des <b>tropes</b> etrangeres ?

### Partie 10
La Gemara relate : <b>La servante de Maitre Shmuel fut emmenee en captivite.</b> Des gens l'ont <b>reputee servante et la lui ont envoyee. Ils lui ont envoye</b> le message suivant : <b>Nous tenons conformement</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> et donc nous tenons que dans tous les cas elle reste ta servante. <b>Meme si vous etes d'accord avec</b> l'opinion des <b>Rabbins</b> dans la mishna, alors vous devez savoir que <b>nous l'avons rachetee pour etre une servante,</b> et meme les Rabbins seraient d'accord pour dire qu'elle reste votre servante.

### Partie 11
La Guemara ajoute : <b>Et ils pensaient</b> que cela <b>etait avant</b> son <b>desespoir, mais</b> ce <b>n'est pas le cas. C'etait apres</b> son <b>desespoir, et</b> lorsque <b>Shmuel</b> a recu la servante, <b>il n'est pas necessaire</b> de dire <b>qu'il ne l'a pas asservie. Mais aussi, il n'a pas exige qu'elle</b> recoive <b>un acte de manumission,</b> car il considerait qu'elle etait une femme libre a tous egards.

### Partie 12
La Gemara commente : Dans cette affaire, <b>Shmuel</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Shmuel dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce a la propriete de son esclave,</b> l'esclave <b>est emancipe, et il ne</b> meme pas <b>demander un acte de manumission.</b> Shmuel a cite une preuve de ce <b>qui est enonce : "Mais tout homme esclave qui est acheté pour de l'argent"</b> (Exode 12:44). Cela s'applique-t-il uniquement a <b>un esclave</b> qui est <b>un homme, et non a une femme esclave ? Plutot,</b> cela signifie : L'esclave d'un homme, c'est-a-dire <b>l'esclave dont le maitre a autorite</b> et controle <b>sur lui, est appele esclave,</b> puisqu'il est l'esclave d'un homme particulier. Cependant, en ce qui concerne un esclave <b>dont le maitre n'a pas d'autorite sur lui,</b> tel que celui qui a ete declare sans proprietaire, il <b>n'est pas appele esclave</b> mais homme libre. Par consequent, une fois que Shmuel a desespere de recuperer sa servante, elle n'etait plus sous son controle et n'avait pas besoin d'un acte de manumission.

### Partie 13
La Guemara relate : <b>La servante de Rabbi Abba bar Zutra fut emmenee en captivite. Un certain</b> Gentil <b><i>tarmodaâ</i> la racheta pour etre</b> sa <b>femme.</b> Les Sages <b>envoyerent</b> un message <b>a</b> Rabbi Abba bar Zutra : <b>Si tu</b> veux <b>agir correctement, envoie-lui un acte de manumission.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> c'est une situation <b>ou les Juifs <b>sont capables de la racheter, pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'un acte de manumission ?</b> Ils devraient la racheter pour etre une servante. <b>Si</b> c'est une situation <b>ou ils ne peuvent pas la racheter, lorsqu'il lui envoie un acte de manumission, qu'en est-il ?</b> Quel effet cela aura-t-il, puisqu'elle est actuellement sous le controle de ce gentil ?

### Partie 15
La Guemara repond : <b>En fait,</b> il fait reference a une situation <b>ou ils sont capables de la racheter</b> mais ne le font pas. <b>Et puisqu'il lui envoie un acte de manumission,</b> les habitants de la ville <b>s'uniront et la racheteront,</b> car elle est maintenant une juive a part entiere, alors qu'ils ne l'auraient pas rachetee pour etre une servante. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>En fait,</b> il fait reference a un cas <b>ou ils ne peuvent pas la racheter,</b> car la rancon etait trop chere. <b>Et une fois qu'il lui aura envoye un acte de manumission, elle manquera de respect aux yeux</b> du Gentil qui l'a rachetee pour l'epouser, car il decouvrira qu'elle est la servante d'un Juif, <b>et il permettra qu'elle soit rachetee.</b>

### Partie 16
La Guemara conteste cette affirmation : Serait-il plus facile de racheter la servante une fois que le Gentil a decouvert qu'elle est la servante d'un Juif ? <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas dit : Les animaux des Juifs sont plus aimes</b> des Gentils <b>que leurs</b> propres <b>epouses ?</b> Apparemment, les Gentils tenaient les Juifs en haute estime, et le fait qu'elle soit une servante juive ne la rabaisserait pas dans l'estime des Gentils. La Guemara repond : <b>Cette declaration ne s'applique</b> qu'en ce qui concerne les affaires qui ont lieu <b>en prive ; cependant, en public, l'affaire n'est pas respectee,</b> et un Gentil n'epouserait pas la servante d'un Juif.

### Partie 17
§ La Gemara relate : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine servante a Pumbedita avec laquelle les gens accomplissaient des <b>actes sexuels interdits</b>,</b> et son maitre ne pouvait pas empecher cela. <b>Abaye a dit : Si ce n'etait</b> du fait que Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit</b> que <b>toute personne qui affranchit son esclave viole une mitzva positive</b>, comme il est ecrit dans la Torah : "D'entre eux, tu peux prendre tes esclaves pour toujours" (Levitique 25:46), <b>Je forcerais son maitre, et il ecrirait</b> et lui donnerait <b>un acte de manumission,</b> lui permettant d'epouser un juif, ce qui garantirait qu'elle cessera son comportement de promiscuite. <b>Ravina a dit :</b> Dans un cas <b>comme celui-la, Rav Yehuda concede</b> qu'il est permis de l'emanciper, <b>en raison de l'interdit</b> que les autres enfreignent.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Abaye</b> soutient qu'on <b>ne peut pas</b> affranchir une esclave meme <b>en raison d'un interdit</b> qui est viole ? <b>N'est-ce pas Rav Hanina bar Rav Ketina qui dit</b> que <b>Rav Yitzhak dit :</b> Il y avait <b>un incident impliquant une femme</b> qui etait <b>une femme mi-servante mi-libre,</b> car elle avait appartenu a deux maitres et avait ete emancipee par l'un d'eux,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC