
### Partie 1
<b>Ou peut-être,</b> pour percevoir sur un bien grevé, il suffit que l'obligation soit d'un <b>montant fixe</b>, <b>même si ce n'est pas écrit ?</b>

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à cette question à partir de ce qui <b>a été énoncé,</b> que les <i>amora'im</i> sont en désaccord sur la question suivante : Il y a le cas de <b>une personne qui est décédée et a laissé deux filles et un fils, et la première</b> fille <b>a pris les devants et a pris un dixième de la succession</b> comme dot, car les fils sont obligés d'entretenir les filles de leur père décédé jusqu'à ce qu'elles atteignent la majorité ou se fiancent et de leur donner une partie de sa succession comme dot, car les filles n'héritent pas quand il y a des fils ; <b>mais la deuxième</b> fille <b>n'a pas réussi à recueillir</b> son dixième de la succession pour sa dot <b>avant le décès du fils. </b> Par conséquent, la totalité de la succession est revenue aux deux filles, qui se la partagent alors entre elles, et il y a un différend sur la façon dont elles se partagent la succession.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan dit : La deuxième</b> fille a <b>perdu</b> son dixième de la succession, et elle ne peut donc pas exiger qu'elle reçoive d'abord un dixième de la succession comme dot, comme l'a fait sa sœur, et qu'ensuite seulement ils partagent ce qui reste de la succession en parts égales entre eux. <b>Et Rabbi Ḥanina lui dit :</b> N'ont-ils pas <b>savoir</b> même <b>plus que cela,</b> que si le frère a vendu des biens appartenant à la succession de son père, le paiement de la <b>dotation de la fille peut être approprié</b> de l'acheteur, <b>mais</b> le paiement de sa <b>sustentation ne peut être approprié</b> de lui ? Si la succession du père est liée à la dot de sa fille, de sorte qu'elle peut percevoir sa dot même d'un tiers qui a acheté le bien du fils, elle devrait pouvoir la percevoir de la succession de son père avant qu'elle ne soit divisée entre les filles. <b>Et vous dites</b> que la <b>deuxième</b> fille a <b>perdu</b> son dixième de la succession ?

### Partie 4
La Guemara tente de tirer une conclusion par rapport à la question soulevée précédemment : <b>Mais la</b> dot</b> mentionnée par Rabbi Ḥanina, c'est-à-dire la dot à laquelle une fille orpheline a droit sur la succession de son père, n'est-elle pas d'un montant <b>fixe</b>, c'est-à-dire d'un dixième de la succession, et <b>elle n'est pas écrite ? Et</b> néanmoins, selon Rabbi Ḥanina, <b>on peut se l'approprier</b> à partir de biens grevés de privilèges qui ont été vendus à une autre partie.

#### Partie 5
La Guemara rejette cet argument : <b>Une dot est différente, car elle</b> génère de la <b>publicité.</b> Si l'on meurt et que l'on est survécu par des filles, tout le monde sait qu'une partie de son patrimoine est gagée pour leurs dots. Par conséquent, l'obligation <b>est considérée</b> comme étant <b>comme si elle était écrite.</b> Dans d'autres situations, il pourrait être nécessaire selon Rabbi Ḥanina que l'obligation soit à la fois d'un montant fixe et écrite.

### Partie 6
<b>Rav Huna bar Manoaḥ a soulevé une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Ketubot</i> 101b) qui traite du cas d'une femme qui était mariée à un homme avec lequel elle avait stipulé qu'il entretiendrait sa fille issue d'un précédent mariage. Après avoir divorcé de lui, elle a épousé un autre homme avec lequel elle a fait la même stipulation, de sorte que la belle-fille reçoit la subsistance des deux maris. Cette mishna déclare : Si les maris <b>sont décédés,</b> alors <b>leurs</b> propres <b>filles,</b> même de cette même femme, <b>sont entretenues</b> uniquement <b>à partir</b> des <b>biens invendus</b> dans leur succession. Ceci s'accorde avec la <i>halakha</i> enseignée dans la mishna ci-dessus (48b).

### Partie 7
La mishna dans <i>Ketubot</i> continue : <b>Mais</b> la belle-fille <b>est soutenue</b> même <b>par un bien grevé</b> qui avait été vendu à un tiers. Cela est <b>du au</b> fait que son <b>statut juridique</b> est <b>comme</b> celui d'un <b>créancier,</b> et qu'elle a donc le droit de recouvrer sa dette sur des biens appartenant auparavant à son beau-père, son débiteur. Ceci est difficile selon les deux avis, car la subsistance de la belle-fille est appropriée à partir d'un bien grevé qui a été vendu à une autre personne, bien qu'il ne s'agisse pas d'un montant fixe ou écrit.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où la mère <b>a acquis</b> le droit à la subsistance de la fille <b>à partir de sa possession,</b> c'est-à-dire où elles ont effectué un acte d'acquisition confirmant la stipulation. Par conséquent, on considère que la stipulation a été écrite et rendue publique, et donc les biens des deux maris sont grevés pour la subsistance de la belle-fille.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que la mishna se réfère à un cas où ils ont effectué un acte d'acquisition, alors les propres <b>filles du défunt aussi</b> devraient avoir le droit de percevoir leur subsistance d'un bien grevé qui a été vendu à un tiers. La Gemara rejette cet argument : La mishna fait référence à un cas <b>où la mère <b>a acquis</b> le droit à la subsistance <b>au nom de celle-ci</b>, la belle-fille, <b>mais n'a pas acquis</b> le droit à la subsistance <b>au nom</b> des autres filles.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison de <b>la décision</b> de la <i>tanna</i> d'enregistrer la <i>halakha</i> dans un cas où la mère a acquis le droit pour celle-ci mais pas pour celle-là ? La Guemara explique : En ce qui concerne la <b>fille de sa femme</b> issue de son précédent mariage, <b>qui était</b> vivante <b>au moment de l'acte d'<b>acquisition,</b> c'est-à-dire, lorsqu'il a remis à la mère son contrat de mariage, <b>l'acte d'<b>acquisition est effectif pour elle.</b> En ce qui concerne <b>sa</b> propre <b>fille</b> de cette mère, <b>qui n'était pas</b> vivante <b>au moment de l'acte d'<b>acquisition, l'acte d'<b>acquisition n'est pas effectif pour elle.</b>

### Partie 11
La Guemara soulève une objection : <b>Ne traitons-nous pas</b> ici même d'un cas <b>où les deux étaient</b> vivants <b>au moment de l'acte</b> d'<b>acquisition ? Et quelles sont les circonstances ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> après qu'elle se soit mariée avec lui et qu'elle ait eu une fille de lui, <b>il a divorcé d'elle et</b> plus tard <b>se remarier avec elle,</b> à ce moment-là, un acte d'acquisition a été effectué pour confirmer la stipulation en matière de subsistance. Comme sa propre fille était vivante à ce moment-là, pourquoi l'acte d'acquisition n'est-il pas efficace pour la subsistance de sa propre fille comme il l'est pour celle de sa belle-fille ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> que la différence entre eux est la suivante : En ce qui concerne <b>sa</b> propre <b>fille, qui mange,</b> c'est-à-dire, est nourrie, à partir de son domaine <b>sur la base d'une stipulation du tribunal,</b> étant donné que le droit de la fille à la subsistance à partir du domaine de son père est une partie inséparable du contrat de mariage de sa mère, <b>l'acte d' <b>acquisition</b> qui a été effectué <b>ne produit pas d'effet pour elle,</b> car son droit provient d'une source différente, la stipulation du tribunal. En ce qui concerne la <b>fille de sa femme,</b> qui mange de sa succession <b>non</b> sur la base d'une <b>stipulation du tribunal,</b> puisque son droit est fondé sur la stipulation explicite faite entre le mari et la femme, <b>l'acte d' <b>acquisition</b> est effectif pour elle</b> et lui permet de percevoir sa subsistance même sur des biens grevés de privilèges qui ont été vendus à un tiers.

### Partie 13
La Guemara conteste cette explication : <b>Mais un droit qui prend racine dans deux sources, à la fois une stipulation du tribunal et un acte d'acquisition, est-il <b>inférieur</b> à un droit qui prend racine dans un acte d'acquisition seul ? L'acte d'acquisition s'ajoute à la stipulation du tribunal, et devrait être effectif pour elle aussi. <b>Au contraire,</b> c'est la différence entre eux : A l'égard de <b>sa</b> propre <b>fille, puisque sa fille mange</b> de sa succession <b>sur la base d'une stipulation du tribunal, disons</b> que peut-être <b>il</b> lui a déjà <b>donné de l'argent</b> de son vivant pour sa subsistance. Puisqu'il y a incertitude, elle ne peut pas récupérer sa subsistance sur un bien grevé, même si un acte d'acquisition a été accompli pour confirmer la stipulation. En ce qui concerne la belle-fille, il n'y a pas de crainte qu'il lui ait déjà donné l'argent de son vivant. Par conséquent, si un acte d'acquisition a été effectué, elle peut percevoir sa subsistance même sur un bien grevé qui a été vendu à un autre.

### Partie 14
La Gemara poursuit sa discussion en ce qui concerne le recouvrement sur un bien grevé qui a été vendu à un tiers : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que <b>Rabbi Natan a dit : Quand</b> disons-nous que si quelqu'un s'est approprié un champ et l'a vendu, et que l'acheteur a travaillé la terre et l'a mise en valeur, et qu'ensuite le propriétaire initial auquel le champ avait, été approprié, a réclamé la propriété, l'acheteur peut récupérer la plus-value du champ résultant de ses mises en valeur uniquement sur les biens invendus en possession du voleur, mais pas sur les biens grevés de privilèges qui ont été vendus à une autre partie ? Cela se dit <b>lorsque l'achat du second</b> acheteur, c'est-à-dire celui qui a acheté le bien qui appartenait légitimement au voleur, <b>précède les améliorations</b> apportées <b>par le premier</b> acheteur au bien approprié qu'il a acheté au voleur.

### Partie 15
<b>Mais</b> si <b>les améliorations</b> apportées <b>par le premier</b> acheteur <b>précèdent l'acquisition du second</b> acheteur, alors <b>il peut percevoir</b> l'augmentation de la valeur du champ résultant de ses améliorations même <b>sur des biens grevés de privilèges</b> qui ont été vendus au second acheteur. <b>Apparemment,</b> il ne peut pas percevoir l'augmentation de valeur d'un bien grevé <b>parce que</b> les améliorations <b>n'ont pas précédé</b> la vente de l'autre champ, et non parce que l'augmentation de valeur n'est pas d'un montant fixe ou inscrite dans un acte.

### Partie 16
La Gemara répond : Une preuve ne peut être apportée dans un sens ou dans l'autre à partir de cette <i>baraïta</i>, puisque la question <b>est</b> l'objet d'un litige entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une autre <i>baraïta</i> : Le tribunal <b>ne s'approprie pas</b> le paiement <b>des biens grevés d'un privilège</b> qui ont été vendus à un tiers <b>pour la consommation de produits ou pour la valorisation de la terre ou pour la subsistance</b> de la <b>femme et des filles d'un homme. </b> La raison pour laquelle on ne peut pas recouvrer ces dettes sur un bien grevé est <b>pour l'amélioration du monde, car</b> toutes ces obligations <b>ne sont pas écrites</b> dans aucun acte. Si les acheteurs risquent de perdre le terrain qu'ils ont acheté pour payer des dettes du vendeur qui n'avaient pas été écrites, ils n'auront aucun moyen de se protéger, et personne n'achètera de terrain.

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei a dit : Et quelle amélioration du monde y a-t-il en cela,</b> en affirmant que la raison pour laquelle la terre n'est pas appropriée est seulement parce que la dette n'a pas été écrite ? <b>Mais n'est-ce pas</b> la vraie raison pour laquelle ces obligations ne peuvent pas être perçues sur des biens grevés est qu'elles ne sont pas</b> d'un <b>montant fixe</b> ? Personne ne serait prêt à acheter un terrain si celui-ci était grevé d'une dette illimitée. Il est clair dans ce <i>baraita</i> que les critères de recouvrement d'un bien grevé qui a été vendu à un tiers font l'objet d'une dispute tannaïtique.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> il a été en outre institué que <b>ceux qui trouvent un objet perdu</b> et le rendent à son propriétaire légitime ne sont <b>pas</b> tenus de <b>prêter serment</b> qu'ils n'ont pas gardé pour eux une partie de l'objet perdu. Cette ordonnance a également été instituée pour l'amélioration du monde. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Si le propriétaire de l'objet perdu porte plainte contre le trouveur, en disant : <b>Vous avez trouvé deux</b> poches d'argent attachées</b> ensemble qui m'appartiennent, et l'autre</b> personne <b>dit : Je n'ai trouvé qu'une</b> poche, alors le trouveur <b>prête un serment,</b> semblable à celui qui admet une partie d'une réclamation. Si le propriétaire affirme : <b>Tu as trouvé deux bœufs attachés</b> ensemble qui m'appartiennent, et l'autre</b> personne <b>dit : Il n'y avait qu'un</b> bœuf, le trouveur n'est <b>pas</b> tenu de <b>prêter serment.</b>

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de la différence entre les deux cas ? C'est que <b>les bœufs se détachent les uns des autres.</b> Par conséquent, il est possible que lorsque les bœufs ont été perdus, il y en avait deux qui étaient attachés ensemble, mais par la suite ils se sont séparés et le trouveur n'en a trouvé qu'un seul. En revanche, les <b>pouches ne se détachent pas les unes des autres.</b> Puisque le trouveur admet qu'il en a trouvé une, il est logique qu'il ait en fait trouvé les deux.

### Partie 20
Rabbi Yitzḥak dit aussi : Si le propriétaire de l'objet perdu dit au trouveur : <b>Tu as trouvé deux bœufs attachés, et l'autre</b> personne <b>dit : J'ai trouvé</b> deux bœufs, <b>mais je</b> t'en ai déjà <b>rendu un,</b> alors le trouveur <b>fait un serment.</b>

### Partie 21
Une question peut être soulevée contre ces décisions de Rabbi Yitzḥak : <b>Mais Rabbi Yitzḥak n'accepte-t-il pas</b> la <i>halakha</i> énoncée dans la mishna selon laquelle <b>celui qui trouve un objet perdu n'est pas</b> tenu de <b>prêter serment,</b> ceci étant un texte institué <b>pour l'amélioration du monde ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC