
### Partie 1
<b>En raison</b> de la possibilité de <b>désertion,</b> c'est-à-dire qu'elle peut devenir comme une épouse délaissée, <b>les Sages ont été indulgents avec elle</b> en disant que l'agent qui a apporté l'acte de divorce est considéré comme crédible, malgré le fait qu'il soit un seul témoin. Ceci afin d'éviter que les femmes ne deviennent incertaines de leur statut marital en raison du manque de témoignages nécessaires pour ratifier l'acte de divorce.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Est-ce que cette</b> décision est <b>une indulgence ? Il s'agit d'une rigueur, car si l'on exige deux</b> témoins pour témoigner <b>en ce qui concerne</b> l'acte de divorce, son <b>mari ne pourra pas venir</b> pour <b>contester et l'invalider,</b> car son témoignage ne sera pas accepté contre celui des deux témoins. En revanche, si seul <b>un</b> agent apporte l'acte de divorce, le <b>mari</b> peut <b>venir contester et invalider</b> le document.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Puisque le Maître dit : En présence de combien de</b> personnes l'agent qui apporte l'acte de divorce doit-il <b>le remettre à</b> la femme ? <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Ḥanina</b> ont été en désaccord à propos de cette question. <b>L'un a dit</b> qu'il doit la lui remettre <b>en présence</b> d'au moins <b>deux</b> personnes, <b>et l'autre a dit</b> qu'il doit la lui remettre <b>en présence</b> d'au moins <b>trois</b> personnes, car trois individus sont considérés comme un tribunal. Par conséquent, <b>dès le départ</b> le mandataire est <b>soucieux</b> de clarifier complètement la question, <b>et il n'agira pas à son propre détriment</b> en apportant un acte de divorce invalide.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rava, qui a dit</b> que le mandataire doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, <b>parce qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour le ratifier, exigeons deux</b> témoins, <b>comme c'est</b> la pratique en ce qui concerne le <b>cas typique</b> de <b>ratification de</b> <b>documents légaux,</b> qui doit être effectuée via deux témoins. La Guemara répond comme ci-dessus : <b>Un seul témoin est jugé crédible en ce qui concerne les interdictions.</b>

### Partie 5
De nouveau, la Gemara demande : On peut <b>dire que nous disons</b> que <b>un témoin est jugé crédible en ce qui concerne les interdictions</b> dans un cas <b>comme</b> où il y a <b>un morceau</b> de graisse, et il est <b>incertain</b> s'il est interdit <b>de graisse</b> et <b>incertain</b> s'il est permis <b>de graisse. </b> Dans cette situation, la pièce peut être autorisée par un seul témoin, <b>car il n'y a pas de présomption</b> qu'elle soit <b>interdite. Cependant, ici, il y a une présomption</b> que cette femme est <b>interdite en tant que femme mariée.</b> Si tel est le cas, il s'agit d'une <b>question de relations sexuelles interdites, et il n'y a pas de question</b> de témoignage <b>pour des relations sexuelles interdites</b> qui puisse être attestée par <b>moins de deux</b> témoins.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>De droit</b> il devrait être <b>que concernant</b> la <b>ratification de <b>documents juridiques également,</b> le tribunal <b>ne devrait pas exiger</b> deux témoins, <b>conformément</b> à l'avis <b>de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Les témoins signés sur</b> un <b>document légal deviennent comme</b> une paire de témoins <b>dont le témoignage a été examiné au tribunal,</b> et le document doit être accepté sans autre ratification. <b>Et ce sont les Sages qui ont exigé</b> que le tribunal ratifie les documents. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne les actes de divorce, <b>les rabbins ont été indulgents avec elle</b> en permettant que le document soit ratifié par le seul témoignage de l'agent, <b>en raison</b> de la possibilité de <b>désertion.</b>

### Partie 7
La Gemara demande à nouveau : <b>Est-ce que cette</b> décision est <b>une indulgence ? C'est une rigueur, car si l'on exige que deux</b> témoins témoignent <b>en ce qui concerne</b> l'acte de divorce, alors son <b>mari ne peut pas venir</b> le <b>contester et l'invalider,</b> alors que s'il n'y a qu'<b>un</b> agent, son <b>mari peut venir le contester et l'invalider.</b> Une fois encore, la Gemara répond : <b>Puisque le Maître dit : En présence de combien de</b> personnes l'agent qui apporte l'acte de divorce doit-il <b>le remettre à</b> la femme ? <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Ḥanina</b> ont été en désaccord à propos de cette question. <b>L'un a dit</b> qu'il doit la lui remettre <b>en présence</b> d'au moins <b>deux</b> personnes, <b>et l'autre a dit</b> qu'il doit la lui remettre <b>en présence</b> d'au moins <b>trois</b> personnes, car trois individus sont considérés comme un tribunal. Par conséquent, <b>dès le départ</b> le mandataire est <b>soucieux</b> de clarifier complètement l'affaire, <b>et il n'agira pas à son propre détriment</b> en apportant un acte de divorce invalide.

### Partie 8
Après avoir clarifié le différend de base, la Gemara discute les raisons de chaque opinion. <b>Et</b> quant à <b>Rava, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit comme Rabba,</b> que la raison que le mandataire doit déclarer : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, est due à la préoccupation que l'acte de divorce n'a pas été écrit pour le bien de la femme ? La Gemara répond que Rava aurait pu <b>vous dire : Est-ce que</b> il est <b>enseigné</b> dans la mishna que le mandataire doit dire : <b>Il a été écrit en ma présence par égard pour elle,</b> et <b>il a été signé en ma présence par égard pour elle ?</b> Puisque le mandataire ne témoigne pas qu'il a été écrit par égard pour elle, cela indique que les Sages n'ont pas institué l'exigence qu'il énonce cette déclaration pour s'assurer qu'il a été écrit par égard pour elle.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabba</b> répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : <b>De droit</b> il est ainsi <b>que</b> la mishna doit <b>enseigner</b> de <b>cette</b> manière. <b>Cependant,</b> les Sages n'ont pas exigé qu'il dise cela, <b>car si vous augmentez</b> l'exigence de l'agent de <b>parler,</b> en l'obligeant à énoncer cette longue déclaration, <b>il va</b> probablement <b>arriver à l'abréger.</b> S'il a trop de choses à retenir, il risque d'oublier une partie de la formule, et son erreur rendra l'acte de divorce invalide.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Maintenant aussi,</b> en ce qui concerne la formule telle qu'elle se présente, <b>il en viendra à la raccourcir</b> en omettant soit qu'elle a été écrite en ma présence, soit qu'elle a été signée en ma présence. La Guemara répond : Il est susceptible de la <b>raccourcir</b> en omettant <b>un</b> terme sur <b>trois,</b> comme par exemple : Pour son bien, de la clause à trois termes : Il a été écrit, en ma présence, pour l'amour d'elle. Cependant, <b>il n'abrégera pas</b> sa déclaration en omettant <b>un</b> terme <b>sur deux.</b> Par conséquent, lorsqu'on lui demande si cela a été écrit en sa présence, il répondra par la déclaration complète, et il en est de même lorsqu'on lui demande si cela a été signé en sa présence.

### Partie 11
La Gemara demande concernant l'autre opinion : <b>Et</b> quant à <b>Rabba, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit comme Rava,</b> que la raison du décret est que les témoins peuvent ne pas être disponibles pour ratifier l'acte de divorce ? La Guemara répond que Rabba aurait pu <b>vous dire : Si c'est le cas, laissez</b> la mishna <b>enseigner : Il a été signé en ma présence, et rien de plus,</b> car il s'agit d'une confirmation de la validité des signatures des témoins sur le document. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que l'agent ajoute : <b>C'était écrit en ma présence ? Concluez-en</b> que la raison de ce décret est que <b>nous avons besoin</b> que l'acte de divorce soit rédigé <b>pour son bien.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rava</b> répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rava répondrait que <b>par droit</b> il est ainsi <b>que</b> la mishna doit <b>enseigner</b> de <b>cette</b> manière. <b>Mais si</b> cela devait être <b>ainsi,</b> que l'agent déclare simplement : Il a été signé en ma présence, les gens <b>en viendront à confondre</b> la question <b>avec le cas typique</b> de la <b>ratification de</b> <b>documents juridiques.</b> En d'autres termes, ils penseront qu'il est possible de ratifier d'autres documents via le témoignage <b>d'un seul témoin.</b> Par conséquent, les Sages ont ajouté que le mandataire doit également déclarer : Il a été écrit en ma présence, ce qui n'est généralement pas déclaré en ce qui concerne la confirmation d'autres documents.

### Partie 13
La Gemara commente : <b>Et Rabba</b> répondrait comme suit : Il n'y a pas lieu de craindre que les gens confondent la ratification d'un acte de divorce avec le cas typique de la ratification de documents juridiques, car <b>sont-ils</b> les deux cas <b>comparables</b> du tout ? <b>Là,</b> en ce qui concerne la ratification d'autres documents, les témoins n'ont qu'à dire : <b>Nous savons</b> que ce sont les signatures des témoins sur le document. En revanche, <b>là,</b> dans le cas d'un acte de divorce, l'agent doit dire : Il a été signé <b>en ma présence.</b>

### Partie 14
En outre, <b>là,</b> dans le cas d'autres documents, <b>une femme n'est pas jugée crédible,</b> alors que <b>ici, une femme est jugée crédible</b> lorsqu'elle apporte un acte de divorce et déclare qu'il a été écrit et signé en sa présence. En outre, <b>là,</b> dans le cas d'autres documents, <b>une partie intéressée n'est pas jugée crédible</b> pour témoigner de la validité du document. Cependant, <b>ici, une partie intéressée est jugée crédible,</b> puisque même la femme elle-même peut apporter son acte de divorce et témoigner qu'il a été rédigé de manière correcte.

### Partie 15
<b>Et Rava,</b> comment aurait-il répondu à cette demande ? Il aurait pu <b>vous dire : Est-ce à dire</b> que <b>ici,</b> dans le cas d'un acte de divorce, <b>si</b> les témoins de la ratification <b>disent : Nous savons, ils ne sont pas jugés crédibles ? </b> Ils seraient jugés crédibles même s'ils utilisaient cette formule. <b>Et depuis quand</b> ils <b>disent : Nous savons, ils sont réputés crédibles,</b> les gens <b>en viendront à le confondre avec le cas typique</b> de <b>ratification de</b> <b>documents juridiques,</b> qu'ils effectueront <b>via un seul témoin.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabba, qui a dit</b> que la raison de la déclaration : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, est <b>parce qu'ils ne sont pas experts</b> dans la rédaction d'un acte de divorce <b>pour son bien, qui est ce <i>tanna</i> qui exige</b> que la <b>rédaction</b> de l'acte de divorce soit effectuée <b>pour son bien, et</b> exige également <b>de faire</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC