
### Partie 1
<b>Comme</b> les vendeurs <b>viendront leur dire : Votre blé a été brûlé dans l'étage supérieur</b> de ma maison, et vous avez tout perdu. Si un incendie se déclare, les vendeurs n'essaieront pas de sauver les produits car ils en ont déjà reçu le paiement et ils appartiennent maintenant aux orphelins.

### Partie 2
Si les acheteurs ont <b>donné de l'argent aux orphelins pour</b> l'achat d'un <b>produit,</b> mais ne l'ont pas encore physiquement transféré en leur possession, et que par la suite le produit <b>a augmenté de valeur,</b> alors on applique le principe selon lequel <b>le pouvoir d'une personne ordinaire ne devrait pas être plus grand</b> que celui du trésor du <b>Temple</b>, et donc les orphelins peuvent renier la vente, car un acte d'acquisition valide n'avait pas encore été effectué. Si le produit <b>a diminué de valeur,</b> et que les orphelins souhaitent maintenir la vente, les étudiants ont <b>compris d'ici</b> que <b>ceci est</b> soumis à ce que <b>Rav Ḥanilai bar Idi</b> a dit, à savoir que les transactions impliquant des orphelins sont finalisées par le transfert d'argent, et donc que les orphelins doivent acquérir le produit au prix inférieur.

### Partie 3
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, leur dit : Ce serait mauvais pour</b> les orphelins s'ils étaient traités de cette manière, <b>car</b> il peut y avoir des <b>moments où</b> les orphelins <b>ont besoin d'argent et personne ne le donnera</b> <b>à eux avant qu'ils</b> ne leur <b>donnent effectivement le produit.</b> Par conséquent, il est préférable qu'ils soient traités comme les autres vendeurs, qui ne finalisent leurs ventes qu'une fois la marchandise tirée par les acheteurs.

### Partie 4
§ <b>Rav Ashi a dit : Rav Kahana et moi avons signé un acte</b> de vente <b>pour la mère de Ze'eira l'orpheline, qui,</b> en tant qu'intendante de l'enfant, a <b>vendu des terres sans</b> faire au préalable une <b>annonce publique afin de</b> payer la <b>taxe sur les têtes [<i>karga</i>]. </b> Il lui a été permis d'agir de cette manière en raison de <b>ce que les Sages <b>de Néharde'a ont dit :</b> Lorsque le bien d'un orphelin est vendu, une annonce publique de la vente est d'abord faite afin de s'assurer que le vendeur recevra le prix le plus élevé. Mais lorsque le bien est vendu pour réunir de l'argent <b>pour</b> le paiement de la <b>taxe sur les têtes, ou</b> pour assurer la <b>subsistance</b> des orphelins, <b>ou</b> pour payer <b>l'enterrement</b> du défunt, l'argent est nécessaire immédiatement, de sorte que le bien <b>peut être vendu</b> même <b>sans</b> une <b>annonce publique.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Amram le teinturier était intendant d'orphelins,</b> et les <b>relatifs</b> des orphelins se sont un jour <b>présentés devant Rav Naḥman</b> et lui ont <b>dit : Il s'habille et se couvre</b> de vêtements achetés <b>à partir</b> des biens des <b>orphelins.</b> Rav Naḥman <b>leur a dit : </b> Peut-être fait-il cela <b>afin que ses paroles soient entendues,</b> ce qui signifie qu'il s'habille de parures aux frais des orphelins afin de mieux gérer leurs biens, car il sera ignoré s'il apparaît comme une personne pauvre.

### Partie 6
Ils lui dirent : <b>Il mange et boit</b> somptueusement <b>à partir</b> des biens des orphelins <b>et n'est pas</b> connu pour être <b>riche</b> au point de pouvoir se permettre des dépenses aussi importantes avec son propre argent. Rav Naḥman leur dit : <b>Dites</b> que peut-être <b>il a trouvé un objet perdu,</b> grâce auquel il peut se permettre de maintenir un niveau de vie élevé. Ils lui ont répondu : <b>Mais il porte atteinte</b> aux biens des orphelins et leur cause ainsi une perte financière. Rav Naḥman <b>leur a dit : Apportez-moi des témoins qu'il endommage</b> leurs biens <b>et je le destituerai</b> de son intendance, <b>comme notre collègue Rav Huna a dit au nom du Rav</b> que dans le cas d'un <b>intendant qui endommage</b> les biens des orphelins, le tribunal le <b>destitue. Comme il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>un intendant qui endommage</b> les biens des orphelins, <b>Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit :</b> Le tribunal le destitue. <b>Dans l'école de Rabbi Sheila, on dit :</b> Le tribunal <b>ne le destitue pas.</b> La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que le tribunal <b>le renvoie.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un intendant qui a été nommé par le père des orphelins,</b> lorsqu'il rend tous les biens aux orphelins lorsqu'ils atteignent l'âge adulte, <b>il fait le serment</b> qu'il n'a rien pris des leurs pour lui-même. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Si</b> l'intendant <b>n'avait pas reçu</b> quelque <b>bénéfice de la part</b> du père durant sa vie, <b>il n'aurait pas</b> accepté de <b>devenir intendant</b> pour ses enfants. <b>Et il ne viendra pas éviter</b> de devenir intendant simplement <b>à cause d'un serment</b> que le tribunal lui imposera un jour ou l'autre...

### Partie 8
La mishna enseigne alors : En revanche, si <b>le tribunal l'a désigné</b> pour servir d'intendant pour eux, alors <b>il n'est pas</b> tenu de <b>prêter</b> un tel <b>serment.</b> La Gemara explique : La raison en est que <b>ce n'est qu'une faveur que</b> l'intendant <b>fait pour la cour,</b> car il ne tire aucun bénéfice de l'acceptation de ce poste. <b>Et si vous</b> aussi <b>l'obligez à prêter <b>un serment, il en viendra à éviter</b> de devenir intendant, et les orphelins subiront une perte, car les gens ne seront pas disposés à administrer leurs affaires.

### Partie 9
La mishna enseigne ensuite : <b>Abba Shaul dit : Les choses sont inversées;</b> ce n'est pas un intendant désigné par le père des orphelins mais un intendant désigné par le tribunal qui prête serment. La Guemara clarifie l'opinion de Abba Shaul : <b>Quelle est la raison</b> que si <b>le tribunal a nommé</b> l'intendant, <b>il prête serment ? Puisque</b> il tire <b>un certain bénéfice</b> de sa nomination, <b>qu'une publicité est faite à son sujet qu'il est un homme digne de confiance, comme</b> le démontre le fait que <b>le tribunal se fie à lui</b> et le nomme à un poste de responsabilité, <b>il ne viendra pas éviter</b> de devenir intendant simplement <b>à cause d'un serment</b> que le tribunal lui imposera.

### Partie 10
En revanche, si <b>le père des orphelins l'a désigné</b> comme intendant, il n'est <b>pas</b> tenu de <b>prêter serment.</b> Pourquoi ? <b>C'est simplement une faveur que</b> ces personnes <b>font les unes pour les autres. Et si vous lancez</b> une obligation supplémentaire à l'intendant de prêter <b>un serment, il en viendra à éviter</b> d'accepter le poste, et les orphelins subiront une perte, car les gens ne seront pas disposés à administrer leurs affaires. <b>Rav Ḥanan bar Ami dit</b> que <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul.</b>

### Partie 11
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Tant <b>celui-ci</b>, un intendant nommé par le père, <b>que celui-là</b>, un intendant nommé par le tribunal, <b>prêtent serment, et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme à sa déclaration.</b>

### Partie 12
<b>Rav Taḥalifa, de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Abbahou : </b> Dans le cas d'un <b>intendant qui a été nommé</b> à ce poste <b>par le père des orphelins, il prête serment</b> lorsque les orphelins atteignent l'âge adulte et il leur rend les biens, <b>parce qu'il reçoit un paiement,</b> c'est à dire. e., il tire un certain bénéfice de la gestion des biens des orphelins. Rabbi Abbahou lui <b>dit : As-tu apporté un <i>kav</i> et mesuré</b> combien l'intendant gagne de ses efforts ? <b>Dis plutôt</b> qu'il prête serment <b>parce que c'est comme s'il recevait un paiement.</b> Vraisemblablement, il a accepté de servir comme intendant des orphelins en raison d'un avantage qu'il a tiré de leur père de son vivant, et par conséquent, c'est comme s'il recevait un paiement pour avoir accepté l'intendance.

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui rend</b> la nourriture d'un autre rituellement <b>impure, ou celui qui mélange</b> <i>teruma</i> avec le produit non sacré d'un autre, <b>ou celui qui verse</b> le vin d'un autre comme libation devant une idole, dans chacun de ces cas causant à l'autre une perte monétaire, s'il a agi <b>non intentionnellement,</b> il est <b>exempté</b> de payer pour le dommage. S'il a agi <b>intentionnellement,</b> il est <b>dû</b> de payer.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a affirmé</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne le sens du mot <b>pours</b> mentionné dans la mishna. <b>Rav dit :</b> Cela signifie que <b>il prend effectivement</b> le vin et le <b>verse</b> comme une libation devant une idole. <b>Et Shmuel dit :</b> Cela signifie que <b>il mélange</b> ensemble du vin casher avec du vin qui avait été utilisé dans des rites d'idolâtrie, de sorte que maintenant il est interdit de boire ou de tirer tout autre bénéfice de ce mélange.

### Partie 15
La Gemara demande : En ce qui concerne Shmuel, <b>celui qui dit</b> que cela signifie <b>mélanger, quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'a pas dit</b> que cela signifie effectivement <b>verser ?</b> La Gemara répond : <b>Il</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Celui qui a commis deux ou plusieurs transgressions par un seul acte est exempté de la punition pour la transgression la moins grave. Par conséquent, celui qui a commis un acte justifiant à la fois la peine capitale imposée par le tribunal et le paiement d'une compensation monétaire est mis à mort mais est exempté du paiement monétaire. Ainsi, <b>celui qui verse</b> le vin d'autrui en libation devant une idole <b>reçoit la plus grande</b> peine, c'est-à-dire la peine de mort pour avoir transgressé l'interdiction du culte des idoles, mais il est exempté de la peine moins sévère du paiement monétaire pour la perte financière qu'il a causée à l'autre personne.

### Partie 16
<b>Et l'autre</b> Sage, Rav, juge <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yirmeya, car Rabbi Yirmeya dit :</b> Celui qui verse le vin d'une autre personne comme libation <b>l'acquiert</b> comme sien <b>à partir du moment où il le soulève</b> pour le prendre pour lui-même, comme le fait tout voleur, et à ce moment-là il devient responsable du paiement d'une compensation monétaire. Mais <b>il ne devient pas susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour avoir enfreint l'interdiction du culte des idoles <b>jusqu'à ce qu'il</b> verse effectivement <b>le vin devant l'idole. Par conséquent, la peine pécuniaire prend effet en premier, et il devient également susceptible de recevoir la peine de mort par la suite dans un acte séparé.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et selon</b> Rav, <b>celui qui dit</b> que cela signifie effectivement <b>verser, quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'a pas dit</b> que cela signifie <b>mélanger ?</b> La Gemara répond : Il aurait pu <b>vous dire : Mélanger</b> le vin de libation avec du vin casher.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC