
### Partie 1
un <b>vieil homme averti est different, car il comprend</b> la necessite <b>de transferer</b> les documents, et cela peut ne pas etre vrai dans le cas d'une femme et de l'acte de divorce.

### Partie 2
<b>Rava a plutot dit :</b> Une preuve peut etre apportee <b>a partir de la :</b> S'il y avait <b>un garant</b> dont l'engagement <b>est apparu apres la signature du <b>billet a ordre</b>, alors le creancier peut <b>recevoir</b> uniquement <b>sur</b> les biens <b>invendus du garant. </b> Cependant, il ne dispose pas d'un privilege sur les biens du garant avec lequel il pourrait percevoir les biens vendus apres sa signature en tant que garant. La preuve de Rava est qu'il faut que la propriete du billet a ordre ait ete transferee au garant avant qu'il ne le signe, pour que son engagement prenne effet. On peut donc voir dans cette <i>baraita</i> que les participants comprennent la necessite de transferer la propriete du document.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Quelle est la difficulte</b> soulevee par cette <i>baraita</i> ? <b>Peut-etre qu'un homme est different,</b> en <b>ce qu'il <b>comprend</b> la necessite de <b>transferer</b> le document, et la question de la Guemara concerne une femme, qui n'est peut-etre pas aussi bien versee dans les menus details du droit monetaire. <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Il y a une preuve <b>a partir</b> de ce qui a ete enseigne <b>ici</b> (22b) : <b>Une femme peut rediger elle-meme son acte de divorce</b> ou permettre a un scribe de le rediger en son nom, puis le remettre a son mari, afin qu'il le lui remette. De meme, <b>l'homme peut ecrire son recu</b> qu'il recevra de la femme apres avoir paye son contrat de mariage, <b>car la ratification d'un acte de divorce ne se fait que par ses signataires,</b> c'est-a-dire les temoins qui le signent, et la simple ecriture du document ou de son recu n'a aucune ramification juridique et peut etre faite par n'importe qui. Quoi qu'il en soit, il est clair ici que la femme comprend la necessite de transferer l'acte de divorce qui lui sera remis par son mari dans le futur.

### Partie 4
ยง <b>Rava dit :</b> Si <b>il lui a ecrit un acte de divorce et l'a place dans la main de son esclave, et qu'il lui a ecrit un acte de donation concernant</b> l'esclave, alors <b>elle a acquis</b> l'esclave en raison du document, <b>et elle est divorcee</b> immediatement <b>par l'acte de divorce</b> qui est dans sa main. L'esclave est consideree comme etant comme sa propriete, et c'est comme si le mari avait place l'acte de divorce dans son domaine au moment ou il lui a transfere l'esclave, et elle acquiert l'acte de divorce comme s'il etait dans sa cour.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> elle acquiert l'acte de divorce ? L'esclave <b>est</b> consideree comme <b>une cour mobile, et une cour mobile n'acquiert pas</b> de biens. La cour d'un individu ne peut acquerir des biens pour lui que lorsque la cour est fixe dans son emplacement. Puisque l'esclave est considere comme une terre en ce qui concerne les autres domaines de la <i>halakha</i>, il doit egalement etre defini comme une cour mobile, car il peut se deplacer d'un endroit a l'autre. <b>Et si l'on disait</b> que Rava faisait reference <b>a un</b> esclave qui se trouve etre <b>debout,</b> qui n'est pas mobile, <b>mais Rava n'a-t-il pas dit : Tout ce qui n'acquiert pas en se deplacant</b> n'acquiert pas non plus</b> lorsqu'il est <b>debout ou assis.</b> Le fait que l'esclave puisse se deplacer lui donne le statut de cour mobile, qu'il soit actuellement en mouvement ou non. La Gemara repond : <b>Et la <i>halakha</i></b> enseignee par Rava pourrait s'appliquer <b>dans</b> un cas ou l'esclave etait <b>lien</b> et incapable de se deplacer, car dans ce cas il n'est meme pas capable de se deplacer, et n'est pas considere comme une cour mobile.

### Partie 6
<b>Et Rava</b> dit egalement :</b> Si <b>il lui a ecrit un acte de divorce et l'a place dans sa cour, et qu'il a ecrit un acte de donation concernant</b> la cour, alors <b>elle a acquis</b> la cour <b>et est divorcee</b> immediatement <b>par l'acte de divorce</b> dans la cour.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> que Rava enseigne sa <i>halakha</i> a la fois en ce qui concerne un esclave et en ce qui concerne une cour. L'un n'aurait pas pu etre appris a partir de l'autre, <b>car s'il ne nous avait enseigne</b> qu'a propos d'un <b>esclave, je dirais</b> que le mari peut transferer l'acte de divorce a sa femme <b>specifiquement</b> a travers <b>un esclave, mais</b> dans le cas de <b>une cour</b> les Sages peuvent decider <b>d'edicter un decret</b> qu'il ne s'agit pas d'un acte de divorce valable, <b>en raison</b> du cas de <b>sa cour qui vient apres. </b> Les gens peuvent ne pas faire la difference entre ce cas et un cas similaire, ou le mari place l'acte de divorce dans la cour d'un tiers, et cette cour est acquise par elle par la suite. Dans ce cas, le couple n'est pas divorce, car l'acte de divorce n'a pas ete remis par le mari a la femme. Par consequent, Rava doit enseigner que les Sages n'ont pas fait ce decret, et que dans ce cas, ou le mari a donne la cour en meme temps que l'acte de divorce, celui-ci est valide.

### Partie 8
<b>Et si</b> Rava nous avait <b>enseigne</b> uniquement sur <b>une cour,</b> alors <b>je dirais</b> qu'une femme est divorcee <b>specifiquement</b> si son mari a place l'acte de divorce dans <b>une cour, mais</b> dans le cas d'une <b>esclave</b> les Sages peuvent decider <b>de decreter</b> en ce qui concerne <b>une esclave liee</b> que le divorce ne prendra pas effet, <b>en raison</b> de la similitude avec <b>une esclave non liee</b>, ou le divorce ne prendrait pas effet, comme explique ci-dessus. Par consequent, Rava <b>nous enseigne</b> que c'est un acte de divorce valide dans les deux cas.

### Partie 9
<b>Abaye dit</b> comme un defi a Rava : <b>Maintenant, d'ou a-t-on inclus une cour ? </b> Quelle est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle un homme peut divorcer d'une femme en placant un acte de divorce dans sa cour ? Cela peut etre derive <b>de</b> la phrase : "Et le donne dans <b>sa main"</b> (Deuteronome 24:1), et les Sages en ont deduit que cela ne se limite pas a sa main reelle mais inclut egalement tout ce qui est une extension de sa main, comme sa cour.

### Partie 10
Par consequent, le raisonnement suivant devrait s'appliquer : <b>De meme</b> en ce qui concerne <b>sa main, qu'elle</b> acquiert des biens pour elle <b>que ce soit avec son consentement ou contre sa volonte, de meme,</b> en ce qui concerne <b>sa cour,</b> il faut dire <b>qu'elle</b> acquiert des biens pour elle <b>que ce soit avec son consentement ou contre sa volonte. Et</b> en ce qui concerne <b>un don, c'est</b> pour qu'elle l'acquiert <b>avec son consentement,</b> mais <b>ce n'est pas</b> pour qu'elle l'acquiere <b>contre sa volonte.</b> Par consequent, une cour qu'un mari transfere a sa femme comme un don accompagne d'un acte de divorce n'est pas la meme chose qu'un acte de divorce qu'il remet en sa main. Comme une cour est differente de sa main dans ce sens, elle ne devrait pas pouvoir etre utilisee comme un moyen de transferer un acte de divorce.

### Partie 11
<b>Rav Shimi bar Ashi s'oppose</b> au raisonnement de Abaye : <b>Mais</b> qu'en est-il de l'<b>agence de reception</b> de l'acte de divorce, ou la femme nomme un agent pour recevoir un acte de divorce en son nom, concernant <b>lequel</b> l'agent peut agir <b>avec son consentement,</b> mais <b>pas contre sa volonte.</b> Personne d'autre que l'epouse ne peut nommer un agent pour recevoir l'acte de divorce, et malgre cela <b>il est un agent de reception.</b> Pourtant, une femme peut nommer un agent de reception. De toute evidence, la comparaison entre les autres methodes d'acquisition et l'acquisition en placant l'acte de divorce dans sa main n'est pas absolue.

### Partie 12
<b>Et Abaye</b> repondrait : <b>Est-ce a dire</b> que la <i>halakha</i> de l'<b>agence est incluse a partir</b> des mots <b>"sa main"?</b> Elle n'est pas apprise a partir de la ; plutot, elle <b>est incluse</b> sur la base de la formulation supplementaire du verset, car le verset ne dit pas : <b>Et il envoya [<i>veshillah</i>].</b> Il est plutot dit : <b>"Et il l'envoie [<i>veshilleha</i>]</b> (Deuteronome 24:1). Le terme elargi enseigne qu'une femme peut egalement designer un mandataire pour recevoir un acte de divorce en son nom. Puisque l'agence a une source differente dans la Torah, elle n'est pas impactee par les limitations de sa main. La <i>halakha</i> qu'un acte de divorce peut lui etre remis en le placant dans sa cour est une extension de la <i>halakha</i> qu'il peut etre place dans sa main et comporte les limitations de sa main. Par consequent, il doit pouvoir fonctionner que ce soit avec son consentement ou contre sa volonte.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une reponse differente : <b>Nous avons egalement constate</b> que l'<b>agence de reception</b> peut etre efficace <b>contre sa volonte.</b> Comment cela ? <b>Comme</b> le <i>halakha</i> est que <b>un pere peut recevoir un acte de divorce pour sa fille mineure contre sa volonte.</b> Les <i>halakhot</i> de l'agence sont donc coherentes avec les <i>halakhot</i> en ce qui concerne sa main, et l'objection d'Abaye est maintenue.

### Partie 14
ยง La mishna a enseigne qu'un acte de divorce peut etre ecrit <b>sur une feuille d'olivier,</b> sur la corne d'une vache, ou sur la main d'une esclave, a condition que le mari lui donne ensuite l'esclave ou la vache. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>la main d'un esclave,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC