
### Partie 1
en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'un intendant qui s'occupe de la succession des orphelins : Dans le cas des <b>orphelins venus partager les biens de leur pere, le tribunal nomme un intendant</b> [<b><i>apotropos</i></b>] <b>pour eux, et ils selectionnent pour eux,</b> c'est-a-dire pour chacun des orphelins, <b>une belle portion.</b> Lorsque les orphelins <b>ont grandi,</b> ils <b>peuvent protester</b> le partage et demander la redistribution des biens. <b>Et Rav Nahman a dit sa propre</b> declaration : <b>Quand ils ont grandi, ils ne peuvent pas protester, car si c'est le cas, quel avantage</b> a <b>le tribunal ?</b> Cela demontre que Rav Nahman est d'accord avec le principe de : Si oui, quel avantage a le tribunal ?

### Partie 2
La Gemara repond : Il n'y a pas de contradiction entre la declaration du Rav Nahman concernant l'heritage des orphelins et sa declaration concernant la nullite d'un acte de divorce. <b>La,</b> dans le premier cas, on est dans le domaine des <b>questions monetaires,</b> et la preservation de l'honneur du tribunal est plus importante que la repartition exacte des biens. <b>Ici,</b> dans le cas du divorce, c'est du domaine des questions de <b>prohibition,</b> et on ne permettrait pas a une femme mariee de se remarier afin de renforcer l'autorite du tribunal.

### Partie 3
§ La Gemara relate : Un homme nomme <b>Giddul bar Reilai envoya un acte de divorce a sa femme. L'agent s'y rendit</b> et <b>trouva qu'elle etait assise et tissait</b> [<b><i>navla</i></b>]. <b>Il lui dit : Voici votre acte de divorce. Elle lui dit : Va au moins</b> loin <b>d'ici maintenant et reviens demain</b> pour me donner l'acte de divorce. L'agent <b>se rendit chez</b> Giddul bar Reilai <b>et lui raconta</b> ce qui s'etait passe. Giddul bar Reilai <b>ouvrit</b> sa bouche <b>et dit : Beni soit Celui qui est bon et qui fait le bien,</b> car il etait heureux que l'acte de divorce ne soit pas delivre.

### Partie 4
Les Sages n'etaient pas d'accord en ce qui concerne le statut de cet acte de divorce. <b>Abaye dit</b> qu'il a dit : <b>Beni soit Celui qui est bon et fait le bien,</b> car il etait heureux qu'il ne soit pas delivre, <b>mais l'acte de divorce n'est pas rendu nul</b> par cette declaration. <b>Rava dit</b> qu'il a dit : <b>Beni soit Celui qui est bon et fait le bien, et l'acte de divorce est rendu nul.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Gemara repond : <b>Ils sont en desaccord</b> dans leur comprehension de la <b>declaration d'intention concernant un acte de divorce,</b> c'est-a-dire lorsque le mari demontre qu'il ne souhaite pas que l'acte de divorce soit delivre, mais ne le rend pas nul explicitement. <b>Comme le soutient Abaye : La divulgation de l'intention a l'egard d'un acte de divorce n'est pas une <b>matiere importante</b> et ne le rend pas nul, <b>et Rava soutient : La divulgation de l'intention a l'egard d'un acte de divorce est</b> une <b>matiere importante,</b> et l'annule.

### Partie 6
<b>Rava a dit : D'ou est-ce que je dis</b> cette <i>halakha</i> ? D'un cas <b>ou Rav Sheshet a extrait</b> l'autorisation de rediger <b>un acte de divorce d'un certain homme contre sa volonte, et</b> cet homme a ensuite <b>dit aux temoins : Voici ce que le Rav Sheshet vous a dit : Que l'acte de divorce soit annule, et Rav Sheshet lui a demande</b> d'ecrire <b>un autre acte de divorce.</b> De toute evidence, bien que l'homme n'ait pas explicitement rendu l'acte de divorce nul par sa declaration, mais ait seulement demontre qu'il ne voulait pas que l'acte de divorce soit donne, Rav Sheshet a considere que l'acte de divorce etait rendu nul.

### Partie 7
<b>Et Abaye</b> repondra : <b>Est-ce a dire que Rav Sheshet rendrait nuls les actes de divorce de</b> d'autres <b>personnes ?</b> Au contraire, le mari a <b>rendu nul</b> l'acte de divorce lui-meme. <b>Et</b> la raison pour laquelle il leur a dit cela,</b> que c'etait les instructions de Rav Sheshet de rendre l'acte de divorce nul, etait <b>du fait</b> des <b>coups de fouet</b> qu'il aurait recus des personnes nommees par le tribunal s'il avait dit qu'il rendait l'acte de divorce nul contre la volonte de Rav Sheshet.

### Partie 8
<b>Et Abaye dit : D'ou est-ce que je dis</b> que la divulgation de l'intention en ce qui concerne les actes de divorce n'est pas prise en compte ? Du cas <b>ou Rav Yehuda a extrait</b> l'autorisation de rediger <b>un acte de divorce du gendre de Rabbi Yirmeya Biraâ, et</b> l'homme a <b>rendu</b> l'acte de divorce <b>vide. </b> Rav Yehuda <b>a de nouveau extrait</b> l'autorisation d'ecrire un acte de divorce, <b>et</b> l'homme <b>a rendu</b> l'acte de divorce <b>vide.</b> Rav Yehuda <b>est revenu</b> et <b>a de nouveau extrait</b> l'autorisation d'ecrire un acte de divorce <b>contre sa volonte, et a dit aux temoins : Placez</b> des morceaux de <b>courgeoise dans vos oreilles et ecrivez</b> l'acte de divorce <b>pour lui,</b> afin que vous n'entendiez pas s'il rend l'acte de divorce a nouveau nul. Abaye enonce sa preuve : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la <b>declaration d'intention en matiere d'acte de divorce est une</b> question importante,</b> dans ce cas <b>les temoins voient qu'il leur court apres</b> meme s'ils ne l'entendent pas, donc l'acte de divorce doit etre rendu nul.

### Partie 9
<b>Et Rava</b> repondra : Puisqu'ils ne l'entendent pas, son intention n'est pas revelee ; <b>ceci, qu'il court apres eux,</b> ne prouve pas qu'il souhaite rendre l'acte de divorce nul, car il se pourrait <b>qu'il souhaite</b> leur dire : Hatez-vous</b> [<b><i>ashur</i></b>, <b>donnez-lui</b> l'acte de divorce <b>speed</b> [<b><i>hayya</i></b>] <b>afin de mettre fin a la douleur de cet homme,</b> c'est-a-dire a ma douleur, que je divorce de ma femme.

### Partie 10
<b>Et Abaye dit</b> en outre : <b>D'ou est-ce que je dis</b> que la divulgation de l'intention en ce qui concerne les actes de divorce n'est pas prise en compte ? Du cas <b>ou</b> il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui a dit aux</b> agents a qui il a confie l'acte de divorce : <b>Si je n'arrive pas</b> a partir de maintenant <b>jusqu'a ce que trente jours</b> soient passes, <b>que ce soit un acte de divorce. Il est arrive</b> apres que trente jours se soient ecoules, <b>mais il a ete empeche</b> de traverser la riviere <b>par le bac</b> qui se trouvait de l'autre cote de la riviere, de sorte qu'il n'est pas arrive dans le delai prevu. <b>Il dit a</b> ceux qui etaient de l'autre cote du fleuve : <b>Voyez que je suis arrive, voyez que je suis arrive, et Shmuel a dit :</b> Il <b>n'est pas considere</b> comme <b>une arrivee,</b> meme s'il est clair que telle etait son intention, et l'acte de divorce n'est pas nul.

### Partie 11
<b>Et Rava</b> dit : Ce cas ne peut servir de preuve ; <b>est-ce a dire</b> que <b>la, il desire rendre l'acte de divorce nul ? La,</b> dans ce cas, <b>il desire accomplir sa stipulation, et il n'a pas accompli sa condition,</b> puisqu'il n'est pas arrive. Par consequent, l'acte de divorce reste valide.

### Partie 12
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait aux</b> temoins lorsqu'il remettait un acte de divorce a sa fiancee : <b>Si je ne l'epouse pas</b> dans un delai <b>jusqu'a trente jours,</b> alors cet <b>acte sera un acte de divorce. Quand les trente jours sont arrives, il leur a dit : J'ai pris la peine</b> mais je n'ai pas reussi a l'epouser.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>A l'egard de quoi</b> devons-nous <b>nous preoccuper</b> dans le cas de cet acte de divorce ? <b>Si</b> nous sommes concernes <b>parce que</b> il a tente de l'epouser et que des <b>circonstances independantes de sa volonte</b> l'ont empeche de le faire, n'y a-t-il pas un principe selon lequel les <b>circonstances inevitables</b> n'ont <b>aucune valeur juridique</b> en ce qui concerne les actes de divorce ? Si</b> la preoccupation est <b>due a la divulgation de l'intention en ce qui concerne les actes de divorce,</b> et que le mari a demontre qu'il ne veut pas que l'acte de divorce prenne effet, alors <b>il s'agit d'un differend entre Abaye et Rava,</b> et, comme l'explique la Gemara plus loin, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion d'Abaye.

### Partie 14
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui a dit a</b> des temoins : <b>Si je n'epouse pas</b> ma fiancee <b>avant la Nouvelle Lune de Adar</b>, alors ceci <b>serait un acte de divorce. Quand la Nouvelle Lune d'Adar est arrivee, il leur a dit : J'ai dit par la Nouvelle Lune de Nisan. A l'egard de quoi</b> devons-nous <b>nous preoccuper ? Si</b> nous sommes inquiets <b>parce que</b> il a tente de l'epouser et que des <b>circonstances independantes de sa volonte</b> l'ont empeche de le faire, n'y a-t-il pas un principe selon lequel les <b>circonstances inevitables</b> n'ont <b>aucune valeur juridique</b> en ce qui concerne les actes de divorce ? Si</b> la preoccupation est <b>due a la divulgation de l'intention</b> en ce qui concerne les actes de divorce, et que le mari a demontre qu'il ne veut pas que l'acte de divorce prenne effet, alors <b>il s'agit d'un differend entre Abaye et Rava,</b> et, comme l'explique la Gemara plus loin, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion d'Abaye.

### Partie 15
La Guemara enonce plusieurs conclusions : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du Rav <b>Nahman,</b> qui a juge que l'on peut rendre un acte de divorce nul en presence de deux personnes. <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du Rav <b>Nahman,</b> qui a juge que la <i>halakha</i> est conforme a Rabbi Yehuda HaNasi dans ses deux litiges avec Rabban Shimon ben Gamliel.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC