
### Partie 1
<b>Il,</b> c'est-a-dire le mandataire, <b>et une autre</b> personne <b>attestent en ce qui concerne la signature du second</b> temoin, l'acte de divorce est <b>invalide. Quelle est la raison</b> pour cela ? Peut-etre les gens <b>vont-ils en venir a le confondre avec le cas typique</b> de <b>ratification de</b> <b>documents juridiques,</b> et se fieront a un temoin qui temoigne de sa propre signature et de celle de l'autre signataire, tandis qu'un autre temoin se joint a lui pour temoigner de l'autre signature. <b>Et</b> en consequence, <b>la</b> totalite de la somme d'<b>argent, moins un quart, sera extraite sur la base</b> du temoignage <b>d'un seul temoin.</b> Pour ratifier des documents juridiques en general, deux temoins doivent attester de la validite de chacune des signatures. Si les Sages autorisaient un temoin a temoigner de sa propre signature et un autre temoin a se joindre a lui pour temoigner de l'autre signature dans le cas d'un acte de divorce, cela pourrait conduire a employer la meme methode pour d'autres documents juridiques.

### Partie 2
<b>Rav Ashi s'oppose a cela : Existe-t-il une</b> situation dans <b>laquelle s'il</b> lui-meme <b>completerait toute sa declaration</b> en disant : C'etait ecrit en ma presence et c'etait signe en ma presence, le document serait <b>valide,</b> et <b>maintenant qu'il y a</b> une autre <b>personne</b> qui temoigne <b>avec lui,</b> l'acte de divorce est <b>invalide ?</b>

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que <b>meme</b> si le mandataire <b>dit : je suis le second temoin</b> qui a signe l'acte de divorce, celui-ci est <b>invalide. Quelle est la raison</b> pour cela ? Un acte de divorce ne peut etre valide par la combinaison de deux types de credibilite. <b>Il</b> doit etre authentifie <b>soit entierement par la ratification de l'acte de divorce,</b> de la maniere dont les autres documents sont ratifies, <b>soit il</b> doit etre <b>entierement</b> ratifie <b>via</b> le <b>decret rabbinique,</b> auquel cas le temoignage de l'agent est considere comme equivalent a celui de deux personnes qui ratifient les signatures.

### Partie 4
La Guemara cite une preuve de cette affirmation : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si un agent pour un acte de divorce a dit : <b>Tout a ete ecrit en ma presence</b> et <b>la moitie a ete signee en ma presence,</b> cet acte de divorce est <b>invalide.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> en ce qui concerne <b>l'autre moitie</b> de l'acte de divorce ? <b>Si l'on dit qu'il n'y a pas</b> personne <b>qui temoigne a son sujet du tout,</b> cela pose probleme : <b>Maintenant</b> la mishna a enseigne que si <b>un</b> agent <b>dit : Il a ete ecrit en ma presence, et un</b> agent <b>dit : Il a ete signe en ma presence,</b> dans <b>lequel</b> cas <b>cette agent <b>temoigne par rapport a tout</b> l'<b>ecriture et cet</b> agent <b>temoigne par rapport a tout</b> la <b>signature,</b> il est <b>invalide. </b> Lorsque l'agent temoigne que seule <b>la moitie</b> a ete signee en sa presence, <b>est-il necessaire</b> de dire que le document est invalide ?

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la mishna doit enseigner que l'acte de divorce est invalide meme s'il y a un temoignage supplementaire en ce qui concerne la deuxieme signature. Cette nouveaute s'explique <b>soit conformement</b> a l'opinion <b>de Rava,</b> qui considere que le mandataire se joint a une autre personne pour temoigner de la seconde signature, <b>soit conformement</b> a l'opinion <b>du Rav Ashi,</b> qui considere qu'il temoigne de sa propre signature.

### Partie 6
La Gemara ajoute : <b>Et</b> ceci est <b>pour exclure</b> l'opinion <b>du Rav Hisda,</b> qui declare que le document est invalide meme lorsqu'il y a une ratification complete de la seconde signature. Puisque la mishna fait simplement allusion a la nouveaute dans cette clause, sans la preciser, on ne peut en deduire que la nouveaute moindre. Puisque la nouveaute du Rav Hisda est plus grande que celle des deux autres Sages, si la mishna avait ete enseignee dans ce but, elle aurait du emettre une declaration explicite a cet effet.

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Rav Hisda</b> aurait pu <b>vous dire : Et selon votre raisonnement, pourquoi ai-je</b> besoin de la decision de la mishna qui stipule que si l'agent a dit : <b>C'etait ecrit en ma presence mais ce n'etait pas signe en ma presence,</b> l'acte de divorce est invalide ? La mishna aurait pu simplement dire : S'il a dit : Tout a ete ecrit en ma presence et la moitie a ete signee en ma presence, il est invalide. On en aurait deduit qu'il est invalide d'autant plus si on ne temoigne pas du tout en ce qui concerne la signature. <b>Au contraire,</b> on doit dire que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela,</b> c'est-a-dire que chaque enonce qui suit ajoute quelque chose de nouveau.

### Partie 8
Si tel est le cas, <b>la aussi</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela.</b> En d'autres termes, le Rav Hisda repondrait que la deduction ci-dessus, c'est-a-dire que la clause traitant de : Il a ete ecrit en ma presence mais il n'a pas ete signe en ma presence, doit enseigner une nouveaute supplementaire, est incorrecte. En effet, c'est une caracteristique stylistique de la Mishna d'enseigner un cas moins nouveau suivi d'un cas plus nouveau, independamment du fait que si elle avait enseigne le cas plus nouveau en premier, il n'aurait pas ete necessaire de mentionner le cas moins nouveau du tout. Par consequent, il n'est pas necessaire de deduire une nouveaute speciale et non declaree de cette clause, ce qui signifie qu'elle ne peut etre citee comme preuve contre la plus grande nouveaute du Rav Hisda.

### Partie 9
§ Tangentiellement, la Guemara cite une discussion qui implique un principe sous-jacent similaire. <b>Rav Hisda dit,</b> en ce qui concerne les domaines de Shabbat : <b>Un remblai,</b> c'est-a-dire une disparite de hauteur entre deux surfaces, de <b>cinq</b> coudées <b>et</b> une <b>partition</b> supplementaire de <b>cinq</b> coudées, <b>ne se rejoignent pas</b> pour former une partition de dix coudées, qui est la hauteur minimale pour qu'une partition puisse cloturer un domaine prive. Une cloison halakhique est consideree comme etant composee de dix coudées <b>seulement si elle est</b> composee <b>entierement d'une cloison,</b> par exemple, une cloture, <b>ou entierement du talus,</b> par exemple, une fosse ou une pente.

### Partie 10
<b>Mareimar a enseigne : Un remblai</b> de <b>cinq</b> coudées <b>et une partition</b> de <b>cinq</b> coudées se <b>joignent</b> ensemble pour former une partition de dix coudées. La Gemara commente : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'ils se <b>joignent</b> ensemble. L'opinion du Rav Hisda est analogue au cas precite selon lequel un acte de divorce doit etre soit entierement confirme par l'agent, soit entierement confirme par la ratification de ses signatures, bien que la <i>halakha</i> soit jugee differemment dans le cas des domaines de Chabbat.

### Partie 11
La Guemara cite un autre cas qui repose sur le meme principe. <b>Ilfa a souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne le lavage rituel, est-ce que les <b>mains</b> peuvent etre <b>rituellement pures par moitie, ou</b> peuvent-elles <b>ne pas</b> etre <b>rituellement pures par moitie ?</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit que deux</b> personnes <b>se lavent avec</b> le <b>quart-</b><i>log</i> d'eau requis, et donc qu'en realite chacune d'entre elles se lave avec seulement la moitie d'un quart-<i>log</i>, <b>mais n'avons-nous pas appris</b> explicitement dans une mishna (<i>Yadayim</i> 1:1) : <b>Avec</b> la quantite de <b>un quart-</b><i>log</i> <b>on peut laver les mains d'une</b> personne <b>et meme de deux ?</b> Un quart-<i>log</i> d'eau suffit a une personne pour se laver les mains avant de manger du pain, et meme deux peuvent se laver les mains simultanement avec cette quantite, s'ils le font de maniere correcte.

### Partie 12
<b>Mais plutot,</b> Ilfa fait reference a un cas <b>ou l'on <b>lavait ses</b> deux <b>mains une par une,</b> et non les deux mains en meme temps. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yadayim</i> 2:1) : En ce qui concerne <b>celui qui</b> purifie <b>une main en lavant</b> avec un recipient <b>et une</b> main <b>en l'immergeant</b> dans une riviere, <b>ses mains sont rituellement pures ?</b> Cette mishna indique qu'il n'est pas necessaire de laver les deux mains simultanement.

### Partie 13
<b>Mais plutot,</b> le dilemme d'Ilfa fait reference a un cas <b>ou il se lave la main en deux moities,</b> c'est-a-dire qu'il lave d'abord une moitie de sa main et ensuite la seconde moitie de cette meme main. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> les Sages <b>de l'ecole de Rabbi Yannai n'ont pas dit : Les mains ne peuvent pas</b> etre rendues <b>rituellement pures par moitie ?</b> Si c'est le cas, celui qui lave la moitie de sa main et s'arrete avant de laver la seconde moitie n'a pas du tout accompli l'acte de se laver les mains. La Guemara repond : <b>Non,</b> la question d'Ilfa n'est <b>necessaire</b> que pour un cas <b>ou il y a du liquide</b> qui est encore <b>humide</b> sur sa main. Lorsque l'on lave la seconde moitie de sa main, il reste de l'humidite sur la partie de sa main qu'il a deja lavee, et donc on peut penser que ce liquide se joint a l'eau avec laquelle on lave la seconde moitie de sa main.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et lorsqu'il y a un liquide</b> qui a rendu la main d'un individu <b>humide, qu'en est-il ?</b> Est-ce un facteur pertinent ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 8:9) :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC