
### Partie 1
La Gemara dit : <b>Et</b> quant a <b>Rav Anan,</b> qui ne pouvait determiner dans quel cas l'argent de la vente est restitue, <b>la <i>baraita</i> ne lui etait pas connue,</b> il n'a donc pas pu l'utiliser afin de resoudre son dilemme.

### Partie 2
<b>Et si</b> Rav Anan tentait de resoudre son dilemme <b>a partir</b> de la declaration <b>de Shmuel,</b> qui a dit que la vente ne prend pas du tout effet, cela devrait signifier que l'argent utilise dans la vente est rendu, il est possible de dire : <b>D'ou vient que l'on peut supposer <b>qu'il n'est pas vendu, et</b> donc que <b>l'argent est rendu ? Peut-etre qu'il n'est pas vendu et que l'argent est</b> considere comme <b>un don, tout comme il l'est</b> selon l'avis de Shmuel <b>dans</b> le cas de <b>celui qui fiance sa sœur. Comme</b> il <b>a ete enonce</b> a propos de <b>celui qui fiance sa sœur, Rav dit : L'argent</b> qu'il a donne pour les fiancailles <b>est rendu,</b> puisque les fiancailles ne prennent pas effet ; <b>et Shmuel a dit :</b> Cet <b>argent</b> est <b>un cadeau,</b> ce qui signifie qu'il souhaitait faire un cadeau a sa sœur et qu'il l'a fait de cette maniere. Par consequent, Rav Anan est reste incertain quant au moment ou Shmuel a exige la restitution de l'argent.

### Partie 3
En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle si l'on vend son esclave a un juif hors d'Eretz Yisrael, c'est l'acheteur qui perd son argent, <b>Abaye dit a Rav Yosef : Qu'as-tu vu</b> pour te faire dire <b>que nous appliquons la penalite a l'acheteur,</b> en ce sens qu'il est tenu d'emanciper l'esclave et perd son argent ; <b>nous devrions appliquer la penalite au vendeur,</b> et il devrait etre tenu de rendre l'argent. Rav Yosef a repondu a Abaye par une parabole et lui a <b>dit :</b> Ce n'est <b>pas la souris</b> qui <b>vole, mais le trou</b> qui <b>vole.</b> En d'autres termes, une souris ne peut rien voler si elle n'a pas un trou pour cacher les objets voles. Ici aussi, l'esclave n'aurait pas ete vendu sans l'aide de l'acheteur. La Gemara remet en question cette logique : Mais <b>si ce n'est</b> pour <b>la souris, d'ou</b> viendrait <b>le trou</b> l'objet vole ; puisqu'ils contribuent tous deux a l'acte interdit, chacun d'eux merite d'etre penalise.

### Partie 4
Rav Yosef lui a repondu : <b>Il va de soi</b> que <b>la ou l'objet interdit</b>, c'est-a-dire l'esclave, <b>se trouve,</b> dans ce cas, avec l'acheteur, <b>la on</b> doit <b>penaliser.</b>

### Partie 5
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain esclave qui s'est enfui</b> de son maitre <b>de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>en Eretz</b> Yisrael. <b>Son maitre le suivit</b> en Eretz Yisrael et <b>se presenta devant Rabbi Ami.</b> Rabbi Ami <b>dit au</b> maitre : <b>Nous allons ecrire un</b> billet a ordre pour sa valeur pour vous, et vous</b> devez <b>ecrire un acte de manumission pour lui. Et si</b> vous ne faites <b>pas cela</b>, <b>je vous le retirerai</b> entierement, puisqu'il n'a pas a retourner en dehors d'Eretz Yisrael, <b>selon la declaration <b>de Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos des residents de la Terre de Canaan : <b>"Ils n'habiteront pas dans ton pays, de peur qu'ils ne te fassent pecher contre Moi,</b> car tu serviras leurs dieux ; ils seront pour toi un piege" (Exode 23:33). On <b>pourrait</b> penser que <b>le verset</b> parle egalement d'un Gentil qui a accepte sur lui-meme de ne pas</b> s'adonner au <b>servir des idoles,</b> et enseigne qu'un tel Gentil ne peut pas non plus habiter en Eretz Yisrael ; par consequent <b>le verset dit : "Tu ne livreras pas a son maitre un esclave qui s'est echappe chez toi de chez son maitre"</b> (Deuteronome 23:16). La <i>baraita</i> comprend que le verset parle en termes metaphoriques d'un gentil qui est venu en Eretz Yisrael, echappant a son passe idolatre. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Quel est</b> le <b>remede de ce Gentil ? "Il habitera avec vous au milieu de vous"</b> (Deuteronome 23:17). Cela enseigne que tant qu'il accepte sur lui-meme de ne pas s'adonner au culte des idoles, il peut rester en Eretz Yisrael.

### Partie 7
<b>Et</b> l'explication du verset dans le <i>baraita</i> est <b>difficile pour Rabbi Yoshiya : Cette</b> expression employee dans le verset : <b>"De son maitre"</b> est imprecise si elle parle d'un gentil qui abandonne le culte des idoles, comme <b>il aurait fallu</b> le preciser : <b>De son pere,</b> car le pere est une metaphore plus adaptee a la religion dans laquelle on a ete eleve. <b>Au contraire, Rabbi Yoshiya</b> explique differemment et <b>dit : Le verset parle de celui qui vend son esclave a</b> un juif qui vit <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, et la suite du verset :" Il habitera chez toi", signifie qu'il ne va pas chez son nouveau maitre en dehors d'Eretz Yisrael, mais qu'il est emancipe et reste en Eretz Yisrael.

### Partie 8
<b>Et</b> l'explication de Rabbi Yoshiya est <b>difficile pour Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya :</b> S'il s'agit d'un esclave qui est vendu a quelqu'un hors d'Eretz Yisrael, alors <b>cette</b> expression : <b>"Qui s'est echappe chez toi"</b> n'est pas exacte, car il part d'Eretz Yisrael, et ne s'echappe pas vers Eretz Yisrael. Selon l'explication de Rabbi Yoshiya, <b>il aurait fallu</b> dire : <b>Qui s'est echappe de chez vous. Au contraire, Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya, a dit : Le verset parle d'un esclave qui s'est echappe de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>vers Eretz</b> Yisrael, ce qui indique que dans ce cas, il peut y demeurer et n'est pas rendu a son maitre. Sur la base de cette declaration de Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya, Rabbi Ami dit au maitre que l'esclave sera dans tous les cas emancipe.

#### Partie 9
Il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Vous ne livrerez pas a son maitre un esclave"</b> (Deuteronome 23:16) ; <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le verset parle de celui qui acquiert un esclave dans le but de l'emanciper.</b> Le tribunal ne peut le livrer a ce maitre, car il n'est pas son esclave et il ne peut le traiter comme tel. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Par exemple, <b>lorsqu'il a ecrit a</b> l'esclave <b>comme ceci : Lorsque je t'acheterai, tu es par la presente acquis a toi-meme a partir de maintenant.</b> Le nouveau maitre ne prend pas possession de l'esclave, car il est emancipe des son achat.

### Partie 10
La Guemara relate que <b>L'esclave du Rav Hisda s'est echappe a Bei Kutai,</b> un endroit ou vivaient des Samaritains. <b>Il envoya</b> une requete <b>aux</b> habitants de ce lieu : <b>Retournez-le moi. Ils lui ont envoye</b> une reponse <b>a lui :</b> Le verset dit : <b>Vous ne livrerez pas a son maitre un esclave,</b> donc nous ne vous rendrons pas cet esclave. <b>Il leur a envoye</b> une reponse <b>a eux :</b> Le verset stipule egalement en ce qui concerne les objets perdus : "Et tu le lui rendras"¦<b>et tu feras ainsi pour son ane et tu feras ainsi pour son vetement et tu feras ainsi pour tout ce que ton frere a perdu"</b> (Deuteronome 22:2""3). <b>Ils ont envoye</b> une reponse <b>a lui</b> encore : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Tu ne livreras pas A son maitre un esclave"?</b> Rav Hisda <b>leur a envoye</b> une reponse <b>a eux : Ce</b> verset fait reference <b>a un esclave qui s'est echappe de l'exterieur d'Eretz</b> Yisrael <b>vers Eretz</b> Yisrael, <b>et conformement</b> a l'explication <b>de Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya,</b> et mon esclave s'est echappe d'un endroit hors d'Eretz Yisrael vers un autre endroit hors d'Eretz Yisrael.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> dans ce cas <b>qui l'a conduit a <b>envoyer</b> une reponse <b>a eux</b> specifiquement <b>conforme</b> a l'explication <b>de Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya,</b> et non pas conforme a une autre interpretation du verset ? La Guemara repond : <b>Parce que c'est</b> ainsi que les Samaritains auraient <b>compris le verset.</b> Les Samaritains n'acceptaient generalement pas les explications des Sages, et cette explication s'accorde avec la lecture directe du verset, alors que les autres explications ne le font pas.

### Partie 12
La Gemara relate que <b>Abaye a perdu un ane</b> parmi les Samaritains a <b>Bei Kutai. Il envoya</b> une requete <b>a eux : Envoie-le moi. Ils ont envoye</b> une reponse <b>a lui : Envoyez un signe distinctif</b> et nous vous le rendrons. <b>Il leur a envoye</b> le signe distinctif suivant : Que son ventre est blanc. Ils ont envoye</b> une reponse <b>a lui : Si ce n'etait</b> du fait <b>que vous etes Nahmani,</b> c'est-a-dire que nous savons que vous etes un homme de confiance, <b>nous ne vous l'enverrions pas. Est-ce a dire</b> que <b>les ventres de tous les anes ne sont pas blancs ?</b> Il ne s'agit donc pas d'un veritable signe distinctif.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne rachete pas les captifs</b> pour <b>plus que leur</b> valeur monetaire reelle, pour l'amelioration du monde ; et on ne peut pas aider les captifs</b> dans leur tentative de <b>s'echapper</b> de leurs ravisseurs <b>pour l'amelioration du monde,</b> afin que les ravisseurs ne soient pas plus restrictifs avec leurs captifs pour les empecher de s'echapper. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour l'amelioration des captifs,</b> afin que les ravisseurs ne se vengent pas de l'evasion des captifs en traitant d'autres captifs avec cruaute.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : A propos de <b>cette</b> expression : <b>Pour l'amelioration du monde,</b> est-ce du a la <b>pression financiere</b> de la communaute ? </b> Est-ce qu'on craint que l'augmentation du prix conduise la communaute a assumer des pressions financieres qu'elle ne pourra pas gerer ? <b>Ou peut-etre</b> c'est <b>parce que</b> le resultat de cela sera <b>qu'ils ne saisiront pas et n'ameneront pas de captifs supplementaires</b>, car ils verront qu'il ne vaut pas la peine pour eux de prendre des Juifs en captivite ?

### Partie 15
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse basee sur le fait <b>que Levi bar Darga a rachete sa fille</b> qui avait ete faite captive <b>avec treize mille dinars d'or.</b> Cela indique que les particuliers peuvent payer des sommes excessives pour racheter un captif s'ils le souhaitent. Par consequent, il faut croire que la raison de l'ordonnance etait d'eviter qu'une charge excessive ne soit imposee a la communaute. Si l'ordonnance a ete instituee pour supprimer l'incitation des ravisseurs a capturer des Juifs, un citoyen prive ne serait pas non plus autorise a payer une somme excessive.

### Partie 16
<b>Abaye a dit : Et qui nous a dit qu'il a agi conformement aux souhaits des Sages ? Peut-etre a-t-il agi contre la volonte des Sages,</b> et cette anecdote ne peut servir de preuve.

### Partie 17
La mishna a enseigne : <b>Et on ne peut pas aider les captifs</b> dans leur tentative de <b>s'echapper</b> de leurs ravisseurs, <b>pour le bien du monde. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour l'amelioration de</b> les <b>captifs.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> les deux raisons invoquees ? La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre elles lorsqu'il n'y a qu'un</b> captif. Si cette ordonnance a ete instituee au profit des autres captifs, afin que les ravisseurs ne se vengent pas de l'evasion d'un captif en traitant les autres avec cruaute, alors s'il n'y a qu'un seul captif au depart, on peut l'aider a s'echapper. Si elle a ete instituee pour que les ravisseurs en general n'agissent pas de maniere restrictive avec leurs captifs, elle serait interdite dans ce cas egalement.

### Partie 18
§ La Guemara relate que <b>Rav Nahmans filles remuaient une </b> marmite bouillante avec leurs <b>mains nues,</b> et les gens pensaient que la chaleur ne leur faisait pas de mal en raison de leur droiture. <b>Rav Ilish avait une difficulte</b> avec un verset, car il <b>est ecrit : "Un homme parmi mille, je l'ai trouve, et une femme parmi toutes celles-la, je ne l'ai pas trouvee"</b> (Ecclesiaste 7:28). <b>N'y a-t-il pas des filles de Rav Nahman,</b> qui etaient exceptionnellement justes ? <b>Ces paroles ont fait qu'elles ont ete emmenees en captivite,</b> a cause du mauvais œil, <b>et</b> Rav Ilish <b>a aussi ete emmene en captivite avec elles.</b>

### Partie 19
<b>Un jour, un certain homme etait assis avec lui</b> en captivite <b>qui connaissait le langage des oiseaux. Un corbeau est venu et a appele</b> Rav Ilish. Rav Ilish <b>dit a</b> l'homme : <b>Qu'est-ce que</b> le corbeau <b>dit ? Il lui repondit</b> qu'il dit : <b>Ilish, fuis ; Ilish, fuis.</b> Rav Ilish <b>a dit : C'est un corbeau menteur, et je ne me fie pas a lui.</b>

### Partie 20
<b>Dans l'intervalle, une colombe est venue et lancait des appels</b>. Rav Ilish <b>dit a</b> l'homme : <b>Que dit-elle ? Il lui repondit</b> que la colombe disait : <b>Ilish, echappe-toi ; Ilish, echappe-toi.</b> Ilish <b>a dit : La Congregation d'Israel est comparee a une colombe;</b> je <b>conclue des</b> paroles de la colombe qu'un <b>miracle va se produire pour moi,</b> et que je peux tenter de m'echapper. Rav Ilish <b>a dit :</b> Avant de partir, <b>je vais aller</b> et <b>je vais voir les filles de Rav Nahman. Si elles sont restees</b> inebranlables <b>dans leur foi</b> et se comportent convenablement, alors je les prendrai avec moi et <b>je les renverrai</b> chez elles.

### Partie 21
<b>Il a dit : Les femmes se racontent toutes leurs</b> <b>matieres secretes dans la salle de bain,</b> alors il s'y est rendu pour les ecouter. <b>Il les a entendues dire : Ces</b> ravisseurs sont maintenant <b>nos maris, et les hommes de Nehardeâ</b> auxquels nous sommes mariees sont <b>nos maris. Nous devrions dire a nos ravisseurs de nous eloigner d'ici afin que nos maris ne viennent</b> dans cette region <b>et entendent</b> que nous sommes ici, <b>et nous rachetent,</b> et nous ramenent chez nous. Elles ont prefere rester avec leurs ravisseurs.

### Partie 22
En entendant cela, Rav Ilish <b>arracha</b> et <b>s'echappa. Lui et cet homme</b> qui connaissait le langage des oiseaux <b>arriverent</b> a un croisement de riviere. <b>Un miracle se produisit pour lui</b> et <b>il traversa</b> la riviere <b>sur un bac, et</b> les ravisseurs <b>trouverent cet homme et le tuerent. Lorsque</b> Rav Nahman <b>les filles de Rav Nahman <b>sont retournees et qu'elles sont</b> revenues de leur captivite, Rav Ilish <b>a dit : Elles remuaient la marmite avec la sorcellerie,</b> et c'est pour cela qu'elles n'ont pas ete brulees par la marmite bouillante, mais ce n'etait pas du a leur droiture.

### Partie 23
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et</b> les <b>rubans de la Torah, les phylacteres ou les <i>mezuzot</i> ne sont pas achetes aux Gentils</b> lorsqu'ils acquierent ces objets, s'ils demandent <b>plus que leur</b> valeur monetaire reelle,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC