
### Partie 1
que la <b>signature</b> doit être effectuée <b>pour son bien ? Si</b> c'est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> il <b>exige la signature</b> par égard pour elle ; par contre, <b>il n'exige pas</b> que la <b>écriture</b> soit faite par égard pour elle. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (21b) : <b>On ne peut pas écrire</b> un acte de divorce <b>sur</b> quelque chose qui est <b>attaché au sol,</b> par exemple, une feuille attachée à un arbre. Cependant, si <b>il l'a écrit sur</b> quelque chose qui est <b>attaché au sol,</b> et qu'ensuite il l'a <b>détaché, signé, et lui a donné,</b> il est <b>valide.</b> Cela indique que l'étape essentielle de la rédaction d'un acte de divorce est celle où il est signé par des témoins. La Guemara dit que c'est l'opinion de Rabbi Meir, car une décision non attribuée dans la mishna suit généralement l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 2
<b>Si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Meir et <b>exige</b> que la <b>écriture</b> soit pour elle, <b>il n'exige pas</b> que la <b>signature</b> soit pour elle. <b>Et si vous disiez</b> que <b>en fait</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, et que lorsque Rabbi Elazar n'exige pas la signature pour elle,</b> il veut dire <b>par la loi de la Torah,</b> alors que <b>par la loi rabbinique il exige</b> que les actes de divorce soient signés pour elle ; <b>mais</b> cela est intenable, car les Sages ont énuméré <b>trois actes de divorce</b> qui sont valables par la loi de la Torah mais qui sont <b>invalides par la loi rabbinique, et</b> lorsqu'il conteste cette décision <b>Rabbi Elazar n'exige pas</b> que la <b>signature</b> soit <b>pour son bien. </b>

### Partie 3
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (86a) : <b>Trois actes de divorce</b> sont <b>invalides</b> <i>ab initio</i>, <b>mais si</b> la femme <b>se marie</b> avec un autre homme après avoir reçu l'un de ces actes de divorce <b>la progéniture</b> est de <b>lignée sans défaut</b>. En d'autres termes, elle n'est pas considérée comme une femme mariée qui a eu des rapports sexuels avec un autre homme, ce qui ferait de leur enfant un enfant né d'une relation adultère [<i>mamzer</i>]. Ces trois éléments sont : Un acte de divorce que le mari <b>a écrit de sa main mais il n'y a pas</b> de signatures de <b>témoins sur</b> le document ; et si <b>il y a</b> les signatures de <b>témoins sur</b> le document <b>mais il n'y a pas de date</b> écrite <b>sur celui-ci;</b> et si <b>il y a une date</b> écrite <b>sur celui-ci mais il n'y a qu'un seul témoin</b> signé sur celui-ci. <b>Ce sont</b> les <b>trois actes de divorce non valables</b> au sujet desquels les Sages ont dit : <b>Et si elle s'est mariée, la progéniture</b> est de lignée <b>infirme</b>.

### Partie 4
La mishna poursuit : <b>Rabbi Elazar dit : Même s'il n'y a pas</b> de signatures de <b>témoins sur</b> le document, <b>mais il le lui a remis en présence</b> de deux <b>témoins,</b> c'est <b>un acte de divorce valide</b>. <b>Et</b> sur la base de cet acte de divorce, la femme <b>peut percevoir</b> le montant qui lui a été écrit dans son contrat de mariage, même <b>sur des biens grevés de privilèges, car</b> Rabbi Elazar soutient <b>que les témoins ne signent l'acte de divorce que pour le bien du monde.</b> Si aucun témoin ne signe un acte de divorce, le mari peut contester sa validité à tout moment en niant l'avoir écrit. Quoi qu'il en soit, on peut voir dans cette mishna que, selon Rabbi Elazar, les signatures des témoins ne sont pas une partie essentielle de l'acte de divorce. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de la signer pour elle, même selon la loi rabbinique.

### Partie 5
<b>Mais plutôt,</b> on peut dire que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir, et quand Rabbi Meir n'exige pas</b> que l'<b>écriture</b> doit être <b>pour elle,</b> il voulait dire <b>par la loi de la Torah,</b> alors que <b>par la loi rabbinique il exige</b> que l'écriture doit être pour elle. Cependant, la Gemara soulève une difficulté contre cette explication également : <b>Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Meir dirait : </b> Un acte de divorce n'a pas besoin d'être écrit pour elle, et <b>même</b> si un mari <b>trouve</b> un acte de divorce <b>dans les poubelles,</b> et que les noms de l'homme et de la femme dans l'acte de divorce sont les mêmes que son nom et celui de sa femme,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC