
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui rembourse une dette à son ami pendant l'année sabbatique</b>, le créancier <b>doit lui dire : J'abroge</b> la dette, <b>mais si</b> le débiteur lui <b>dit alors : Néanmoins,</b> je veux te rembourser, <b>il peut l'accepter de lui, comme il est dit : "Et voici la manière [<i>devar</i>] de l'abrogation"</b> (Deutéronome 15:2). Du fait que le verset a employé un terme, <i>devar</i>, qui peut aussi signifier : C'est la déclaration de l'annulation, les Sages en ont déduit que le créancier doit déclarer qu'il annule la dette, mais qu'il est autorisé à accepter le paiement si le débiteur insiste pour rembourser.

### Partie 2
<b>Rabba a dit : Et</b> il est permis au créancier de <b>lever</b> ses yeux <b>vers lui</b> avec espoir, démontrant qu'il souhaite accepter le paiement, <b>jusqu'à ce que</b> le débiteur <b>dise cela,</b> qu'il souhaite néanmoins le rembourser. <b>Abaye soulève une objection à</b> la déclaration de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Lorsque</b> le débiteur <b>donne</b> au créancier le paiement d'une dette qui a été annulée <b>il ne doit pas lui dire : Je te <b>donne</b> ceci <b>à toi</b> en paiement de <b>ma dette ; il doit plutôt lui dire : Ceci est mon</b> argent <b>et je te le donne en cadeau.</b> Ceci indique que la dette n'est remboursée que par l'initiative du débiteur. Rabba <b>lui dit :</b> Il est permis au créancier de <b>lever</b> ses yeux <b>vers lui</b> avec espoir <b>aussi bien, jusqu'à ce que</b> le débiteur <b>dise ceci,</b> qu'il le donne en cadeau, mais l'initiative peut venir du créancier.

### Partie 3
La Gemara raconte : Il y avait un homme du nom de <b>Abba bar Marta, qui est</b> également connu sous le nom de <b>Abba bar Minyumi, auprès duquel Rabba tentait</b> de <b>recouvrer une dette. Il le lui apporta au cours de l'année sabbatique</b>. Rabba lui <b>dit : J'abroge</b> cette dette. Abba bar Marta <b>pris</b> l'argent <b>et partit. Abaye vint</b> devant Rabba et <b>trouva qu'il était triste.</b> Abaye <b>lui dit : Pourquoi le <b>Maître est-il triste</b> Rabba <b>lui a répondu : C'est l'incident</b> qui s'est produit, expliquant qu'Abba bar Marta a compris sa déclaration littéralement et n'a pas remboursé la dette.

### Partie 4
Abaye <b>se rendit chez</b> Abba bar Marta, et lui <b>dit : As-tu apporté l'argent au</b> <b>Maître ? Il lui répondit : Oui.</b> Abaye <b>lui dit : Et que t'a-t-il dit ? Il lui a dit</b> que Rabba avait répondu : <b>J'abroge</b> cette dette. Abaye <b>lui a dit : Et lui avez-vous dit : </b> Néanmoins,</b> je veux te rembourser ? Abba bar Marta <b>lui a dit : Non.</b> Abaye <b>lui a dit : Mais si tu lui avais dit : Néanmoins,</b> je veux te rembourser, <b>il te l'aurait pris. Maintenant, dans tous les cas, apporte-le-lui et dis-lui : Néanmoins,</b> je veux te rembourser. Abba bar Marta <b>alla</b> et <b>apporte</b> l'argent <b>à</b> Rabba <b>et lui dit : Néanmoins,</b> je veux te rembourser, et Rabba <b>le lui a pris.</b> A la fin, Rabba <b>dit : Ce savant de la Torah n'était pas savant dès le départ,</b> car il fallait lui apprendre à réagir.

### Partie 5
§ <b>Rav Yehouda dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Une personne est jugée crédible pour dire : J'avais un <i>prosbol</i> et je l'ai perdu,</b> et percevoir le paiement de sa dette. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Puisque les Sages ont institué</b> le <b><i>prosbol</i></b> de manière à permettre à n'importe qui d'en écrire un sans difficulté, dans une telle situation <b>on ne laisse pas de côté un objet permis</b>, c'est-à-dire recouvrer une dette après avoir écrit un <i>prosbol</i>, <b>et manger un objet interdit</b>, c'est-à-dire recouvrer une dette sans avoir écrit un <i>prosbol</i>.

### Partie 6
<b>Lorsqu'on se présentait devant Rav</b> avec un cas où un créancier qui n'avait pas de <i>prosbol</i> demandait le paiement d'une dette après l'année sabbatique, <b>il</b> <b>disait au</b> créancier : <b>As-tu eu du <i>prosbol</i> et il a été perdu ?</b> La Gemara explique que <b>c'est</b> un cas <b>où</b> la directive du verset : <b>"Ouvre ta bouche pour le muet"</b> (Proverbes 31:8) est applicable ; cela n'est pas considéré comme une intervention en faveur d'une partie, car il s'agit seulement d'apporter une aide à quelqu'un qui n'était pas au courant d'une réclamation qu'il devrait faire.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 89a) : <b>Et de même, un créancier qui présente un billet à ordre non accompagné d'un <i>prosbol</i>, ces</b> dettes <b>ne peuvent être perçues.</b> Cela démontre que même si un créancier prétend lui-même qu'il avait écrit un <i>prosbol</i> mais qu'il a été perdu, sa réclamation n'est pas acceptée et la dette est annulée.

### Partie 8
La Gemara répond : Il <b>s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui présente un billet à ordre</b> après l'année sabbatique, <b>il doit</b> présenter <b>un <i>prosbol</i></b> en même temps que celui-ci</b> afin de percevoir le paiement, <b>et les rabbins disent : Il n'a pas besoin</b> de présenter un <i>prosbol</i>, car on suppose qu'il en a écrit un.

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'un <b>esclave cananéen qui a été capturé, et</b> des Juifs qui ne l'avaient pas possédé <b>le rachètent, si</b> il a été racheté <b>pour être un esclave</b> alors <b>il sera un esclave. Si</b> il a été racheté <b>pour être un homme libre</b> alors <b>il ne sera pas un esclave. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tant dans ce</b> cas <b>que dans ce</b> cas <b>il sera esclave.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>De quoi s'agit-il ? Si nous disons</b> que l'esclave a été racheté <b>avant</b> que le premier propriétaire ait atteint un état de <b>désespoir</b> en ce qui concerne la récupération de l'esclave, alors même s'il a été racheté <b>pour être libre,</b> il devrait toujours appartenir à son premier propriétaire ; <b>pourquoi</b> la mishna indiquerait-elle que <b>il ne sera pas esclave ? Au contraire,</b> on pourrait dire que l'esclave a été racheté <b>après</b> le <b>désespoir</b> du premier propriétaire. Alors, même s'il a été racheté <b>pour être un esclave, pourquoi sera-t-il un esclave ?</b> Après que son propriétaire désespère de le récupérer, il devient un bien sans propriétaire et acquiert par conséquent sa propre liberté.

### Partie 11
<b>Abaye a dit : En fait,</b> la mishna fait référence à un cas où l'esclave a été racheté <b>avant</b> le <b>désespoir</b> du propriétaire. Par conséquent, selon l'opinion non attribuée de la mishna, s'il a été racheté <b>pour être esclave, il sera esclave de son premier maître.</b> S'il a été racheté <b>pour être libre, il ne sera pas esclave, ni de son premier maître, ni de son second maître,</b> c'est-à-dire celui qui l'a racheté. Il ne sera <b>pas</b> esclave <b>de son second maître parce qu'il l'a racheté en tant qu'homme libre</b> et ne peut pas maintenant exiger qu'il devienne esclave. Il ne sera <b>pas non plus</b> esclave <b>de son premier maître de peur</b> que les gens <b>ne s'abstiennent de racheter</b> les esclaves. S'ils savent qu'un esclave racheté reste esclave de son premier propriétaire, ils ne verront aucune raison de les racheter de la captivité.

### Partie 12
Abaye continue son explication de la mishna : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tant dans ce</b> cas <b>que dans ce</b> cas <b>il sera esclave</b> de son premier maître. La Gemara explique : <b>Il soutient</b> que <b>tout comme c'est une mitsva de racheter des libres, de même</b> <b>c'est une mitsva de racheter des esclaves,</b> et il n'y a aucune crainte que les gens s'abstiennent de racheter des esclaves capturés.

### Partie 13
<b>Rava dit :</b> La mishna doit être comprise différemment. <b>En fait,</b> le mishna fait référence à un cas où l'esclave a été racheté <b>après</b> le <b>désespoir</b> du propriétaire. <b>Et</b> donc, selon l'opinion non attribuée dans la mishna, s'il a été racheté <b>pour être esclave</b> alors <b>il sera esclave de son second maître,</b> puisque son propriétaire initial avait désespéré de le récupérer. S'il a été racheté <b>pour être libre</b> alors <b>il ne sera pas esclave, ni de son premier maître, ni de son second maître.</b> Il <b>ne sera pas</b> esclave <b>de son second maître puisqu'il l'a racheté comme libre. </b> Il <b>ne sera pas non plus</b> esclave <b>de son premier maître, comme</b> il <b>a été</b> affranchi <b>après</b> le <b>dépassement</b> du premier maître.

### Partie 14
Rava continue son explication de la mishna : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tant dans ce</b> cas <b>que dans ce</b> cas <b>il sera esclave.</b> Ceci doit être compris <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Ḥizkiyya, comme Ḥizkiyya a dit : Pour quelle</b> raison ont-ils <b>dit</b> que <b>dans ce</b> cas <b>et dans ce</b> cas <b>il sera esclave ?</b> Ils l'ont dit <b>afin que chaque</b> esclave <b>n'aille pas se livrer à</b> des <b>tropes gentils, et</b> de cette manière <b>se libérer de la possession de son maître.</b>

### Partie 15
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'explication de Rava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel leur a dit : De même que c'est une mitsva de racheter des libres, de même</b> <b>c'est une mitsva de racheter des esclaves. Accordé, selon Abaye</b> cela fonctionne bien <b>car il a dit</b> que la mishna fait référence à un esclave qui a été racheté <b>avant</b> le <b>dépassement</b> de son propriétaire, et l'opinion non attribuée de la mishna règle qu'il ne sera pas un esclave pour son propriétaire d'origine en raison de la crainte que les gens s'abstiennent de racheter des esclaves. <b>C'est</b> la raison pour laquelle <b>il a dit : Tout comme,</b> puisqu'il expliquait que cette préoccupation n'existe pas.

### Partie 16
<b>Cependant, selon Rava, qui a dit</b> que la mishna fait référence à un esclave qui a été racheté <b>après</b> le <b>désespoir du propriétaire,</b> et l'opinion non attribuée de la mishna n'est pas concernée par le fait que les gens s'abstiennent de racheter des esclaves, Est-ce que <b>C'est</b> le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel, que <b>comme</b> c'est une mitzva de racheter les libres, de même, c'est une mitzva de racheter les esclaves ? Sa raison <b>est à cause</b> de la déclaration <b>de Ḥizkiyya.</b>

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : Rabban Shimon ben Gamliel ne savait pas ce que</b> exactement <b>les rabbins ont dit, et voici ce qu'il leur a dit : Si vous dites</b> ce jugement à l'égard d'un esclave qui a été racheté <b>avant</b> le dépérissement de son propriétaire, voici</b> ma réponse, à savoir que <b>tout comme</b> c'est une mitzva de racheter les libres, de même, c'est une mitzva de racheter les esclaves. <b>Si vous dites</b> que ce cas était <b>après</b> le <b>départ de son propriétaire,</b> alors la raison pour laquelle je ne suis pas d'accord est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Ḥizkiyya.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et selon Rava, qui a dit</b> que la mishna fait référence au cas où l'esclave a été racheté <b>après</b> le <b>dépassement</b> du propriétaire, <b>et</b> il sera esclave <b>de son second maître,</b> on peut demander : En ce qui concerne le <b>second maître, de qui a-t-il acquis</b> l'esclave ? Si vous dites qu'il l'a acquis <b>du ravisseur, est-ce que</b> le gentil <b>capteur a lui-même acquis</b> l'esclave ? La propriété du second maître est subordonnée au fait qu'il ait acquis l'esclave de quelqu'un qui avait lui-même la propriété de l'esclave.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Oui, il a acquis</b> la propriété <b>en ce qui concerne son travail, comme le dit Reish Lakish : D'où</b> provient-il <b>qu'un Gentil puisse acquérir</b> un autre <b>Gentil</b> comme esclave <b>en ce qui concerne son travail ? Comme il est dit : "De plus, des enfants des étrangers qui séjournent parmi vous, vous pourrez en acquérir"</b> (Lévitique 25:45). Cela indique que <b>vous,</b> juifs, pouvez <b>acquérir</b> des esclaves <b>de leur part,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC