
### Partie 1
Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav :</b> Dans le cas de <b>temoins qui ne savent pas</b> comment <b>signer, on dechire pour eux un morceau de <b>papier vierge</b> et ils <b>remplissent</b> les <b>lacunes</b> avec de l'<b>encre.</b>

### Partie 2
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Pour les actes de divorce. Cependant, pour</b> les actes <b>de manumission et</b> pour <b>tous les autres documents, si</b> les temoins <b>savent</b> comment <b>lire et</b> comment <b>signer,</b> alors <b>ils signent, et si</b> ils ne <b>pas</b> savent lire et signer <b>ils ne signent pas.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>la lecture, qui a mentionne quelque chose a ce sujet ?</b> Pourquoi Rabban Chimon ben Gamliel mentionne-t-il la necessite pour les temoins de savoir lire alors que la discussion porte sur un temoin qui ne sait pas signer ? La Guemara repond : La <i>baraita</i> <b>est incomplete, et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Dans le cas de <b>temoins qui ne savent pas</b> comment <b>lire, on lit</b> le document <b>en leur presence et ils signent. Et</b> dans le cas <b>ou ils ne savent pas</b> comment <b>signer,</b> alors on dechire un papier en forme de pochoir et ils remplissent les espaces avec de l'encre. A ce propos, <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Pour les actes de divorce. Cependant, pour</b> les actes <b>de manumission et</b> pour <b>tout autre document, si</b> les temoins <b>savent</b> comment <b>lire et</b> comment <b>signer,</b> alors <b>ils signent, et sinon ils ne signent pas.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar dit : Quelle est la raison de Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui n'a permis cela que pour les actes de divorce ? Il soutient qu'il y a une raison d'etre indulgent avec les actes de divorce, <b>afin que les filles d'Israel ne soient pas abandonnees.</b> Exiger des temoins lettres pour les actes de divorce pourrait conduire a un scenario dans lequel un mari souhaite voyager et veut donner a sa femme un acte de divorce au cas ou il ne reviendrait pas, mais s'il ne trouve pas de temoins lettres, il peut partir sans divorcer, la laissant incapable de se remarier.

### Partie 5
<b>Rava dit : La <i>halakha</i> est en accord avec Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rav Gamda a dit au nom de Rava : Le <i>halakha</i> n'est pas</b> en accord avec Rabban Chimon ben Gamliel. La Guemara demande : <b>Au contraire, selon l'avis de qui</b> la <i>halakha</i> est-elle conforme ? Est-ce <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> et il est permis de le faire pour tout document ?

### Partie 6
<b>Mais n'y avait-il pas</b> <b>une certaine personne qui a accompli une action,</b> et permis aux temoins de retracer leurs noms <b>dans</b> un cas de <b>autres documents</b> qui n'etaient pas des actes de divorce, et <b>Rav Kahana</b> a ordonne qu'on le <b>fouette</b> pour cela ? La Gemara repond : Rav Gamda <b>interprete</b> la declaration de Rava uniquement <b>en ce qui concerne la lecture,</b> ce qui signifie que la <i>halakha</i> est en accord avec les rabbins et non avec Rabban Shimon ben Gamliel uniquement en ce qui concerne la question de savoir si d'autres documents peuvent etre lus aux temoins, mais pas en ce qui concerne la possibilite de signer d'autres documents au moyen d'un pochoir.

### Partie 7
On raconte que <b>Rav Yehuda</b> etait presque aveugle dans sa vieillesse. Il savait a peine lire et il <b>se donnait beaucoup de mal</b> pour <b>lire et signer</b> des documents en tant que temoin ou juge. <b>Ulla lui dit : Il n'est pas necessaire que tu</b> fasses cela, <b>comme</b> les scribes du tribunal <b>lisaient en presence de Rabbi Elazar le maitre,</b> c'est-a-dire l'autorite halakhique <b>d'Eretz Yisrael, et il signait ; et les scribes du tribunal lisaient</b> les documents <b>devant Rav Nahman et il signait ;</b> et tu peux faire de meme. La Gemara note : <b>Et</b> cela se faisait <b>specifiquement</b> dans un cas comme celui du <b>Rav Nahman et des scribes de la cour, car ils avaient peur</b> de lui parce qu'il etait un grand homme et un juge auquel ils etaient soumis. Par consequent, il n'y avait aucune crainte qu'ils ne le lisent pas correctement. <b>Cependant,</b> pour <b>Rav Nahman et d'autres scribes,</b> ou <b>les scribes du tribunal et une autre personne, non;</b> le document ne peut etre lu au temoin, car les scribes pourraient le lire incorrectement pour lui.

### Partie 8
La Gemara relate le comportement d'un autre <i>amora</i> qui se faisait lire des documents : <b>Lorsque des documents</b> ecrits en <b>persan</b> et <b>produits dans des tribunaux de gentils venaient devant Rav Pappa,</b> qui ne savait pas lire le persan, il le <b>faisait lire par deux gentils, chacun n'etant pas en presence de l'autre</b> et de telle sorte que chacun <b>parlait avec desinvolture,</b> sans savoir qu'il temoignait. Une fois qu'il avait clarifie ce qui etait ecrit dans le document, <b>il percevait</b> le paiement <b>avec celui-ci</b> meme <b>des biens greves</b> qui avaient ete vendus, car il considerait qu'un tel document est tout a fait valable en ce qui concerne le droit monetaire.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit</b> que <b>Rav Huna bar Natan m'a dit</b> que <b>ainsi a dit Ameimar:</b> En ce qui concerne <b>ce document persan, sur lequel les Juifs sont signes comme temoins,</b> le tribunal peut <b>recueillir</b> le paiement <b>avec ce document,</b> meme <b>des biens greves de privileges</b> qui ont ete vendus.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais ils ne savent pas lire,</b> car la plupart des Juifs ne lisaient pas le persan. La Guemara repond : La declaration d'Ameimar s'applique <b>quand ils savent</b> lire le persan. La Guemara se demande comment le tribunal peut se fier a un tel document : <b>Mais n'exigeons-nous pas</b> que tous les documents juridiques soient rediges dans <b>une ecriture qui ne peut etre falsifiee ; et il n'en est pas</b> ainsi dans les documents produits par les Perses, car ces derniers n'ont pas ete particuliers a ce sujet lors de la redaction de leurs documents juridiques. La Gemara repond : Sa declaration s'applique <b>dans</b> un cas ou le papier des documents a ete traite <b>avec du fiel.</b> Par consequent, il n'est pas possible de falsifier l'ecriture. <b>Mais nous exigeons</b> qu'un document <b>recapitule le</b> <b>sujet essentiel du document dans sa derniere ligne ; et il n'en est pas</b> ainsi dans le cas des documents persans. La Guemara repond : La declaration d'Ameimar s'applique <b>dans</b> un cas <b>ou</b> le document <b>recapitule</b> le sujet essentiel du document dans la derniere ligne.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'affirmation d'Ameimar ne s'applique que lorsque toutes ces conditions sont reunies, alors <b>Que nous enseigne-t-il, que</b> un document correctement ecrit dans <b>n'importe quelle langue</b> est <b>valide ? Nous</b> avons deja <b>appris</b> dans une mishna (87b) : Dans le cas d'un <b>acte de divorce qu'il a ecrit</b> en <b>hebreu et que ses temoins</b> ont signe en <b>grec,</b> ou d'un acte qu'il a ecrit en <b>grec et que ses temoins</b> ont signe en <b>hebreu,</b> il est <b>valide.</b> Si cela est ecrit dans la mishna, la declaration d'Ameimar ne se contenterait pas de le repeter.

### Partie 12
La Guemara repond : Cela ne peut servir de preuve claire, car <b>si</b> la seule source de cette <i>halakha</i> etait <b>de cette mishna</b> alors <b>je dirais : Cette declaration</b> ne s'applique que <b>pour les actes de divorce,</b> ou les Sages ont ete indulgents afin que la femme ne soit pas dans l'impossibilite de se remarier. <b>Cependant, pour les autres documents, non.</b> Par consequent, l'Ameimar <b>nous enseigne</b> que d'autres types de documents sont valables s'ils sont egalement ecrits dans d'autres langues.

### Partie 13
ยง <b>Shmuel dit :</b> Si un homme <b>donne</b> a sa femme <b>une feuille de papier vierge</b> et lui dit : Ceci est par la presente ton acte de divorce,</b> alors <b>elle est divorcee.</b> Pourquoi ? <b>Nous craignons</b> que <b>peut-etre qu'il l'a ecrit avec de l'eau de fiel,</b> ce qui en fait un acte de divorce valide, et que l'ecriture a ensuite ete absorbee par le papier de sorte qu'elle n'etait plus visible.

### Partie 14
<b>La Gemara souleve une objection</b> basee sur ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:2) : Si un mari dit a sa femme : <b>Voici par la presente ton acte de divorce, et</b> au lieu de l'ouvrir et de le regarder <b>elle l'a pris et l'a jete dans la mer, ou dans un feu, ou dans tout ce qui le detruit</b> ; <b>et il a dit plus tard : </b> Ce n'etait pas reellement un acte de divorce, plutot <b>un document d'apaisement</b> [<b><i>shetar passim</i></b>], un billet a ordre symbolique destine uniquement a etre affiche afin que la personne qui le detient soit consideree comme riche ; ou bien il a dit : <b>C'est un document de confiance,</b> qui est un faux billet a ordre donne par une personne a une autre, en esperant qu'elle n'en fera pas usage tant qu'il n'y aura pas eu un pret effectif ; alors <b>elle est divorcee. Et il n'a pas</b> le pouvoir <b>de la rendre interdite</b> a tous les autres en tant que femme mariee en disant que ce n'etait pas un acte de divorce et qu'ils sont toujours maries.

### Partie 15
La Gemara fait une deduction a partir de la <i>baraita</i> : <b>La raison</b> qu'elle est divorcee est que cet acte de divorce <b>a de l'ecriture,</b> et qu'il n'y a aucun moyen de verifier ce qui a ete ecrit, <b>mais</b> s'il n'avait <b>pas</b> d'<b>ecriture,</b> alors <b>non,</b> il n'y a pas de souci que peut-etre c'etait un acte de divorce valide ecrit avec de l'eau bileuse. Ceci va a l'encontre de la declaration de Shmuel. La Gemara repond : <b>Lorsque Shmuel a dit</b> que la femme etait divorcee avec un papier vierge, c'etait dans un cas <b>ou on verifie</b> le papier <b>avec un liquide colore</b> [<b><i>maya denara</i></b>]. <b>Si</b> le papier <b>expulse</b> l'ecriture, alors <b>il l'expulse</b> et c'est un acte de divorce valable. <b>Et s'il ne l'expulse pas</b>, alors le document <b>n'est rien</b> et elle n'est pas divorcee.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et si</b> le papier <b>expulse</b> l'ecriture, <b>qu'en est-il ?</b> Il est possible <b>que</b> seulement <b>maintenant il expulse</b> l'ecriture et les lettres deviennent visibles, mais des le debut il n'y avait pas d'ecriture lisible et donc le document doit etre considere comme invalide. La Guemara repond que <b>meme Shmuel a dit</b> seulement : <b>Nous sommes concernes,</b> et il ne considere pas qu'il s'agisse d'un acte de divorce valide. Au contraire, le tribunal prend en compte la possibilite que ce qu'il lui a donne au debut etait un acte de divorce valide, et la <i>halakha</i> est qu'il est incertain qu'elle soit divorcee.

### Partie 17
<b>Ravina a dit : Ameimar m'a dit</b> que <b>C'est ainsi que Mareimar a dit au nom de Rav Dimi : Ces deux</b> temoins qui attestent <b>que l'acte de divorce a ete donne en leur presence sont tenus de le lire.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> a cela en se basant sur ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Si un homme dit a une femme : <b>Voici votre acte de divorce, et</b> au lieu de l'ouvrir et de le regarder <b>elle l'a pris et l'a jete dans la mer, ou dans un feu, ou dans tout ce qui le detruit</b>, <b>et il a dit plus tard : </b> Ce n'etait pas reellement un acte de divorce, mais plutot, <b>c'est un document d'apaisement,</b> ou <b>c'est un document de confiance;</b> alors <b>elle est divorcee, et il n'a pas</b> le pouvoir <b>de la rendre interdite</b> a tout le monde en tant que femme mariee en disant que ce n'etait pas un acte de divorce et qu'ils sont toujours maries. <b>Et si vous dites</b> que les temoins <b>doivent lire</b> l'acte de divorce, alors <b>le mari a-t-il <b>le pouvoir de lui dire cela apres qu'ils l'aient lu ?</b>

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> pour Rav Dimi d'enseigner sa <i>halakha</i> dans un cas <b>ou apres qu'ils l'aient lu,</b> le mari <b>l'a place sous son bras,</b> et plus tard <b>l'a sorti,</b> et l'a donne a la femme sans qu'il soit relu. <b>Au cas ou l'on dirait</b> qu'il l'a <b>echange</b> avec un autre document, et que ce qu'il lui a donne n'etait pas un acte de divorce mais un document d'apaisement ou de confiance comme il le pretend, Rav Dimi <b>nous enseigne</b> que le tribunal n'a pas a s'inquieter qu'il l'ait echange.

### Partie 19
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui jeta</b> ce qu'il pretendait etre <b>un acte de divorce a sa femme,</b> dans sa cour, <b>parmi les tonneaux,</b> et a la fin <b>un <i>mezuza</i> y fut trouve</b>. La question est la suivante : peut-on craindre qu'il lui ait jete un acte de divorce, que l'acte de divorce ait ete detruit, et que le <i>mezuza</i> se soit trouve au meme endroit ? Ou peut-etre qu'il lui a jete le <i>mezuza</i> et a seulement pretendu que c'etait un acte de divorce. <b>Rav Nahman a dit : Une <i>mezuza</i> est rarement</b> placee <b>parmi les tonneaux,</b> et on peut supposer qu'il a jete la <i>mezuza</i> et non un acte de divorce.

### Partie 20
La Gemara commente : <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que <b>lorsqu'un</b> <i>mezuza</i> <b>a ete trouve. Cependant,</b> si <b>deux</b> ou <b>trois</b> <i>mezuzot</i> ont ete trouvees, alors la supposition est que <b>comme ceci,</b> l'autre <i>mezuza</i>, <b>etait</b> la, <b>cette</b> <i>mezuza</i> <b>etait aussi</b> la avant que le mari ne vienne, <b>Et</b> quant a <b>l'acte de divorce, dites</b> que les <b>mices</b> l'ont ensuite <b>pris,</b> et que la femme etait deja divorcee a partir du moment ou il est arrive dans sa cour.

### Partie 21
Il est raconte : Il y avait <b>un certain homme qui entra dans la synagogue, prit un rouleau de Torah,</b> et <b>le donna a sa femme. Et il lui dit : Ceci est ton acte de divorce. Rav Yosef a dit : En quoi</b> est-il <b>necessaire de s'en inquieter ? Si</b> vous dites qu'il devrait y avoir une preoccupation <b>a cause de l'eau de galle,</b> qu'il a peut-etre ecrit un acte de divorce sur l'exterieur du parchemin du rouleau de la Torah avec de l'eau de galle, et que cette ecriture est maintenant invisible, <b>l'eau de galle n'est pas</b> permanente lorsqu'elle est appliquee <b>sur de l'eau de galle.</b> Puisque le parchemin du rouleau de la Torah est traite avec de l'eau de galle, il n'est pas possible d'ecrire quelque chose avec de l'eau de galle qui restera de facon permanente sur le parchemin lui-meme. Par consequent, il n'y a aucune raison de craindre qu'il ait ecrit un acte de divorce sur le parchemin.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC