
### Partie 1
<b>Ce qu'il a décrété contre lui-même,</b> alors qu'il subit ce qui suit : <b>Chaque jour, on rassemble ses cendres, on le juge, on le brûle et on le disperse sur les sept mers.</b>

### Partie 2
Onkelos est alors <b>allé et a fait sortir Balaam</b> de la tombe <b>par nécromancie. Il lui dit : Qui est</b> le plus <b>important dans ce monde</b> où tu es maintenant ? Balaam <b>lui répondit : Le peuple juif.</b> Onkelos lui a demandé : <b>Dois-je</b> alors me <b>attacher</b> à eux</b> ici dans ce monde ? Balaam <b>lui répondit : Tu ne chercheras pas leur paix ou leur bien-être tous les jours</b> (voir Deutéronome 23, 7). Onkelos <b>lui dit : Quel est le châtiment de cet homme,</b> un euphémisme pour Balaam lui-même, dans l'autre monde ? Balaam <b>lui dit : </b> Il est cuit <b>dans du sperme bouillant,</b> comme il a poussé Israël à avoir un comportement licencieux avec les filles de Moab.

### Partie 3
Onkelos est ensuite <b>allé</b> et a <b>relevé Jésus le Nazaréen</b> de la tombe <b>par nécromancie.</b> Onkelos <b>lui a dit : Qui est</b> le plus <b>important dans ce monde</b> où tu es maintenant ? Jésus <b>lui répondit : Le peuple juif.</b> Onkelos lui a demandé : <b>Dois-je</b> alors <b>me rattacher</b> à eux</b> dans ce monde ? Jésus <b>lui répondit : Leur bien-être tu chercheras, leur malheur tu ne chercheras pas,</b> car <b>toute personne qui les touche est</b> considérée <b>comme si elle touchait la prunelle de ses yeux</b> (voir Zacharie 2:12).

### Partie 4
Onkelos <b>s'est adressé à lui : Quel est le châtiment de cet homme,</b> un euphémisme pour Jésus lui-même, dans l'autre monde ? Jésus <b>lui dit :</b> Il est puni <b>par des excréments bouillants. Comme l'a dit le Maître : Quiconque se moque des paroles des Sages sera condamné à des excréments bouillants.</b> Et c'était là son péché, puisqu'il se moquait des paroles des Sages. La Gemara commente : <b>Venez</b> et <b>voyez la différence entre les pécheurs d'Israël et les prophètes des nations du monde.</b> Comme Balaam, qui était un prophète, souhaitait du mal à Israël, alors que Jésus le Nazaréen, qui était un pécheur juif, recherchait leur bien-être.

### Partie 5
Pour conclure l'histoire de Kamtza et bar Kamtza et la destruction de Jérusalem, la Guemara cite une <i>baraita</i>. Il <b>est enseigné : Rabbi Elazar dit : Venez voir combien est grand le pouvoir de la honte, car le Saint, Béni soit-Il, a assisté bar Kamtza,</b> qui avait été humilié, <b>et</b> en raison de cette humiliation et de cette honte <b>Il a détruit Son Temple et brûlé Son Sanctuaire.</b>

### Partie 6
§ Il a été mentionné précédemment (55b) que le lieu connu sous le nom de <b>Montagne du Roi [<i>Tur Malka</i>] a été détruit à cause d'un coq et d'une poule.</b> Les détails de ce qui s'est passé sont les suivants : <b>C'était la coutume</b> en ce lieu <b>que lorsqu'on conduisait des mariés</b> à leur mariage, <b>on sortait devant eux un coq et une poule,</b> comme pour <b>dire</b> à la manière d'un bon présage : <b>Soyez féconds et multipliez comme des poulets.</b>

### Partie 7
<b>Un jour, une troupe [<i>gunda</i>] de soldats romains</b> <b>passa par là</b> pendant qu'un mariage avait lieu <b>et leur prit</b> le coq et la poule <b>.</b> Les habitants de la ville <b>se jetèrent sur eux et les battirent.</b> Les soldats <b>arrivèrent et dirent à l'empereur : Les Juifs se sont rebellés contre toi.</b> L'empereur alors <b>se battit contre eux</b> en guerre. Parmi les habitants de la Montagne du Roi <b>il y avait un certain homme</b> nommé <b>bar Deroma qui pouvait sauter</b> la distance d'<b>un <i>mil</i>, et il tua</b> beaucoup de Romains, qui étaient impuissants à lui tenir tête. <b>L'empereur</b> alors <b>pris sa couronne et la posa sur le sol</b> en signe de deuil. <b>Il dit : Maître de l'Univers, s'il Te plaît, ne livre pas cet homme,</b> un euphémisme pour lui-même, <b>et son royaume entre les mains</b> d'un seul <b>homme.</b>

### Partie 8
En fin de compte, ce sont les mots sortant de <b>sa</b> propre <b>bouche</b> qui <b>ont fait trébucher Bar Deroma, qui a prononcé</b> ce verset pour se plaindre de Dieu : <b>"Ne nous as-tu pas rejetés, ô Dieu, pour que Tu ne sortes pas, ô Dieu, avec nos armées ?"</b> (Psaumes 60, 12). La Gemara demande : Mais est-ce que <b>David n'a pas aussi dit cela ?</b> La Gemara répond : <b>David a prononcé</b> ces mots <b>comme une question,</b> se demandant s'ils étaient vrais, alors que bar Deroma les a prononcés comme une déclaration de fait.

### Partie 9
La Guemara raconte ce qui est arrivé à bar Deroma : <b>Il est entré dans une dépendance, un serpent est venu</b> et l'a <b>éviscéré, et il est mort.</b> L'empereur <b>a dit : Puisqu'un miracle a été accompli pour moi,</b> puisque je n'ai eu aucune part dans la mort de bar Deroma, <b>je vais laisser</b> le reste des gens <b>être cette fois-ci</b> et ne prendre aucune autre mesure contre eux. <b>Il les laissa faire et poursuivit</b> son chemin. <b>Ils bondirent</b>, <b>attirent, burent et allumèrent</b> tant de <b>bougies</b> en célébration <b>que l'image [<i>bilyona</i>]</b> imprimée <b>sur un sceau [<i>gushpanka</i>] était visible à une distance d'un <i>mil</i>.</b> L'empereur dit alors : Les juifs se réjouissent de moi.</b> Alors <b>il est reparti</b> et <b>s'est présenté contre eux.</b>

### Partie 10
<b>Rav Asi dit : Trois cent mille hommes, épées dégainées, entrèrent dans la Montagne du Roi et massacrèrent</b> ses habitants <b>pendant trois jours et trois nuits. Et</b> au même moment, <b>sur</b> l'autre <b>côté</b> de la montagne, <b>des mariages et</b> d'autres <b>fêtes</b> continuaient à être célébrés, <b>et ils ne se connaissaient pas les uns les autres,</b> en raison de la taille énorme de l'endroit.

### Partie 11
§ Concernant le verset : <b>"Le Seigneur a englouti sans pitié toutes les habitations de Jacob"</b> (Lamentations 2:2), on raconte que <b>lorsque Ravin vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ceci</b> fait référence aux <b>six cent mille villes</b> que <b>le Roi Yannai avait dans la Montagne du Roi.</b> Comme <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit : Le Roi Yannai avait six cent mille villes dans la Montagne du Roi, et chacune d'elles</b> avait une population aussi grande <b>que</b> le nombre de <b>ceux qui ont quitté l'Egypte, à l'exception de trois</b> de ces villes, dont la population <b>était le double</b> du nombre de <b>ceux qui ont quitté l'Egypte.</b>

### Partie 12
<b>Ces-ci</b> sont <b>ces</b> trois villes : <b>Kefar Bish, Kefar Shiḥalayim, et Kefar Dikhrayya.</b> La Gemara explique la signification de ces noms de lieux. <b>Kefar Bish,</b> Ville maléfique, a été appelée ainsi parce que ses habitants <b>ne voulaient pas ouvrir</b> leurs <b>maisons aux invités. Kefar Shiḥalayim</b> était désigné par ce nom parce que <b>leur gagne-pain provenait <b>de</b> la culture du <b>cresson [<i>shaḥalayim</i>].</b> Quant à <b>Kefar Dikhrayya,</b> Ville des mâles, <b>Rabbi Yoḥanan dit : Leurs femmes donnaient d'abord naissance à des garçons, puis à des filles, et</b> ensuite <b>elles cessaient</b> d'avoir des enfants.

### Partie 13
<b>Ulla dit : J'ai vu moi-même ce lieu, et il ne pouvait pas contenir même six cent mille roseaux,</b> à plus forte raison ce nombre de personnes. <b>Un certain hérétique dit à Rabbi Ḥanina : Tu mens</b> avec tes exagérations exorbitantes. Rabbi Ḥanina <b>lui répondit : En ce qui concerne</b> Eretz Yisrael <b>il est écrit : Terre du cerf</b> (voir Jérémie 3:19). <b>De même que la peau d'un cerf ne peut contenir sa chair,</b> car après que l'animal a été dépouillé, sa peau rétrécit, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>Eretz Yisrael, lorsqu'il est colonisé, il s'étend, mais lorsqu'il n'est pas colonisé, il se contracte.</b> Cela explique comment un endroit si petit aujourd'hui a pu être si fortement peuplé avant la destruction du Temple.

### Partie 14
§ La Guemara relate que <b>Rav Minyumi bar Ḥilkiya, Rav Ḥilkiya bar Toviya, et Rav Huna bar Ḥiyya étaient</b> un jour <b>assis ensemble. Ils dirent : S'il y a quelqu'un qui a entendu parler de Kefar Sekhanya d'Égypte,</b> qui se trouvait dans cette région, <b>qu'il le raconte</b>.

### Partie 15
<b>L'un d'entre eux entama</b> la discussion <b>et dit : </b> Il y eut <b>un incident impliquant un homme et une femme fiancés</b> de là-bas <b>qui furent emmenés en captivité par des gentils et</b> ces derniers les <b>marièrent l'un à l'autre.</b> La femme <b>dit à</b> l'homme : <b>Veuillez ne pas me toucher, car je n'ai pas de contrat de mariage de votre part,</b> et il nous est interdit de vivre ensemble sans contrat. <b>Et jusqu'au</b> jour de <b>sa mort</b> l'homme <b>n'a pas touché</b> la femme.

### Partie 16
<b>Et quand il mourut</b> sans l'avoir touchée, la femme <b>dit aux Sages</b> : <b>Elogez cet</b> homme <b>qui a conquis [<i>shepitpet</i>] sa passion [<i>beyitzro</i>] plus que Joseph. Comme</b> dans le cas de <b>Joseph, ce n'est que pendant un court moment</b> qu'il a dû vaincre son penchant et résister à la femme de Potiphar (voir Genèse, chapitre 39), <b>alors que cet</b> homme a lutté avec sa passion <b>chaque jour et chaque jour. </b> En outre, <b>Joseph</b> n'était <b>pas dans un lit</b> avec la femme de Potiphar, <b>alors que cet</b> homme était <b>dans un lit</b> avec sa femme. De plus, avec <b>Joseph</b> la femme n'était <b>pas sa femme, alors</b> qu'avec <b>cette</b> homme elle était <b>sa femme,</b> puisqu'elle était déjà fiancée à lui.

### Partie 17
<b>Un autre</b> Sage <b>commence</b> ses propos <b>et dit : Il arriva une fois que</b> le prix du marché de <b>quarante <i>se'a</i></b> de céréales <b>était d'un dinar.</b> Puis <b>le taux baissa d'un <i>se'a</i> [<i>modeya</i>],</b> de sorte que seulement trente-neuf <i>se'a</i> furent vendus pour un dinar. <b>Et ils vérifièrent</b> quel péché en était la cause, <b>et ils trouvèrent un père et son fils qui avaient eu des rapports sexuels avec une jeune femme fiancée le jour de Yom Kippour. Ils amenèrent</b> les coupables <b>au tribunal et les lapidèrent, et le taux revint à son</b> ancien <b>niveau.</b>

### Partie 18
Pourtant, <b>un autre</b> Sage <b>commença</b> ses remarques <b>et dit :</b> Il y eut <b>un incident</b> là <b>concernant un homme qui jeta les yeux sur sa femme pour la divorcer, mais son contrat de mariage était important</b> et il souhaitait éviter d'avoir à le payer. <b>Que fit-il ? Il est allé inviter ses amis, leur a donné à manger et à boire, les a rendus ivres, et a couché</b> ses amis et sa femme <b>dans un même lit. Il</b> alors <b>apporta le blanc d'un œuf,</b> qui a l'apparence du sperme, <b>et le plaça</b> sur le drap <b>entre eux. Il</b> a ensuite <b>fait asseoir des témoins sur eux</b> afin qu'ils puissent apporter leur témoignage, <b>et s'est rendu au tribunal</b> en prétendant que sa femme avait commis l'adultère.

### Partie 19
<b>Un certain ancien parmi les disciples de Shammaï l'Ancien était là, et Bava ben Buta</b> était <b>son nom. Il leur dit : Voici</b> la tradition que <b>j'ai reçue de Shammai l'Ancien : Le blanc d'œuf</b> sur un drap de lit <b>se contracte</b> et durcit lorsqu'il est chauffé <b>par le feu, alors que le sperme est absorbé</b> dans le drap <b>par le feu. Ils ont vérifié</b> la matière <b>et ont constaté conformément à sa déclaration</b> que la substance sur le drap n'était pas du sperme mais du blanc d'œuf. <b>Ils</b> ont alors <b>amené</b> le mari <b>au tribunal, lui ont administré des coups de fouet, et l'ont fait payer</b> le contrat de <b>mariage</b> de sa femme en totalité.

### Partie 20
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Mais puisque</b> ceux de la ville <b>étaient si justes, quelle est la raison pour laquelle ils ont été punis</b> et détruits ? Rav Yossef lui <b>répondit :</b> C'est <b>parce qu'ils n'ont pas pris le deuil de Jérusalem, comme il est écrit : "Réjouissez-vous avec Jérusalem, et soyez dans l'allégresse avec elle, vous tous qui l'aimez, réjouissez-vous avec joie avec elle, vous tous qui étiez en deuil pour elle"</b> (Isaïe 66, 10). Ce verset enseigne que celui qui pleure Jérusalem se réjouira de sa reconstruction, et que celui qui ne porte pas le deuil de Jérusalem sera détruit.

### Partie 21
§ Il a été dit précédemment que la ville de <b>Béitar a été détruite à cause d'un arbre provenant d'un chariot.</b> La Gemara explique que <b>il était de coutume</b> à Beitar que <b>lorsqu'un garçon naissait, on plantait un cèdre</b> et que lorsqu'une <b>fille</b> naissait, on <b>plante un cyprès [<i>tornita</i>]. Et quand ils se</b> plus tard <b>marieraient</b> l'un l'autre <b>ils couperaient</b> ces arbres <b>et leur construiraient</b> un <b>canopy</b> de mariage avec leurs branches. <b>Un jour, la fille de l'empereur passa</b> là et <b>le manche de la voiture</b> dans laquelle elle était montée <b>se brisa.</b> Ses accompagnateurs <b>coupèrent un cèdre</b> parmi ces arbres <b>et le lui apportèrent. </b> En raison de l'importance qu'ils attachaient à leur coutume, les habitants de Beitar <b>vinrent</b> et <b>se jetèrent sur eux et les battirent.</b> Les assistants <b>vinrent</b> et <b>disaient à l'empereur : Les Juifs se sont rebellés contre toi.</b> L'empereur a alors <b>fait la guerre contre eux</b>.

### Partie 22
C'est à propos de la guerre qui s'ensuivit que les Sages exposèrent le verset suivant : <b>"Il a exterminé dans son ardente colère toute la corne d'Israël"</b> (Lamentations 2:3). <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont les quatre-vingt mille</b> officiers portant des <b>trompettes de combat</b> à la main, <b>qui sont entrés dans la ville de Beitar lorsque</b> l'ennemi l'a <b>prise et ont tué hommes, femmes et enfants jusqu'à ce que leur sang coule dans la Grande Mer. De peur que vous ne disiez</b> que la ville <b>était proche</b> de la mer, sachez que <b>elle était à un <i>mil</i> de distance.</b>

### Partie 23
<b>Il est</b> pareillement <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Il y a deux rivières dans la vallée de Yadayim</b> dans cette région, <b>une qui coule dans un sens et l'autre dans l'autre. Et les Sages ont estimé</b> qu'au lendemain de cette guerre, ces rivières étaient remplies de <b>deux parts d'eau pour une part de sang.</b> De même, <b>il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Pendant sept ans, les Gentils ont récolté leurs vignes</b> qui avaient été trempées <b>avec le sang d'Israël sans</b> avoir besoin d'aucun <b>engrais supplémentaire.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC