
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere</b> ce cas est-il <b>different</b> du cas dans lequel <b>Rabbi Ami</b> a dit que le scribe n'est pas juge credible pour disqualifier le rouleau de la Torah ? La Gemara repond : <b>Dans ce cas, on peut dire</b> que le scribe mentait et souhaitait simplement affliger l'acheteur du rouleau de la Torah. Il a pretendu qu'il avait ecrit les noms de Dieu sans l'intention appropriee parce que <b>il a fait l'erreur de Rabbi Yirmeya.</b> Il pensait, comme Rabbi Yirmeya, qu'a la suite de son pretendu aveu, il ne perdrait que son salaire pour l'ecriture des noms sacres, mais qu'il recevrait toujours le paiement pour le reste du rouleau. <b>Ici,</b> en revanche, <b>puisque</b> le scribe sait <b>qu'en pretendant qu'il n'a pas traite le parchemin avec l'intention appropriee, <b>il provoque la perte de tout son salaire, et</b> il vient neanmoins <b>dire</b> cela, vous devez <b>dire</b> que <b>il dit</b> la <b>verite</b> et doit etre juge credible. Puisqu'il est juge credible et qu'il n'y a pas lieu de craindre qu'il ait simplement voulu affliger l'acheteur, le rouleau de la Torah est disqualifie.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yohanan ben Gudgeda a temoigne</b> devant les Sages <b>sur</b> le cas d'une <b>femme sourde-muette qui a ete mariee</b> off <b>par son pere</b> lorsqu'elle etait mineure, de sorte que son mariage a pris effet par la loi de la Torah. Il a dit <b>qu'elle peut etre liberee</b> de son mariage <b>par un acte de divorce,</b> que ce soit en tant que mineure ou apres avoir atteint l'age adulte. Bien qu'en tant que femme sourde-muette, elle ne soit pas juridiquement competente pour donner son consentement, le divorce est effectif car le divorce ne necessite pas le consentement de la femme.

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, il a temoigne <b>sur</b> le cas de la <b>fille mineure d'un non-pretre qui</b> a ete orpheline de pere et ensuite <b>mariee</b> a <b>un pretre</b> par sa mere ou son frere, de sorte que son mariage a pris effet par la loi rabbinique. Il a dit <b>que</b> neanmoins <b>elle peut prendre part au <i>teruma</i>,</b> bien que par la loi de la Torah il soit interdit a celui qui n'est pas dans une maison sacerdotale de prendre part au <i>teruma</i>. <b>Et</b> en outre, <b>si</b> cette fille <b>decede,</b> alors <b>son mari herite de sa</b> succession. Il n'est pas dit que parce que la validite du mariage releve de la loi rabbinique et non de la Torah, il n'a pas le droit d'heriter d'elle.

### Partie 4
<b>Et</b> Rabbi Yohanan ben Gudgeda a encore temoigne <b>A propos d'une poutre volee qui etait</b> deja <b>construite dans un grand batiment [<i>bira</i>],</b> que la victime du vol <b>recoit</b> seulement <b>la valeur</b> de la poutre mais pas la poutre elle-meme, <b>en raison d'une ordonnance</b> instituee <b>pour le penitent. </b> Selon la loi de la Torah, un voleur est tenu de rendre tout objet vole en sa possession, a condition que sa forme n'ait pas ete modifiee. Si quelqu'un a vole une poutre et l'a incorporee dans un batiment, alors, selon la loi de la Torah, il devra detruire le batiment et rendre la poutre. Afin d'encourager le repentir, les Sages ont ete indulgents et ont permis au voleur de rendre la valeur de la poutre.

### Partie 5
<b>Et</b> enfin, Rabbi Yohanan ben Gudgeda a temoigne <b>a propos d'une offrande pour le peche qui</b> a ete obtenue <b>par vol</b> mais <b>qui n'etait pas connue publiquement</b> pour avoir ete obtenue de cette maniere. Il a dit <b>qu'il effectue l'expiation</b> pour le voleur qui le sacrifie, <b>au profit de l'autel,</b> comme cela sera explique dans la Gemara.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit :</b> Apprenez <b>du temoignage de Rabbi Yohanan ben Gudgeda</b> dans la mishna que si le mari dit secretement <b>aux temoins : Voyez cet acte de divorce que je</b> m'apprete a <b>donner a</b> ma femme, <b>et ensuite il dit</b> a sa femme : <b>Prenez ce billet a ordre,</b> alors <b>elle est divorcee</b> meme si elle ne sait pas elle-meme que le document qu'elle a en main est un acte de divorce. <b>Rabbi Yohanan ben Gudgeda n'a-t-il pas dit</b> que <b>on n'a pas besoin</b> du <b>consentement</b> de la femme pour un acte de divorce, car le divorce prend effet meme lorsqu'elle est sourde-muette, qui n'est pas juridiquement competente pour donner son consentement ? <b>Ici aussi,</b> on devrait dire que <b>on n'exige pas</b> le <b>consentement de la femme. </b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> Pourquoi le divorce ne serait-il pas valide ? La Guemara explique : <b>Au risque de dire : Puisqu'il a dit</b> a sa femme : <b>Prenez ce billet a ordre,</b> apres avoir parle aux temoins, il a voulu <b>annuler</b> l'acte de divorce par ces mots, Rava nous <b>enseigne donc : S'il est vrai que</b> il voulait <b>annuler</b> l'acte de divorce, <b>il aurait dit</b> aux <b>temoins</b> que telle etait son intention. Le fait qu'il ne l'ait pas fait indique qu'il n'avait pas l'intention de l'annuler. <b>Et la raison pour laquelle il a dit</b> a sa femme qu'il lui remettait un billet a ordre est due a une <b>gene,</b> car il avait honte de lui dire qu'il lui remettait un acte de divorce. Par consequent, il le lui a remis de telle maniere qu'elle n'a pas su immediatement que c'etait un acte de divorce qu'elle recevait.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a temoigne <b>du cas</b> d'une <b>fille mineure d'un non-pretre</b> qui etait mariee a un pretre, et a dit qu'elle pouvait participer a la <i>teruma</i>. La Gemara commente : Cela indique que seule la fille mineure peut participer a <i>teruma</i>, <b>alors que</b> on peut en deduire que <b>une femme sourde-muette</b> qui etait mariee a un pretre <b>ne peut pas participer</b> a <i>teruma</i>. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? Les Sages ont <b>decrete</b> qu'une femme sourde-muette mariee a un pretre ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> <b>de peur qu'un pretre sourd-muet</b> ne vienne <b>donner du <i>teruma</i> a</b> sa <b>femme sourde-muette</b>, car il est courant que des hommes sourds-muets epousent des femmes sourdes-muettes, mais leur mariage n'est pas effectif selon la loi de la Torah.

### Partie 9
La Gemara demande : Pourquoi cela est-il important ? <b>Et qu'il nourrisse</b> son <i>teruma</i>. N'est-elle pas comme <b>un mineur</b> qui <b>mange</b> des <b>carcasses d'animaux interdits ?</b> Puisque la femme sourde-muette n'est pas consideree comme juridiquement competente, elle n'est pas soumise a l'interdiction de prendre part au <i>teruma</i>. Comme dans le cas d'un mineur qui consomme un aliment interdit, il n'y a pas lieu de l'en empecher.

### Partie 10
La Guemara repond : Les Sages ont plutot <b>decrete</b> qu'une femme sourde-muette mariee a un pretre ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> <b>de peur qu'un pretre sourd-muet</b> ne vienne <b>donner du <i>teruma</i> a</b> sa femme halakhiquement <b>competente</b>. La validite de leur mariage etant de droit rabbinique, il est donc interdit a la femme de prendre part au <i>teruma</i>, car selon la loi de la Torah, elle n'est pas l'epouse d'un pretre. On craint qu'une distinction ne soit pas faite entre le mariage d'un homme halakhiquement competent et d'une femme sourde-muette, auquel cas la femme est autorisee a prendre part au <i>teruma</i>, et le mariage d'un homme sourd-muet et d'une femme halakhiquement competente, auquel cas la femme est interdite de prendre part au <i>teruma</i>. A cause de cette erreur, un homme sourd-muet pourrait venir nourrir sa femme avec quelque chose qui lui est interdit.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais qu'elle participe a un <i>teruma</i></b> qui est defini comme tel <b>par la loi rabbinique,</b> car un mariage valide selon la loi rabbinique devrait suffire pour permettre de participer a un tel <i>teruma</i>. La Gemara repond : Les Sages ont <b>decrete</b> qu'il peut meme ne pas lui donner <i>teruma</i> par la loi rabbinique, <b>de peur qu'il ne vienne a lui donner <i>teruma</i> par la loi de la Torah.</b>

### Partie 12
ยง La mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a encore temoigne <b>a propos d'une poutre volee qui etait</b> deja <b>construite</b> dans un batiment et a dit que la partie lesee recoit la valeur de la poutre mais pas la poutre elle-meme. A ce propos, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 10:5) : Si <b>quelqu'un a vole</b> un autre d'une <b>poutre et l'a integree dans un batiment, Beit Shammai dit :</b> Il doit <b>detruire tout le batiment et rendre la poutre a ses proprietaires. Et Beit Hillel disent :</b> La partie lesee ne recoit <b>que la valeur de la poutre</b> mais pas la poutre elle-meme, <b>en raison d'une ordonnance instituee pour le bien du penitent.</b> Afin d'encourager le repentir, les Sages ont ete indulgents et ont exige que le voleur ne rende que la valeur de la poutre. La mishna a ete enseignee conformement a l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 13
ยง La mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Gudgeda a temoigne <b>a propos d'une offrande pour le peche</b> obtenue <b>par vol,</b> et a dit qu'a condition que l'on ne sache pas publiquement qu'elle a ete obtenue de cette maniere, elle effectue l'expiation pour le voleur. <b>Ulla dit : Selon la loi de la Torah,</b> la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Qu'on sache ou</b> qu'on ne sache pas</b> que l'offrande pour le peche a ete obtenue par vol, <b>elle n'effectue pas l'expiation</b> pour le voleur qui la sacrifie.

### Partie 14
<b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Le <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer un article qui lui a ete vole <b>ne permet pas en soi</b> au voleur de <b>acquerir</b> l'article vole. Puisque l'animal vole n'a ete altere en aucune facon, il n'appartient pas au voleur, et il ne peut pas le sacrifier en offrande et obtenir l'expiation grace a lui. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que si <b>il n'etait pas</b> publiquement <b>connu</b> que l'offrande pour le peche a ete obtenue par vol <b>elle effectue l'expiation ?</b> C'est <b>afin que les pretres ne soient pas affliges</b> d'avoir sacrifie un animal impropre a l'autel.

### Partie 15
<b>Les rabbins ont dit a Ulla :</b> Comment peux-tu expliquer la question de cette maniere ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Il effectue l'expiation <b>au profit de l'autel,</b> ce qui indique que la <i>halakha</i> a ete edictee au profit de l'autel, et non au profit des pretres ? Ulla <b>leur a dit : Quand les pretres sont desempares, l'autel est trouve inactif.</b> Les pretres ne sacrifient pas toutes les offrandes quand ils sont desempares.

### Partie 16
C'est une explication, <b>mais Rav Yehuda dit : Selon la loi de la Torah, que l'on sache ou que l'on ne sache pas</b> que l'offrande pour le peche a ete obtenue par vol, <b>elle effectue l'expiation</b> pour le voleur qui la sacrifie. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Le <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer un article qui lui a ete vole <b>par lui-meme</b> permet au voleur de <b>acquerir</b> l'article vole. Une fois que le proprietaire desespere de recuperer l'objet vole, celui-ci devient la propriete du voleur et il peut le consacrer. Par consequent, l'offrande a ete sacrifiee de maniere appropriee, et elle effectue une expiation pour le voleur.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC