
### Partie 1
<b>En verite, tu es un roi,</b> si ce n'est pas maintenant, c'est dans l'avenir. <b>Comme si tu n'etais pas un roi, Jerusalem ne sera pas remise entre tes mains, comme il est ecrit : "Et le Liban tombera par un puissant"</b> (Isaie 10:34). <b>Et "un puissant"</b> signifie <b>uniquement un roi, comme il est ecrit : "Et leur puissant sera d'entre eux,</b> et leur chef sortira du milieu d'eux" (Jeremie 30:21), ce qui indique que "le puissant" est parallele a "le chef." <b>Et "Liban"</b> signifie <b>uniquement le Temple, comme il est dit : "Cette bonne montagne et le Liban"</b> (Deuteronome 3:25). <b>Et</b> quant a <b>ce que vous avez dit</b> avec votre deuxieme commentaire : <b>Si je suis un roi pourquoi n'etes-vous pas venu a moi jusqu'a maintenant, il y a des zelotes parmi nous</b> qui <b>n'ont pas permis</b> de faire cela.

### Partie 2
Comprenant que le rabbin Yohanan ben Zakkai etait pret a lui demander de ne pas detruire le Temple, Vespasien <b>lui dit : Si</b> il y a <b>un tonneau de miel et qu'un serpent [<i>derakon</i>] s'y enroule, ne briserait-on pas le tonneau pour</b> tuer <b>le serpent ?</b> De la meme maniere, je suis oblige de detruire la ville de Jerusalem pour tuer les zelotes barricades en son sein. Rabban Yohanan ben Zakkai <b>s'est tu</b> et n'a pas repondu. A la lumiere de cela, <b>Rav Yosef</b> a plus tard <b>lu</b> le verset suivant <b>sur lui, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Akiva</b> qui a applique le verset a Rabban Yohanan ben Zakkai : " Je suis le Seigneur"¦<b>Qui fait reculer les sages et rend leur savoir insense"</b> (Isaie 44:25). Comme Rabban Yohanan ben Zakkai <b>aurait du dire</b> ce qui suit <b>a</b> Vespasien en reponse : Dans un tel cas, <b>on prend des pinces, on enleve le serpent et on le tue</b> et de cette maniere <b>on laisse le tonneau</b> intact. De meme, il faut tuer les rebelles et laisser la ville telle qu'elle est.

### Partie 3
<b>Pendant ce temps,</b> comme ils parlaient, <b>un messager [<i>feristaka</i>] arriva de Rome,</b> et lui <b>dit : Leve-toi, car l'empereur est mort, et les nobles de Rome projettent de te nommer comme</b> leur <b>chef</b> et de faire de toi le prochain empereur. A ce moment-la, Vespasien <b>ne portait</b> qu'une <b>seule chaussure,</b> et quand <b>il essayait de mettre l'autre, elle ne voulait pas aller</b> sur son pied. <b>Il</b> a alors <b>essaye d'enlever l'autre</b> chaussure qu'il portait deja, mais <b>elle ne voulait pas se detacher. Il a dit : Qu'est-ce que c'est que ca ? </b>

### Partie 4
Rabban Yohanan ben Zakkai <b>lui dit : Ne sois pas afflige</b> ou trouble, car <b>une bonne nouvelle t'est parvenue, comme il est ecrit : "Les bonnes nouvelles engraissent les os"</b> (Proverbes 15:30), et tes pieds ont grossi de joie et de satisfaction. Vespasien lui dit : <b>Mais quel est le remede ?</b> Que dois-je faire pour pouvoir mettre ma chaussure ? Rabban Yohanan ben Zakkai <b>lui dit : Fais venir et passer devant toi quelqu'un avec qui tu es mecontent, comme il est ecrit : "Un esprit brisé dessèche les os"</b> (Proverbes 17:22). <b>Il fit cela, et</b> sa chaussure <b>se mit sur</b> son pied. Vespasien <b>lui dit : Puisque tu es si sage, pourquoi n'es-tu pas venu</b> voir <b>moi jusqu'a maintenant ?</b> Rabban Yohanan ben Zakkai <b>lui repondit : Mais ne t'ai-je pas</b> deja <b>dit ? </b> Vespasien <b>lui a dit : Je t'ai aussi</b> dit ce que j'avais a dire.

### Partie 5
Vespasien a ensuite <b>dit a</b> Rabban Yohanan ben Zakkai : <b>Je vais me rendre</b> a Rome pour accepter ma nouvelle fonction, <b>et j'enverrai quelqu'un d'autre</b> a ma place pour continuer a assieger la ville et a lui faire la guerre. <b>Mais</b> avant de partir, <b>demandez-moi quelque chose que je</b> puisse <b>vous donner.</b> Rabban Yohanan ben Zakkai <b>lui a dit : Donne-moi Yavne et ses Sages</b> et ne la detruis pas, <b>et</b> epargne <b>la dynastie de Rabban Gamliel</b> et ne les tue pas comme s'ils etaient des rebelles, <b>et</b> enfin donne-moi des <b>medecins pour soigner Rabbi Tsadok. Rav Yosef a lu</b> le verset suivant <b>sur lui, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Akiva</b> qui a applique le verset a Rabban Yohanan ben Zakkai : "Je suis le Seigneur"¦<b>Qui fait reculer les sages et rend leur savoir insense"</b> (Isaie 44:25), comme <b>il aurait du lui dire de laisser</b> les Juifs tranquilles <b>cette fois-ci.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> pourquoi Rabban Yohanan ben Zakkai n'a-t-il pas fait cette demande ? <b>Il soutenait</b> que Vespasien <b>pourrait ne pas faire autant</b> pour lui, <b>et qu'il n'y aurait meme pas une petite</b> quantite de <b>salut.</b> Par consequent, il n'a fait qu'une demande modeste, dans l'espoir de recevoir au moins cette quantite.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Que demandait-il</b> lorsqu'il demandait des <b>docteurs pour guerir Rabbi Tsadok ?</b> Comment l'ont-ils gueri ? <b>Le premier jour, ils lui ont donne a boire de l'eau</b> qui contenait du <b>bran [<i>parei</i>]. Le jour suivant</b>, ils lui donnerent de l'<b>eau</b> contenant de la <b>farine melangee a du son [<i>sipuka</i>]. Le jour suivant</b> ils lui ont donne de l'<b>eau</b> contenant de la <b>farine.</b> De cette facon, ils ont lentement restaure sa capacite a manger, permettant a <b>son estomac de s'elargir petit a petit.</b>

### Partie 8
§ Vespasien <b>retourna</b> a Rome et <b>envoya Titus</b> a sa place. La Gemara cite un verset qui a ete interprete comme faisant reference a Titus : <b>"Et il dira : Ou est leur Dieu, leur rocher en qui ils se sont confies ? "</b> (Deuteronome 32, 37). <b>C'est le mechant Titus, qui a insulte et blaspheme Dieu en haut.</b>

### Partie 9
<b>Qu'est-ce que</b> Titus a <b>fait</b> lorsqu'il a conquis le Temple ? <b>Il a pris une prostituee par la main, et est entre dans le Saint des Saints</b> avec elle. <b>Il</b> a ensuite <b>etale un rouleau de la Torah</b> sous lui <b>et a commis un peche,</b> c'est-a-dire a eu un rapport sexuel, <b>sur ce rouleau.</b> Ensuite, <b>il a pris une epee et a entaille le rideau</b> separant le Sanctuaire et le Saint des Saints. <b>Et un miracle s'accomplit et du sang jaillit.</b> En voyant le sang, <b>il</b> a par erreur <b>pense</b> qu'il s'etait <b>tue.</b> Ici, le terme lui-meme est un euphemisme pour Dieu. Titus a vu du sang sortir du rideau dans le lieu de rencontre de Dieu, le Temple, et il a pris cela comme un signe qu'il avait reussi a tuer Dieu lui-meme. <b>Comme il est dit : "Tes ennemis rugissent au milieu de Ton lieu de rencontre, ils ont dresse leurs propres signes pour des signes"</b> (Psaumes 74:4).

### Partie 10
<b>Abba Hanan dit :</b> Le verset indique : <b>Qui est fort comme Toi, o Seigneur ?</b> (Psaumes 89:9). <b>Qui est fort et indure comme Toi, alors que Tu entends les injures et les blasphemes de cet homme mechant et que Tu restes silencieux.</b> De meme, <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que le verset : <b>Qui est comme Toi, o Seigneur, parmi les dieux [<i>elim</i>]</b> (Exode 15:11), doit etre lu comme : <b>Qui est comme Toi parmi les muets [<i>ilmim</i>],</b> car Tu te conduis comme un muet et tu te tais face a Tes blasphemateurs.

### Partie 11
<b>Quoi</b> d'autre Titus a-t-il <b>fait ? Il prit le rideau et le forma comme un grand panier, et il apporta tous les</b> <b>vases sacres du Temple et les placa dedans. Et il les mit sur un navire pour aller se faire louer dans sa ville</b> qu'il avait conquise Jerusalem, <b>comme il est dit : <b>Et j'ai vu les mechants enterres, et venus a leur repos ; mais ceux qui avaient fait le bien ont disparu du lieu saint, et ont ete oublies dans la ville ; cela aussi est une vanite"</b> (Ecclesiaste 8:10). <b>Ne lisez pas</b> le mot <b>comme "enterres [<i>kevurim</i>].</b> Lisez-le plutot comme <b>collectes [<i>kevutzim</i>].</b> Et <b>ne lisez pas</b> le mot <b>comme "et furent oublies [<i>veyishtakehu</i>].</b> Lisez-le plutot comme : <b>Et ils furent loues [<i>veyishtabehu</i>].</b> Selon cette interpretation, le verset parle de ceux qui rassembleront et collecteront des objets "du lieu saint", le Temple, et seront loues dans leur ville pour ce qu'ils auront fait.

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que le verset doit etre lu tel qu'il est ecrit, car il fait reference a des objets qui ont ete <b>reellement enterres.</b> C'est parce que <b>meme les objets qui avaient ete enterres leur ont ete reveles,</b> c'est-a-dire a Titus et a ses soldats, lorsqu'ils ont trouve tous les vases sacres.

### Partie 13
On raconte encore a propos de Titus qu'il voyageait un jour <b>en mer</b> et qu'une <b>vague s'est levee contre lui</b> et a menace <b>de le noyer.</b> Titus <b>a dit : Il me semble que leur Dieu,</b> le Dieu d'Israel, <b>n'a de pouvoir que dans l'eau. Pharaon s'est leve</b> contre eux et <b>Il l'a noye dans l'eau. Sisera s'est leve</b> contre eux et <b>Il l'a noye dans l'eau.</b> Ici <b>aussi, Il s'est leve contre moi pour me noyer dans l'eau. S'il est</b> vraiment <b>puissant, qu'il monte sur la terre ferme et</b> la <b>fait la guerre contre moi. Une voix divine se fit entendre et lui dit : Mechant, fils de mechant, petit-fils d'Esau le mechant,</b> car tu es parmi ses descendants et tu agis comme lui, <b>J'ai une creature basse dans Mon monde et elle s'appelle un moucheron.</b>

### Partie 14
La Guemara interjette : <b>Pourquoi est-il appele une creature de bas etage ?</b> Il est appele ainsi <b>parce qu'il a une entree</b> pour prendre de la nourriture, <b>mais il n'a pas de sortie</b> pour l'excretion.

### Partie 15
La Gemara reprend son histoire sur Titus. La Voix Divine continue : <b>Grimpez sur la terre ferme et faites-lui la guerre. Il monta sur la terre ferme,</b> et <b>un moucheron vint, penetra dans sa narine et lui picora le cerveau pendant sept ans.</b> Titus en souffrit beaucoup jusqu'a ce que <b>un jour, il passe devant la porte d'un atelier de forgeron.</b> Le moucheron <b>entendit le bruit d'un marteau</b> et <b>resta silencieux</b> et immobile. Titus <b>a dit :</b> Je vois qu'il y a <b>un remede</b> a ma douleur. <b>Chaque jour, on amenait un forgeron qui martelait devant lui. Il donnait quatre dinars</b> comme paiement <b>a un forgeron gentil</b>, et <b>a un juif, il</b> disait simplement <b> : Il te suffit de voir ton ennemi</b> dans une si grande souffrance. <b>Il a fait cela pendant trente jours</b> et cela a ete efficace jusque la. <b>A partir de ce</b> point, puisque</b> le moucheron <b>s'est habitue</b> au martelement, <b>il s'est habitue</b> a lui, et de nouveau il a commence a gruger le cerveau de Titus.

### Partie 16
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Pinehas ben Arova a dit : J'etais</b> a cette epoque <b>parmi les nobles de Rome, et lorsque</b> Titus <b>mort, ils lui ouvrirent la tete et trouverent</b> que le moucheron avait atteint <b>la taille d'un moineau pesant deux <i>sela</i>. Il etait enseigne dans</b> un autre <b><i>baraita</i>:</b> Il etait <b>comme</b> un pigeon d'un</b> an pesant deux <i>litra</i>.</b>

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle <b>sa bouche</b> etait faite <b>de cuivre et ses griffes etaient</b> faconnees en <b>fer. Quand</b> Titus <b>etait mourant, il dit a</b> ses assistants : <b>Brulez cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>et dispersez ses cendres sur les sept mers, afin que le Dieu des Juifs ne me trouve pas et ne me tienne pas en jugement.</b>

### Partie 18
§ La Gemara relate : <b>Onkelos bar Kalonikos, le fils de la sœur de Titus, voulait se convertir</b> au judaisme. <b>Il alla</b> et <b>rasa Titus</b> de la tombe <b>par necromancie,</b> et lui <b>dit : Qui est</b> le plus <b>important dans ce monde</b> ou tu es maintenant ? Titus lui <b>repondit : Le peuple juif.</b> Onkelos lui a demande : <b>Dois-je</b> alors me <b>attacher</b> a eux</b> ici dans ce monde ? Titus <b>lui repondit : Leurs commandements sont nombreux, et tu ne pourras pas les accomplir.</b> Il vaut mieux que tu fasses comme suit : <b>Allez</b> et <b>battez contre eux dans ce monde, et vous deviendrez le chef, comme il est ecrit : "Ses adversaires [<i>tzareha</i>] sont devenus le chef"</b> (Lamentations 1:5), ce qui signifie : <b>Quelqu'un qui afflige [<i>meitzer</i>] Israel deviendra le chef.</b> Onkelos <b>lui dit : Quel est le chatiment de cet homme,</b> un euphemisme pour Titus lui-meme, dans l'autre monde ? Titus <b>lui dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC