
### Partie 1
<b>et il devient rituellement impur pour elle</b> s'il est prêtre. <b>Le principe de la question</b> est le suivant : A ce moment-là <b>elle est comme sa femme dans tous les sens du terme, mais elle n'a pas besoin d'un second acte de divorce de sa part</b> lorsqu'il meurt. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda.

### Partie 2
<b>Rabbi Meir dit :</b> Si elle a des rapports sexuels avec un autre homme, le statut légal de <b>ses rapports sexuels dépend</b> du fait que son mari meurt ou non de cette maladie. S'il meurt, elle est considérée comme ayant été divorcée à partir du moment où l'acte de divorce a été donné, et son rapport sexuel n'est pas considéré comme adultère. <b>Rabbi Yosei dit : Son rapport sexuel</b> a un statut <b>incertain</b>. <b>Et les rabbins disent :</b> Il y a une incertitude quant à savoir si <b>elle est divorcée ou</b> si <b>elle n'est pas divorcée,</b> et c'est une incertitude <b>à condition qu'il meure</b> de cette maladie. S'il ne meurt pas, ils ne sont certainement pas divorcés.

### Partie 3
La Gemara clarifie : <b>Quelle</b> différence y a-t-il entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui dit que le statut de ses rapports sexuels dépend du fait que son mari meurt ou non de sa maladie, <b>et</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui dit que le statut de ses rapports sexuels est incertain ?

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : La</b> différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne l'apport d'une <b>offrande de culpabilité provisoire,</b> qui est apportée par celui qui est incertain quant à savoir s'il a commis un péché qui nécessite une offrande de péché. <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> l'amante <b>n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire</b> (voir Lévitique 5:17-19), car, bien qu'il y ait eu une incertitude au moment de l'acte sexuel, la question sera finalement clarifiée une fois que le mari sera mort ou aura récupéré de sa maladie. Si le mari survit, son amant doit apporter une offrande pour le péché, et si le mari meurt, l'autre homme est dispensé d'apporter une quelconque offrande. <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> son statut est incertain, et même si le mari meurt de cette maladie Rabbi Yosei n'est pas certain de la date à laquelle l'acte de divorce a pris effet. Par conséquent, son amant doit <b>apporter une offrande de culpabilité provisoire.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> a enseigné : <b>Et les rabbins disent :</b> Il y a incertitude quant à savoir si <b>elle est divorcée ou</b> si <b>elle n'est pas divorcée.</b> La Guemara commente : Apparemment, l'opinion des <b>rabbins est</b> la même que celle de <b>Rabbi Yosei.</b> Pourquoi sont-ils enregistrés comme ayant un différend ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la décision halakhique transmise <b>par Rabbi Zeira. Comme Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabba bar Yirmeya dit</b> que <b>Shmuel dit : Partout où les Sages ont dit :</b> Il y a une incertitude quant à savoir si <b>elle est divorcée ou</b> si <b>elle n'est pas divorcée, son mari est obligé de lui fournir</b> une <b>sustentation.</b> Cette formulation n'est énoncée que par les rabbins, et la <i>halakha</i> de Rabbi Zeira ne s'appliquerait que selon eux, et non selon Rabbi Yosei.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si un mari dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à la condition que tu me donnes deux cents dinars,</b> alors <b>elle est divorcée et doit donner</b> deux cents dinars afin de remplir la condition de l'acte de divorce.

### Partie 7
Si un mari dit à sa femme : Voici ton acte de divorce <b>à condition que tu me donnes</b> de l'argent <b>à partir de maintenant jusqu'à</b> la conclusion de <b>trente jours, si elle lui donne</b> l'argent <b>dans les trente jours elle est divorcée. Et sinon, elle n'est pas divorcée.</b>

### Partie 8
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit :</b> Il y eut <b>un incident dans</b> la ville de <b>Tzaidan impliquant quelqu'un qui a dit à sa femme : Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes mon manteau [<i>itztaliti</i>], et elle a perdu son manteau,</b> de sorte qu'elle ne pouvait pas le lui donner. <b>Et les rabbins ont dit</b> que <b>elle doit lui donner la valeur</b> du manteau, et en faisant cela elle remplit la condition et est divorcée.

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Elle est divorcée et doit donner l'argent. La Gemara demande : <b>Quoi</b> est le sens de : <b>Et doit donner ? Rav Huna répond :</b> Elle est divorcée immédiatement, une fois que l'acte de divorce lui a été remis, <b>et elle doit lui donner</b> l'argent par la suite afin de remplir la condition. L'acte de divorce prend effet rétroactivement, à partir du moment où il a été donné, après qu'elle ait donné l'argent. <b>Rav Yehuda dit :</b> Elle n'est divorcée que <b>quand elle lui donne</b> cette somme.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> l'avis de Rav Huna et l'avis de Rav Yehuda ? La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux si l'acte de divorce a été déchiré ou perdu</b> après qu'elle l'ait reçu mais avant qu'elle ait donné l'argent. Selon l'avis de <b>Rav Huna,</b> qui <b>dit : Et elle doit donner</b> mais l'acte de divorce prend effet rétroactivement, s'il a été déchiré ou perdu alors <b>elle n'a pas besoin d'un deuxième acte de divorce de sa part.</b> En revanche, <b>Rav Yehuda dit</b> que le divorce prend effet seulement <b>au moment où elle lui remet</b> la somme. Par conséquent, si le document est déchiré ou perdu, <b>elle a besoin d'un deuxième acte de divorce de sa part,</b> car selon lui, ce n'est pas encore un acte de divorce valide tant qu'elle ne lui a pas donné l'argent.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Et il a également été enseigné</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne les fiançailles</b> que Rav Huna et Rav Yehuda étaient également en désaccord sur <b>un cas comme celui-ci, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 60a) : Si <b>On dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi à condition que je te donne deux cents dinars,</b> alors <b>elle est fiancée, et il doit donner</b> la somme. <b>Et il a été dit</b> que Rav Huna et Rav Yehuda étaient en désaccord quant à <b>ce que</b> signifie : <b>Et il doit donner</b>. Rav Huna dit : Et il doit donner,</b> ce qui signifie qu'elle est fiancée immédiatement, à condition que le mari donne ce qu'il a promis. <b>Rav Yehuda dit :</b> Elle est fiancée seulement <b>quand il donne.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> dans un cas <b>où elle a tendu la main et reçu des fiançailles d'un autre</b> homme avant que le premier homme ne lui donne l'argent qu'il a promis. <b>Rav Huna dit : Et il doit donner,</b> ce qui signifie que <b>c'est simplement une condition</b> qu'il a acceptée sur lui-même. <b>Il remplit sa condition et passe à autre chose,</b> et la femme est fiancée à lui immédiatement. Par conséquent, ses fiançailles avec le deuxième homme n'ont aucune validité. <Le Rav Yehuda dit : Quand il donne,</b> ce qui signifie que <b>quand il lui donnera</b> l'argent <b>ce sera</b> une <b>fidélité valide.</b> Mais <b>maintenant ce n'est pas</b> une <b>fidélité valide</b> et donc la fiance du deuxième homme prend effet.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> de mentionner ce différend aussi bien dans le cas du divorce que dans le cas des fiançailles. <b>Comme si cela nous aurait appris</b> leurs avis uniquement <b>en ce qui concerne les fiançailles,</b> alors on peut penser que c'est spécifiquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav Huna dit : Et il doit donner, car il vient pour la rapprocher</b> dans le mariage. Par conséquent, il le fait de son plein gré, et on peut donc supposer que son intention était que les fiançailles prennent effet immédiatement. <b>Mais en ce qui concerne le divorce, où il vient l'éloigner,</b> il y a une supposition qu'il le fait involontairement, de sorte qu'il fait dépendre le divorce d'une condition afin de retarder l'affaire. Par conséquent, <b>dire</b> que Rav Huna <b>convient à Rav Yehuda</b> que le divorce ne prend pas effet tant que la condition n'est pas remplie.

### Partie 14
<b>Et s'il nous aurait appris</b> leurs avis uniquement <b>en ce qui concerne le divorce,</b> alors on peut penser que c'est spécifiquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav Huna dit : Et elle doit donner, car il n'est pas gêné d'exiger</b> l'argent <b>d'elle</b> par la suite pour remplir la condition de l'acte de divorce, et son intention était de divorcer immédiatement. <b>Mais en ce qui concerne les fiançailles, où elle est gênée d'exiger</b> l'argent qu'il a promis qu'il viendrait <b>de lui,</b> elle ne peut pas accepter d'être fiancée à lui avant de recevoir effectivement l'argent. Par conséquent, on pourrait <b>dire</b> que Rav Huna <b>concède à Rav Yehuda</b> que les fiançailles ne sont valables qu'une fois qu'il lui donne l'argent.

### Partie 15
<b>Et</b> en outre, <b>si cela nous aurait appris</b> leurs opinions uniquement <b>en ce qui concerne les fiançailles,</b> alors on peut penser que c'est spécifiquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav Yehuda dit</b> que les fiançailles ne sont valables que <b>quand il lui donne</b> l'argent, <b>car elle est gênée de le lui réclamer</b> s'il ne le lui donne pas. Par conséquent, son intention est qu'elle ne soit fiancée qu'une fois la condition réalisée. <b>Mais en ce qui concerne le divorce, où</b> le mari <b>n'est pas gêné d'exiger</b> l'argent <b>de sa part,</b> on pourrait <b>dire que</b> Rav Yehuda <b>convient à Rav Huna</b> que l'acte de divorce prend effet immédiatement.

### Partie 16
<b>Et</b> en outre, <b>s'il nous aurait enseigné</b> uniquement <b>en ce qui concerne</b> le cas du <b>divorce,</b> alors on peut penser que c'est spécifiquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav Yehuda dit</b> que le divorce n'est valable que <b>quand elle lui donne</b> l'argent, <b>parce que</b> le mari <b>vient à l'éloigner. Mais en ce qui concerne les fiançailles, où il vient pour la rapprocher,</b> on pourrait <b>dire</b> que Rav Yehuda <b>cède à Rav Huna.</b> Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer ce différend dans les deux cas.

### Partie 17
<b>La Guemara soulève une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:5) : Si l'on dit à une femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars,</b> alors <b>même si l'acte de divorce a été déchiré ou perdu, elle est divorcée. Et elle ne peut pas épouser un autre</b> homme <b>jusqu'à ce qu'elle donne</b> à son premier mari l'argent.

### Partie 18
<b>Et il est enseigné plus loin</b> dans ce même <i>baraita</i> : Si on dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, et</b> le mari <b>mort</b> sans enfant, si elle lui avait déjà <b>donné</b> l'argent, alors <b>elle n'est pas liée</b> par un lien lévirat <b>au <i>yavam</i></b> car elle était déjà divorcée de son mari par l'acte de divorce qu'il lui a donné. Mais si <b>elle ne lui avait pas donné</b> l'argent, alors <b>elle est liée</b> par un lien lévirien <b>au <i>yavam</i></b> car l'acte de divorce n'a pas pris effet et elle est veuve. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle doit donner</b> l'argent <b>au</b> <b>père de son défunt mari, ou à son frère, ou à l'un des parents</b> qui héritent de lui, et en faisant cela, elle remplit la condition et est libérée du lien lévirat.

### Partie 19
La Gemara note : Le premier <i>tanna</i> et Rabban Shimon ben Gamliel <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne</b> le sens de la condition. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que lorsque le mari a dit : A la condition qu'elle donne <b>à moi,</b> il voulait dire : A moi spécifiquement <b>et non à mes héritiers.</b> Par conséquent, elle ne peut pas remplir la condition en donnant l'argent à ses héritiers. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que lorsque le mari a dit qu'elle donnera l'argent <b>à moi,</b> il voulait dire <b>et même à mes héritiers. Mais en tout état de cause, tout le monde</b> s'accorde à dire que c'est <b>une condition valable,</b> pourtant sa réalisation ne change pas la date à laquelle l'acte de divorce prend effet. C'est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Yehuda,</b> qui disait que l'acte de divorce ne prend effet que lorsqu'elle donne.

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Rav Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Quiconque énonce</b> une condition en employant la langue : <b>à la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare :</b> L'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant,</b> même si la condition n'est remplie que plus tard. <b>Et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui. Et je dis</b> ma décision <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins.</b>

### Partie 21
<b>Et Rabbi Zeira dit : Lorsque nous étions en Babylonie, nous</b> disions</b> à propos de <b>cette</b> déclaration suivante <b>que Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Quiconque énonce</b> une condition en employant la langue : <b>À la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare :</b> L'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant,</b> même si la condition n'est remplie que plus tard ; nous dirons que <b>les rabbins ne sont pas d'accord avec lui. Lorsque je suis monté</b> en Eretz Yisrael <b>j'ai trouvé Rabbi Asi, qui était assis et disait au nom de Rabbi Yoḥanan : Tout le monde concède qu'à l'égard de</b> toute personne qui <b>déclare</b> une condition employant la langue : <b>A la condition,</b> il est <b>comme</b> celui qui <b>déclare :</b> L'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant;</b> et les rabbins <b>sont en désaccord</b> avec Rabbi Yehuda HaNasi <b>seulement dans</b> un cas où l'acte de divorce inclut la condition : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> ma <b>mort.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC