
### Partie 1
<b>Tout le monde est d'accord</b> que puisqu'il s'agit de réceptacles qui retiennent le poisson ou l'animal qui y entre, de droit les animaux piégés appartiennent au propriétaire du piège. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne un hameçon ou</b> d'autres <b>pièges [<i>kokrei</i>]</b> qui ne font qu'attraper le poisson ou l'animal mais ne sont pas des réceptacles qui le retiennent. Dans ces cas, il y a lieu de dire que le propriétaire du piège ne prend pas possession de l'animal piégé, et donc qu'une autre personne qui le prend n'est coupable que de vol en raison des voies de la paix.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Prendre <b>un objet perdu</b> trouvé par <b>un sourd-muet, un imbécile,</b> ou un mineur est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. <b>Rabbi Yosei dit : </b> C'est <b>un vol à part entière. Rav Ḥisda dit :</b> Rabbi Yosei veut dire que c'est <b>un vol à part entière par la loi rabbinique</b> mais pas par la loi de la Torah. La Guemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> entre le vol à part entière selon la loi rabbinique et le vol en raison des voies de la paix ? La Gemara répond : S'il s'agit d'un vol à part entière selon la loi rabbinique, la victime du vol peut <b>récupérer</b> le bien du voleur <b>en faisant appel aux <b>juges,</b> c'est-à-dire que le tribunal peut l'exproprier par la force.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si <b>un pauvre glane</b> des olives <b>au sommet d'un olivier</b> et que des olives tombent au sol sous l'arbre, alors prendre ces olives <b>qui sont en dessous</b> est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Selon Rabbi Yosei, c'est un vol à part entière. Un Sage <b>a enseigné : Si</b> le pauvre a <b>ramassé</b> les olives <b>et les a placées</b> <b>dans sa main</b> avant qu'elles ne tombent au sol, <b>c'est un vol à part entière,</b> car le pauvre avait déjà acquis la propriété légale des olives lorsqu'elles étaient dans sa main.

### Partie 4
La Gemara relate que <b>Rav Kahana était</b> un jour <b>en train de marcher vers</b> la ville de <b>Huzal</b> quand <b>il vit un certain homme qui jetait des bâtons</b> sur un palmier <b>et des dattes tombaient</b> au sol. Rav Kahana <b>y est allé, a ramassé</b> certaines des dattes, <b>et les a mangées</b>. Cet homme <b>dit à</b> Rav Kahana : <b>Vois, Maître, que je les ai jetées</b> à terre <b>avec ma main,</b> c'est-à-dire que les dattes étaient déjà dans ma main, et donc elles sont légalement à moi. Rav Kahana lui <b>dit : Tu es de la place de Rabbi Yoshiya,</b> qui était un grand Sage dans la ville de Huzal. Pour cette raison, tu as des connaissances en <i>halakha</i>. Rav Kahana <b>lit</b> le verset <b>sur</b> Rabbi Yoshiya : <b>"Et un homme juste est le fondement du monde"</b> (Proverbes 10:25). Même après sa mort, Rabbi Yoshiya a laissé une fondation pour le monde, car sa ville a continué à être un centre d'étude de la Torah.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>On ne proteste pas contre les Gentils pauvres</b> qui viennent prendre les <b>gerbes, les gerbes oubliées</b>, <b>et les produits du coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [<i>pe'a</i>],</b> bien qu'ils soient destinés exclusivement aux pauvres juifs, <b>en raison des voies de la paix. </b> De même, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:4) : <b>On soutient les Gentils pauvres</b> avec <b>les Juifs pauvres, et on visite les Gentils malades</b> avec <b>les Juifs malades, et on enterre les Gentils morts</b> avec <b>les Juifs morts.</b> Tout cela est fait <b>en raison des voies de la paix,</b> pour favoriser les relations pacifiques entre Juifs et Gentils.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une femme peut prêter</b> des ustensiles <b>à son amie qui est suspecte en ce qui concerne</b> la consommation de produits ayant poussé dans <b>l'année sabbatique</b> après le moment où ces produits doivent être retirés de la maison et ne peuvent plus être consommés. Les ustensiles qu'elle peut prêter comprennent : <b>Un vannage, un tamis, un moulin et un four.</b> Lui prêter de tels ustensiles n'est pas considéré comme une aide à la commission d'une transgression. <b>Mais elle ne peut pas sélectionner</b> le grain de l'ivraie <b>ou moudre</b> le blé <b>avec elle,</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut pas l'aider activement à accomplir un péché.

### Partie 7
<b>La femme d'un <i>ḥaver</i>,</b> celle qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitzvot, notamment les <i>halakhot</i> de pureté rituelle, le <i>teruma</i> et les dîmes, <b>peut prêter à la femme d'un <i>am ha'aretz</i>,</b> celui qui n'est pas scrupuleux dans ces domaines, <b>un vannage et un tamis, et elle peut</b> même <b>sélectionner, broyer et tamiser avec elle. Mais une fois</b> la femme du <i>am ha'aretz</i> <b>versée de l'eau</b> dans la farine, la rendant ainsi susceptible d'impureté rituelle, la femme du <i>ḥaver</i> <b>ne peut pas toucher</b> quoi que ce soit <b>avec elle, car on ne doit pas assister ceux qui commettent des transgressions. Et toutes</b> les permissions mentionnées dans la mishna <b>ont été énoncées uniquement en raison des voies de la paix.</b>

### Partie 8
<b>Et on peut aider les Gentils</b> qui travaillent la terre <b>pendant l'année sabbatique</b>, <b>mais</b> on ne peut <b>pas</b> aider les <b>Juifs</b> qui le font. De même, <b>on peut saluer</b> les Gentils <b>en raison des voies de la paix.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose la question à propos des <i>halakhot</i> enseignées dans la mishna : <b>Qu'est-ce qui diffère</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna qui enseigne qu'une femme ne peut pas sélectionner et moudre du grain avec une femme qui est soupçonnée de manger des produits de l'année sabbatique après leur interdiction, <b>et qu'est-ce qui diffère</b> dans <b>la dernière clause</b> qui enseigne qu'il est permis à la femme d'un <i>ḥaver</i> d'aider la femme d'un <i>am ha'aretz</i> dans sa sélection et sa mouture ? <b>Abaye a dit : La plupart des <i>amei ha'aretz</i> donnent la dîme</b> de leurs produits, et il n'y a donc aucune raison de rendre interdit d'aider la femme d'un <i>am ha'aretz</i> dans son travail, car elle prépare probablement un aliment permis. Bien que l'on puisse craindre que la nourriture n'ait pas été soumise à la dîme en raison de la minorité des <i>amei ha'aretz</i> qui ne séparent pas les dîmes, cette préoccupation est ignorée en raison des voies de la paix.

### Partie 10
<b>Rava dit : Ici</b> la mishna parle <b>du <i>am ha'aretz</i></b> tel que défini <b>par Rabbi Meir et</b> de la question de l'impureté et de la pureté rituelles selon la loi rabbinique.</b> Elle ne parle pas de la question de la séparation du <i>teruma</i> et des dîmes. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 3:10) : <b>Qui est un <i>am ha'aretz</i> ? Toute personne qui ne mange pas ses produits non sacrés dans</b> un état de <b>pureté rituelle;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Un <i>am ha'aretz</i> est <b>toute personne qui ne prélève pas la dîme de ses produits. </b> Puisque la mishna se réfère au type de <i>am ha'aretz</i> au sujet duquel on suppose qu'il paie la dîme de ses produits mais ne mange pas ses produits non sacrés dans un état de pureté rituelle, et compte tenu du fait que manger des produits non sacrés en état de pureté rituelle est stipulé par la loi rabbinique, en raison des voies de la paix, les Sages n'ont pas interdit à la femme d'un <i>ḥaver</i> d'assister la femme d'un <i>am ha'aretz</i>.

### Partie 11
La Guemara soulève une objection : <b>Mais du</b> fait que <b>la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne : Une fois</b> la femme du <i>am ha'aretz</i> <b>versée de l'eau</b> dans la farine, la femme du <i>ḥaver</i> <b>ne peut toucher</b> rien <b>avec elle</b> car l'eau a rendu la pâte susceptible d'impureté rituelle, <b>On peut en déduire que</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna <b>nous n'avons pas affaire</b> à une préoccupation concernant les <i>halakhot</i> d'<b>impureté et de pureté. </b> Plutôt, la préoccupation concerne les dîmes.

### Partie 12
La Guemara répond : Aussi bien dans <b>la première clause que</b> dans <b>la dernière clause</b>, la préoccupation concerne <b>l'impureté et la pureté.</b> La différence est que dans <b>la première clause,</b> même si le grain était déjà rendu susceptible d'impureté, la préoccupation ne concerne que <b>l'impureté des produits non sacrés.</b> Rendre impurs les produits non sacrés n'est pas interdit par la loi de la Torah ; c'est une question sur laquelle les <i>ḥaverim</i> étaient méticuleux. <b>Mais</b> dans <b>la dernière clause,</b> la préoccupation est <b>l'impureté de <i>ḥalla</i>,</b> la portion qui doit être séparée de la pâte et donnée à un prêtre. C'est au moment où l'eau est ajoutée à la farine que l'obligation de séparer la <i>ḥalla</i> de la pâte prend effet. En raison de la <i>ḥalla</i> qui sera séparée de la pâte, il est interdit par la loi de la Torah que l'on rende la pâte impure.

### Partie 13
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 4:29) :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC