
### Partie 1
La Guemara répond : Rabbi Yitzḥak <b>déclara</b> son opinion <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shevuot</i> 5 : 10) que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Il y a <b>des moments où une personne prête serment sur sa propre demande. Comment cela ? </b> L'un dit à un autre : <b>Ce sont cent dinars de ton</b> défunt <b>père qui étaient en ma possession,</b> car je lui avais emprunté cette somme. <b>Et je</b> lui ai déjà <b>payé une partie [<i>peras</i>]</b> de cette somme, mais je te dois encore cinquante dinars. Dans ce cas, il n'est pas cru, sauf si <b>il prête serment</b> qu'il a remboursé la moitié, comme toute personne qui admet une partie d'une créance. <b>Et ceci est</b> un exemple de cas <b>où</b> on <b>prête serment sur sa propre créance.</b> Bien que personne ne lui ait rien réclamé, il prête quand même serment sur la base de sa propre déclaration.

### Partie 2
<b>Mais les rabbins disent :</b> Dans un tel cas, l'emprunteur <b>est</b> considéré <b>seulement comme quelqu'un qui rend un objet perdu, et</b> donc <b>il est exempté</b> de serment. La position de Rabbi Yitzḥak est similaire à celle de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Puisque le trouveur dit qu'il n'a trouvé que la moitié de ce que le propriétaire prétend avoir perdu, il est traité comme quelqu'un qui admet une partie d'une réclamation et qui prête donc serment.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Eliezer ben Ya'akov ne soutient-il pas</b> que <b>ceux qui rendent un objet perdu sont exemptés</b> de serment ? <b>Rav répond :</b> Le cas en litige entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins n'est pas un cas où personne n'a réclamé quoi que ce soit à l'emprunteur, car dans un tel cas, tous s'accordent à dire que l'emprunteur est dispensé de prêter serment. Il s'agit plutôt d'un cas <b>où</b> le créancier est décédé, laissant un enfant comme héritier, et ce <b>mineur</b> affronte l'emprunteur et <b>réclame</b> cent dinars <b>de lui,</b> qu'il prétend avoir été prêtés par son défunt père. L'autre admet avoir emprunté l'argent mais prétend avoir déjà remboursé la moitié de la somme. Comme il admet une partie de la créance, il prête serment qu'il a bien remboursé l'autre partie.

### Partie 4
La Gemara demande : La réclamation d'un <b>mineur</b> a-t-elle une quelconque substance ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : <b>On ne prête pas serment</b> en réponse <b>à la revendication d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur,</b> car la revendication de celui qui n'a pas de compétence halakhique n'a aucune espèce de signification. Selon ce principe, si un mineur porte plainte contre l'emprunteur, c'est comme s'il n'y avait pas de plainte du tout mais seulement l'aveu de l'emprunteur, et donc l'emprunteur devrait être exempté de prêter serment.

### Partie 5
La Gemara répond : A <b>quel</b> type de <b>mineur</b> Rav faisait-il référence ? Il s'agissait de <b>un adulte</b> fils du créancier. <b>Et pourquoi</b> Rav <b>l'appelle-t-il mineur,</b> s'il est en fait un adulte ? C'est <b>car en ce qui concerne les affaires de son père, il est</b> comme <b>un mineur.</b> Il ne sait pas avec certitude combien d'argent l'emprunteur a remboursé mais dit simplement qu'il pense devoir plus à son père.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que nous avons affaire à un cas où le fils adulte du créancier décédé a fait une réclamation contre le débiteur, comment Rabbi Eliezer ben Ya'akov peut-il dire à propos de cette réclamation qu'il s'agit de sa propre réclamation ? S'agit-il d'un serment fait sur <b>sa propre réclamation ? C'est</b> un serment fait sur <b>la créance d'autrui,</b> c'est-à-dire le fils. La Guemara répond : Rabbi Eliezer ben Ya'akov appelle cela un serment prêté sur sa propre revendication, bien qu'il s'agisse en réalité de <b>la revendication d'autrui,</b> car c'est <b>sa propre admission</b> qui l'oblige à prêter serment.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Toutes les revendications</b> qui conduisent au serment de celui qui admet une partie de la revendication <b>sont aussi</b> une combinaison de <b>la revendication d'autrui et</b> de la <b>propre admission du défendeur. Au contraire,</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins <b>sont en désaccord par rapport</b> à l'explication suivante donnée par <b>Rabba, comme le dit Rabba : Pour quelle raison la Torah a-t-elle dit</b> que celui qui <b>admet une partie de la demande</b> présentée contre lui <b>prête serment</b> en ce qui concerne le reste de la demande, qu'il nie, alors que celui qui nie la totalité de la demande n'est pas tenu de prêter serment ? Rabba répond : Le serment d'admission partielle est basé sur une <b>présomption</b> par rapport au comportement du défendeur. Il y a une présomption <b>qu'une personne ne serait pas aussi effrontée</b> que de se tenir <b>devant son créancier</b> et de nier sa dette alors que son créancier sait qu'il ment.

### Partie 8
Rabba poursuit : <b>Et ce</b> celui qui admet une partie de la créance voudrait <b>nier tout cela, et</b> la seule raison pour laquelle <b>il ne nie pas</b> tout cela est qu'une personne ne serait pas aussi effrontée devant son créancier. Et</b> en fait, il <b>voudrait admettre</b> à <b>tout</b> de la créance <b>à son égard. Et</b> la raison pour laquelle <b>il n'a pas admis</b> la totalité de la créance <b>à son égard</b> et dit qu'en fait il lui doit la totalité de la somme est que <b>il se soustrayait</b> temporairement à son obligation. Le débiteur est à court d'argent et <b>il pense :</b> Je vais payer à mon créancier autant que je peux le faire maintenant, et j'éluderai de payer le reste <b>jusqu'à ce que j'aie</b> assez d'<b>argent, et</b> alors <b>je lui rembourserai</b> le reste, auquel je n'ai pas encore admis. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux déclare : Impose un serment au</b> débiteur <b>afin</b> de l'inciter à <b>admettre la totalité</b> de la dette <b>au</b> créancier.

### Partie 9
En suivant le raisonnement de Rabba, la différence d'opinion entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins s'explique comme suit : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient</b> qu'il n'y a pas de différence entre</b> le créancier <b>même et</b> le <b>fils du créancier,</b> car dans tous les cas, le débiteur <b>ne serait pas assez effronté</b> pour nier sa dette. <b>C'est pourquoi,</b> le débiteur <b>n'est pas</b> considéré comme <b>quelqu'un qui rend un objet perdu.</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient que le raisonnement de Rabba s'applique également dans ce cas, il est donc tenu de prêter serment. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>il ne serait pas effronté</b> au point de nier une dette devant le créancier <b>même, mais</b> envers <b>son</b> créancier <b>fils, il serait effronté</b> et nierait complètement la créance. <b>Et comme il n'a pas été effronté</b> au point de nier toute la créance, mais qu'il en a admis une partie, <b>il est</b> considéré comme <b>quelqu'un qui rend un objet perdu,</b> et donc il est dispensé de prêter serment.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC