
### Partie 1
<b>Et si vous dites</b> qu'il y a une comparaison différente : La <i>halakha</i> est que bien qu'il y ait des types de travail qu'il est permis d'effectuer les jours intermédiaires de Pessah et de <i>Sukkot</i>, on ne peut pas programmer intentionnellement le travail à effectuer à ces moments-là. Celui qui le fait est pénalisé et doit renoncer aux bénéfices de ce travail. La <i>halakha</i> est que si quelqu'un <b>planifie</b> d'effectuer <b>son travail les</b> jours intermédiaires de <b>la Fête, et qu'il meurt,</b> alors <b>son enfant n'est pas pénalisé après lui, car</b> le fils <b>n'a pas accompli un acte interdit</b>. <b>Ici, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>les Sages ont pénalisé</b> seulement <b>lui, et il n'est plus</b> vivant, <b>ou peut-être les Sages ont-ils pénalisé ses biens,</b> en disant qu'il devait les perdre, <b>et</b> ses biens <b>existent encore ?</b>

### Partie 2
Rabbi Asi lui <b>dit : Tu</b> as déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 4:2) : <b>Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique</b> <b>peut être semé après la conclusion de l'année sabbatique</b>, car l'enlèvement des épines n'est pas un travail à part entière qui rend le produit du champ interdit. Et cela est enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shevi'it</i> 3:6) : Si <b>il avait été amélioré</b> avec de l'engrais, <b>ou</b> si <b>il avait été peuplé</b> par le troupeau du propriétaire afin de fertiliser le champ avec leur fumier, <b>il ne peut être semé après la conclusion de l'année sabbatique</b>, car les Sages ont imposé une pénalité pour empêcher de bénéficier d'un travail interdit.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si quelqu'un a <b>amélioré</b> son champ de manière interdite, <b>et</b> ensuite <b>décédé, son fils peut le semer. Apparemment,</b> il faut en déduire que le principe général en matière de sanctions est que <b>les Sages ont appliqué la sanction à</b> celui qui a commis la transgression <b>même,</b> mais <b>les Sages n'ont pas pénalisé son fils.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si quelqu'un <b>salissait les objets rituellement purs de son ami,</b> encourant ainsi la responsabilité de payer pour le dommage qu'il a causé, <b>et mourait</b> avant de payer, les Sages <b>ne pénalisaient pas son fils après lui</b> pour payer le dommage. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Les dommages qui ne sont pas évidents,</b> c'est-à-dire qui n'impliquent pas de changement physique des biens qui soit visible à l'œil, <b>ne sont pas considérés comme des dommages</b> par la loi de la Torah ; <b>mais</b> puisque l'autre partie a subi une perte, il y a <b>une pénalité des Sages. Les Sages ont appliqué la pénalité</b> seulement <b>à</b> celui qui a causé le dommage <b>même,</b> mais <b>les Sages n'ont pas appliqué la pénalité à son fils.</b>

### Partie 5
§ La mishna a enseigné que si l'on vend son esclave à un Gentil <b>ou à</b> un Juif <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, alors l'esclave est émancipé. <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 3:18) : En ce qui concerne <b>celui qui vend son esclave à</b> un juif <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, l'esclave <b>est émancipé, mais</b> il <b>demande néanmoins un acte de manumission à son second maître. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Parfois il est émancipé et parfois il n'est pas émancipé. Comment cela ? </b> Si le maître <b>a dit : Untel mon esclave, je l'ai vendu à untel d'Antioche,</b> alors <b>il n'est pas émancipé,</b> car il est possible qu'il décrive l'acheteur de cette façon parce qu'il est né à Antioche et qu'il vit maintenant en Eretz Yisrael. Cependant, s'il dit : Je l'ai vendu <b>à</b> untel <b>d'Antioche qui est à Antioche,</b> alors <b>il est émancipé,</b> car sa déclaration précise qu'il vend son esclave à quelqu'un qui vit en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans cette même <i>baraita</i> : S'il a dit : <b>Je l'ai vendu à</b> untel ou untel <b>d'Antioche,</b> alors l'esclave <b>est émancipé,</b> mais s'il a dit : Je l'ai vendu <b>à</b> untel <b>d'Antioche qui habite à Lod,</b> une ville d'Eretz Yisrael, alors l'esclave <b>n'est pas émancipé.</b> Cela indique que s'il déclare qu'il a vendu l'esclave à untel d'Antioche, sans autre commentaire, l'esclave est émancipé ; ceci n'est pas conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 7
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, où il n'est pas émancipé, fait référence au cas où l'acheteur d'Antioche <b>a une maison en Eretz Yisrael,</b> et il se peut qu'il ait acheté l'esclave pour servir dans sa maison en Eretz Yisrael. <b>Ce</b> cas, dans lequel l'esclave est affranchi, fait référence à <b>lorsqu'il n'a</b> qu'une <b>auberge [<i>ushpiza</i>]</b> où il séjourne <b>en Eretz Yisrael,</b> et que la seule maison appartenant à l'acheteur se trouve en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 8
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> S'il y avait <b>un résident de Babylonie qui a épousé une femme en Eretz Yisrael, et qu'elle a amené</b> au mariage <b>des esclaves et des servantes pour lui, et qu'il a l'intention de retourner</b> en Babylonie, alors <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? L'épouser revient-il à vendre les esclaves à son mari ? Puisqu'il prévoit de les emmener hors d'Eretz Yisrael, seront-ils émancipés ?

### Partie 9
<b>Que le dilemme soit soulevé selon celui qui a dit : La loi est avec elle,</b> qu'en cas de divorce, les esclaves restent en sa possession, et son mari ne peut pas les lui payer pour en conserver la possession ; et <b>Laissons le dilemme se poser selon celui qui a dit : La loi est avec lui,</b> et il peut la payer et conserver la possession des esclaves.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Que le dilemme soit soulevé selon celui qui dit</b> que <b>la loi est avec elle,</b> et <b>puisque la loi est avec elle,</b> les esclaves <b>sont</b> donc <b>considérés comme étant à elle. </b> On ne considère pas qu'elle les a vendus, et par conséquent ils ne sont pas affranchis ; <b>ou peut-être puisque qu'ils sont liés à</b> l'époux <b>pour</b> qu'il garde les <b>profits</b> du travail des esclaves, comme les profits de leur travail appartiennent à l'époux comme les revenus des autres biens que la femme apporte dans le mariage, les esclaves <b>sont considérés comme les siens,</b> et c'est comme s'il avait acheté ses esclaves.

### Partie 11
<b>Et que le dilemme soit soulevé selon celui qui dit : La loi est avec lui,</b> et <b>puisque la loi est avec lui,</b> les esclaves <b>sont</b> donc <b>considérés comme les siens,</b> et ils doivent être affranchis ; <b>ou peut-être puisque</b> le mari <b>n'a pas acquis l'esclave lui-même,</b> mais seulement les droits sur son travail, les esclaves <b>sont considérés comme les siens. </b> Aucune réponse n'a été trouvée, et la Gemara conclut que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 12
<Rabbi Abbahou dit : Rabbi Yoḥanan m'a enseigné :</b> S'il y avait <b>un esclave qui</b> a volontairement <b>suivi son maître en Syrie,</b> qui est considérée comme étant hors d'Eretz Yisrael en ce qui concerne la vente d'esclaves, <b>et son maître l'a vendu là-bas,</b> alors l'esclave <b>est émancipé.</b> La Gemara conteste : <b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné :</b> Si un esclave a quitté Eretz Yisrael de son plein gré, il <b>perd son droit</b> d'être émancipé s'il est ensuite vendu en dehors d'Eretz Yisrael ?

### Partie 13
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est émancipé, il est fait référence à un cas <b>où l'intention de son maître</b> en voyageant en Syrie était <b>de revenir,</b> et l'esclave l'a suivi dans cette hypothèse. Par conséquent, lorsque le maître a vendu l'esclave en Syrie, c'est comme s'il l'avait vendu d'Eretz Yisrael à l'extérieur d'Eretz Yisrael. <b>Là,</b> où il n'est pas émancipé, fait référence à un cas <b>où son maître n'a pas l'intention de revenir,</b> et l'esclave l'a suivi dans cette hypothèse. Puisque l'esclave a volontairement quitté Eretz Yisrael de façon permanente, il a perdu son droit d'être émancipé s'il est ensuite vendu en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 14
<b>Et</b> la Guemara note que cette distinction <b>est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 3:18) : <b>L'esclave suit son maître en Syrie.</b> La Gemara demande : Doit-il <b>le suivre</b> ? N'est-il <b>pas possible qu'il ne suive pas</b> son maître ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 110b) : Tous peuvent monter en Eretz Yisrael, c'est-à-dire qu'une femme ou un esclave peut dire qu'il souhaite monter, et ils peuvent le faire contre la volonté de leur mari ou de leur maître ; <b>mais tous ne peuvent pas enlever,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas forcer son esclave à quitter Eretz Yisrael avec lui.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit être comprise comme parlant après coup : Si <b>un esclave</b> a volontairement <b>suivi son maître en Syrie, et que son maître l'y a vendu,</b> alors <b>si l'intention de son maître</b> lorsqu'il s'est rendu en Syrie était de <b>retourner</b> en Eretz Yisrael, alors <b>il est contraint</b> d'émanciper l'esclave ; <b>mais si son maître n'avait pas l'intention de retourner</b> en Eretz Yisrael, et que l'esclave est parti volontairement avec lui, alors <b>il n'est pas forcé</b> d'émanciper l'esclave, car l'esclave a perdu son droit à l'émancipation s'il est ensuite vendu en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 16
<b>Rav Anan a dit : J'ai appris deux</b> <i>halakhot</i> <b>de Mar Shmuel. L'un</b> était <b>cette</b> <i>halakha</i>, qu'un esclave est émancipé après avoir été vendu à quelqu'un en dehors d'Eretz Yisrael ; <b>et l'autre</b> <i>halakha</i> que j'ai appris est <b>comme il a été dit</b> qu'il y avait une dispute concernant la question suivante : Certains types de champs qui ont été vendus avant l'année jubilaire sont rendus à leurs propriétaires initiaux au cours de l'année jubilaire. Quelle est la <i>halakha</i> à l'égard de <b>ceux qui vendent leur champ l'année du Jubilé même ? Le Rav dit : Il est vendu</b> en principe. Cependant, <b>il sort</b> immédiatement de la possession de l'acheteur, et ce dernier n'est pas remboursé de son argent. <b>Et Shmuel dit : Il n'est pas vendu du tout.</b>

### Partie 17
Rav Anan poursuit sa déclaration en ce qui concerne les deux <i>halakhot</i> qui lui ont été enseignées par Mar Shmuel : <b>Dans l'une</b> des deux ventes, <b>l'argent reçu de la <b>vente est rendu, et dans l'une</b> des deux ventes, <b>l'argent</b> reçu de la <b>vente n'est pas rendu,</b> et l'acheteur perd son argent, <b>mais je ne sais pas</b> dans <b>lequel des cas</b> l'argent est rendu et dans lequel des cas il n'est pas rendu.

### Partie 18
<b>Rav Yosef a dit : Voyons</b> si l'on peut déterminer quel cas implique quelle <i>halakha</i>. <b>D'après ce qui est enseigné dans le <i>baraita</i> : Celui qui vend son esclave à</b> un Juif <b>en dehors</b> de <b>Eretz</b> Yisraël, alors <b>il est émancipé, mais</b> il a néanmoins <b>besoin d'un acte de manumission de son second maître. Apprenez de</b> la <i>baraita</i> que <b>son second maître l'a acquis, et l'argent</b> de la <b>vente n'est pas restitué.</b> En d'autres termes, du fait qu'il y a nécessité pour le second maître de l'émanciper, il est clair que la vente a pris effet. Il est donc logique que l'acheteur ne soit pas remboursé de l'argent de la vente. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>lorsque Shmuel a dit là</b> que le champ <b>n'est pas vendu,</b> il voulait dire que la vente ne prend pas du tout effet <b>et que l'argent revient</b> à l'acheteur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC