
### Partie 1
<b>En raison</b> de l'augmentation de la <b>désirabilité</b> que cela lui apporterait lorsqu'elle essaierait de se remarier, puisque cela lui assurerait d'apporter des biens avec elle dans un nouveau mariage, <b>les Sages ont été indulgents avec elle,</b> car les Sages ont émis plusieurs décrets en rapport avec le contrat de mariage afin de permettre aux femmes d'encaisser plus facilement. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 2
§ La mishna a enseigné que le tribunal <b>s'est abstenu de lui faire prêter serment.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils se sont abstenus de faire prêter serment aux veuves ? <b>Si on dit</b> que c'est <b>à cause</b> de la déclaration <b>du Rav Kahana, comme le dit le Rav Kahana, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yehuda</b> qui <b>dit</b> que <b>Rav dit : </b> Il y eut <b>un incident impliquant une personne pendant les années de famine qui déposa un dinar d'or chez une veuve, et celle-ci plaça</b> le dinar d'or <b>dans une cruche de farine et</b> sans le savoir <b>le fit cuire dans</b> une miche de <b>pain</b> avec la farine, <b>et</b> elle <b>donna</b> le pain par charité <b>à un pauvre. </b>

### Partie 3
<b>Après un certain temps, le propriétaire du dinar vint et lui dit : Donne-moi mon dinar. Elle lui dit : Que le poison profite,</b> c'est-à-dire prenne effet sur, <b>un des enfants de cette femme,</b> c'est-à-dire mes enfants, <b>si j'ai tiré un bénéfice de ton dinar. Il a été dit : Pas</b> même <b>quelques jours</b> ne se sont écoulés <b>jusqu'à la mort d'un de ses enfants, et lorsque les Sages ont entendu parler</b> de cette <b>affaire, ils ont dit : Si celui qui fait un serment véridique</b> est puni de <b>cette</b> manière pour le péché, <b>celui qui fait un serment faussement, à plus forte raison.</b>

### Partie 4
La Guemara clarifie d'abord les détails de l'incident : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle a été punie</b> si elle n'a en fait tiré aucun bénéfice du dinar ? La Gemara répond : <b>Parce qu'elle a bénéficié</b> [<b><i>ishtarshi</i></b>] <b>de la place du dinar,</b> car le dinar prenait de la place dans le pain, lui permettant d'utiliser moins de farine. Elle a donc bien tiré un petit bénéfice du dinar.

### Partie 5
La Gemara demande : Si elle a effectivement tiré un bénéfice du dinar, alors <b>qu'est-ce que</b> signifie la déclaration : <b>Qui fait un serment sincère ?</b> Son serment n'était-il pas en fait faux ? La Guemara répond : Cela signifie qu'elle était <b>comme quelqu'un qui a fait un serment véridique,</b> car son serment était véridique au meilleur de sa connaissance. Quoi qu'il en soit, cette femme a été sévèrement punie pour une petite erreur. La sévérité d'un faux serment, même par inadvertance, est la raison pour laquelle les Sages ont cessé de faire prêter serment aux veuves.

### Partie 6
La Gemara se demande si cela peut être la raison de l'ordonnance : <b>Si</b> ils s'abstenaient de faire prêter serment <b>pour cette raison</b>, alors <b>pourquoi</b> cela serait-il limité <b>spécifiquement</b> à <b>une veuve ? Même une divorcée</b> ne devrait pas être autorisée à prêter serment pour recueillir son contrat de mariage <b>aussi bien. Pourquoi</b> alors le <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une veuve ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>une divorcée,</b> le tribunal lui <b>administre un serment ?</b> Pourquoi cette préoccupation ne s'appliquerait-elle pas également dans le cas d'une divorcée ?

### Partie 7
La Gemara répond : <b>La veuve est différente,</b> car elle continue à vivre dans la maison avec les orphelins et rend de nombreux services pour eux dans le fonctionnement du foyer. Par conséquent, on peut craindre que <b>en raison du bénéfice</b> qu'ils reçoivent d'elle suite aux <b>efforts</b> qu'elle exerce <b>pour les orphelins, elle rationalisera et s'autorisera</b> à prêter serment qu'elle n'a rien perçu de son contrat de mariage, alors qu'en fait elle en a reçu une partie.

### Partie 8
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit :</b> Ce sont <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux</b> qu'ils ont <b>enseigné seulement</b> qu'on ne fait pas prêter serment à la veuve <b>au tribunal,</b> car le serment que l'on prête au tribunal est un serment sévère, qui implique la mention du nom de Dieu et la tenue d'un objet sacré. <b>Cependant, en dehors du tribunal,</b> où l'on ne prête pas serment de cette manière, les juges <b>lui administrent un serment.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav ne perçoit pas</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une veuve</b> car elle n'a pas prêté serment, ce qui indique qu'il ne lui ferait pas non plus prêter serment en dehors du tribunal. La Gemara répond : Ceci est <b>difficile,</b> car cela contredit la déclaration de Rav Yehuda.

### Partie 9
<b>Dans</b> la ville de <b>Sura, on enseigne</b> la déclaration concernant les avis de Rav et de Shmuel <b>comme ceci,</b> comme indiqué ci-dessus. Cependant, <b>dans</b> la ville de <b>Neharde'a ils ont enseigné</b> la déclaration par rapport aux opinions de Rav et Shmuel <b>comme ceci : Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit</b> que <b>ils ont enseigné seulement</b> qu'on ne fait pas prêter serment à la veuve <b>au tribunal ; cependant, en dehors du tribunal</b> les juges <b>lui font prêter serment. Et le Rav dit : Même en dehors du tribunal aussi,</b> les juges <b>ne lui font pas prêter serment.</b>

### Partie 10
La Guemara fait remarquer que selon cette version de leurs déclarations, <b>Rav</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement, car Rav ne perçoit pas</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une veuve</b> dans tous les cas. La Guemara pose la question par rapport à la pratique de Rav : <b>Qu'il administre un vœu</b> à la veuve, au lieu d'un serment, <b>et perçoive</b> le contrat de mariage conformément à la mishna, qui stipule qu'une veuve peut faire un vœu à la place du serment. La Gemara répond : <b>A l'époque de Rav, les vœux étaient</b> traités <b>légèrement,</b> et Rav craignait que les veuves ne traitent pas l'interdiction créée par le vœu avec la sévérité appropriée. Cela aurait pour conséquence que les orphelins perdraient une partie de leur héritage, et que les veuves violeraient les interdictions créées par leurs vœux.

### Partie 11
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine</b> veuve <b>qui se présenta devant Rav Huna</b> et tenta de percevoir le paiement de son contrat de mariage auprès des orphelins. <b>Il lui dit : Que puis-je faire pour vous, car le Rav ne perçoit pas</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une veuve.</b> La veuve lui <b>dit : La raison</b> pour laquelle je ne peux pas percevoir le paiement n'est-elle pas uniquement</b> due à la crainte que <b>peut-être ai-je</b> déjà <b>pris une partie</b> du paiement <b>de mon contrat de mariage ? </b> Je jure <b>comme vit le Seigneur des Armées que je n'ai pas</b> tiré <b>un quelconque bénéfice de mon contrat de mariage. Rav Huna dit :</b> Même si le tribunal ne fait pas prêter serment à une veuve, <b>Rav concède à l'égard de celle qui bondit</b> et prête serment de sa propre initiative que son serment est accepté, et qu'elle peut percevoir le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 12
La Gemara relate : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine</b> veuve <b>qui se présenta devant Rabba bar Rav Huna</b> pour percevoir le paiement de son contrat de mariage. <b>Il lui dit : Que puis-je faire pour toi, puisque le Rav ne perçoit pas</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une veuve, et que mon père, mon maître,</b> c'est-à-dire Rav Huna, <b>ne perçoit pas</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage pour une veuve?</b>.

### Partie 13
<b>Elle lui dit :</b> Si je ne peux pas percevoir le paiement du contrat de mariage, alors <b>fournissez-moi</b> une subsistance</b> sur les biens de mon mari, pour me faire vivre jusqu'à ce que je me remarie. <b>Il lui dit : Tu n'as pas non plus</b> de droit à la <b>sustentation, car Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Celui qui exige</b> le paiement de <b>son contrat de mariage devant le tribunal n'a</b> plus le droit de recevoir la <b>sustentation</b>. Le mari s'est engagé à assurer sa subsistance uniquement tant qu'elle ne souhaite pas se remarier. En général, dès qu'une veuve demande le paiement de son contrat de mariage, elle démontre qu'elle souhaite maintenant se remarier et n'a plus le droit de recevoir la subsistance des biens de son mari décédé.

### Partie 14
La veuve se mit en colère et <b>dit à</b> Rabba bar Rav Huna : <b>Que sa chaise soit renversée,</b> c'est-à-dire qu'il tombe de sa position de pouvoir, car <b>il a statué pour moi selon</b> les avis différents de <b>deux</b> personnes. Comme Rabba bar Rav Huna était préoccupé par sa malédiction, <b>il renversa sa chaise</b> afin d'accomplir la malédiction littéralement, <b>et</b> ensuite <b>la redresser</b>, <b>et même ainsi, il ne fut pas sauvé de</b> la <b>faiblesse</b> qui résultait de sa malédiction.

### Partie 15
A propos de cette question, la Gemara raconte : <b>Rav Yehuda,</b> l'élève de Shmuel, <b>a dit à Rav Yirmeya Bira'a:</b> Si une veuve vient percevoir le paiement de son contrat de mariage, <b>administrez un vœu au tribunal et administrez un serment en dehors du tribunal,</b> et <b>que le rapport soit reçu à mes oreilles</b> que vous l'avez fait, <b>car je désire accomplir une action,</b> c'est-à-dire, pour permettre à une veuve de percevoir le paiement de son contrat de mariage, contrairement aux déclarations des élèves du Rav, qui soutiennent qu'une veuve ne peut pas percevoir le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 16
§ La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>même.</b> La mishna a enseigné que le tribunal ne fait pas prêter serment à une veuve afin de lui permettre de percevoir le paiement de son contrat de mariage. <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une veuve ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>une divorcée,</b> le tribunal lui <b>admet un serment.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : Est-ce à dire que si le tribunal <b>administre un vœu</b> à <b>une divorcée</b> et non un serment, alors cela n'est <b>pas</b> suffisant pour lui permettre de percevoir le paiement de son contrat de mariage ? <b>Mais n'ont-ils pas envoyé de là-bas,</b> d'Eretz Yisrael, un document qui stipule ce qui suit : <b>Comment untel, fille d'untel, a reçu un acte de divorce de la main de Aḥa bar Hidya, qu'on appelle Ayya Mari, et elle a fait un vœu et s'est interdit les produits du monde, </b> sur la base de la vérité de sa déclaration <b>qu'elle n'a pas reçu de son contrat de mariage autre chose qu'un manteau</b> [<b><i>gelofkera</i></b>], <b>et un livre de Psaumes, et un livre de Job, et</b> un livre de <b>Proverbes,</b> tous étant <b>usés. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC