
### Partie 1
La mishna fait reference <b>a un esclave appartenant a deux partenaires, et</b> dans ce cas <b>tout le monde est d'accord</b> que chacun d'entre eux peut emanciper sa part de l'esclave. Par consequent, il pourrait y avoir un mi-esclave mi-affranchi meme selon la comprehension de Rav Yosef de l'avis des rabbins.

### Partie 2
§ La Guemara discute d'une autre dispute concernant celui qui affranchit la moitie de son esclave. <b>Rabba a dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda HaNasi et les Rabbins concernant le fait que l'esclave puisse etre a moitie emancipe ne s'applique que <b>lorsque</b> le maitre <b>libere la moitie de celui-ci et laisse</b> l'autre <b>moitie de celui-ci</b> non affectee. <b>Cependant,</b> s'il a <b>libere la moitie de lui et vendu</b> l'autre <b>demie de lui, ou donne</b> l'autre <b>demie de lui en cadeau</b> a quelqu'un d'autre, alors, <b>puisque</b> l'esclave l'a <b>laisse entierement,</b> le maitre initial ne possedant plus aucune portion de l'esclave, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que l'esclave a <b>acquis</b> la moitie de sa liberte.

### Partie 3
<b>Abaye lui dit : Et ne sont-ils pas en desaccord en ce qui concerne</b> un cas ou <b>il</b> est libere <b>entierement ? Mais</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui ecrit son bien a ses deux esclaves,</b> c'est-a-dire qui le leur donne par le biais d'un document, <b>ils ont acquis</b> le bien <b>et ils se liberent mutuellement,</b> car chacun a la propriete sur la moitie de l'autre esclave. <b>Et il a ete enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que dans le cas de <b>celui qui dit : Tous mes biens sont donnes a untel et untel mes esclaves, ils n'ont pas acquis meme eux-memes,</b> et a plus forte raison ils n'ont pas acquis les biens. En apparence, les deux <i>baraitot</i> se contredisent.

### Partie 4
Abaye poursuit sa question : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la maniere de concilier les <i>baraitot</i> est de dire que <b>cette,</b> la premiere <i>baraita</i>, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, que l'emancipation peut prendre effet en ce qui concerne la moitie d'un esclave ? <b>Et que,</b> la seconde <i>baraita</i>, est conforme a l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que meme lorsque le maitre ne conserve aucune emprise sur l'esclave, un esclave ne peut etre libere partiellement ?

### Partie 5
La Guemara propose une reconciliation differente : <b>Non,</b> a la fois <b>cette et cette</b> <i>baraita</i> sont conformes a l'opinion des <b>rabbins. Cette</b> premiere <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou l'on a dit</b> qu'on donne <b>tous</b> ses biens a chacun des esclaves. Puisqu'il a tout donne a l'un et a l'autre, ils acquierent chacun les biens, y compris l'un l'autre, s'emancipent l'un l'autre, et se partagent les biens. <b>Ce</b> deuxieme <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou l'on a dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> de ses biens a un esclave et <b>la moitie</b> a l'autre, de sorte qu'aucun n'est totalement emancipe.

### Partie 6
La Gemara conteste cette explication : <b>Mais du fait</b> <b>que la derniere clause</b> de la deuxieme <i>baraita</i> <b>enseigne : Mais s'il a dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> de ses biens a un esclave et <b>la moitie</b> a l'autre, <b>ils n'ont pas acquis</b> les biens, <b>on peut en deduire que la premiere clause</b> discute d'un cas <b>ou il a dit</b> qu'il donne <b>tous</b> ses biens a chacun d'eux, et pourtant ils n'acquierent pas les biens. La Gemara repond : Il n'y a pas deux cas distincts dans le <i>baraita</i>. Plutot, la deuxieme clause <b>explique</b> la premiere clause de la <i>baraita</i>, comme suit : <b>Ils n'ont pas acquis meme eux-memes. Comment cela ? Par exemple,</b> voici la <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le maitre <b>dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> de ses biens a un esclave et <b>la moitie</b> a l'autre.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire cela, <b>car s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>la premiere clause</b> du <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou il a dit</b> qu'il donne <b>tous ses biens</b> a ses esclaves, et pourtant ils ne les acquierent pas, alors la derniere clause est inutile. <b>Maintenant</b> que la mishna a enseigne que si <b>on dit</b> qu'il donne <b>toute</b> la propriete a ses deux esclaves, alors chaque esclave <b>n'a pas acquis</b> lui-meme, <b>est-il</b> necessaire de preciser dans la deuxieme clause que cela est vrai lorsqu'on donne <b>la moitie</b> de sa propriete a un esclave et <b>la moitie</b> a l'autre ?

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Si c'est du a cette</b> raison, <b>il n'y a pas</b> d'<b>argument probant.</b> On pourrait dire que le <i>tanna</i> <b>a enseigne cette derniere clause pour eclairer la premiere clause, afin que l'on ne dise pas : La premiere clause</b> ne discute qu'un cas <b>ou l'on a dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> de ses biens a un esclave et <b>la moitie</b> a l'autre, <b>mais</b> si <b>on a dit</b> qu'il donne <b>la totalite</b> aux deux, alors <b>ils ont bien acquis</b> les biens. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>enseigne la derniere clause,</b> ou il discute explicitement un cas <b>ou il a dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> a l'un et <b>la moitie</b> a l'autre, et <b>par deduction</b> il est clair <b>que la premiere clause</b> doit discuter d'un cas <b>ou il a dit</b> qu'il donne <b>la totalite</b> aux deux, <b>et meme ainsi ils n'ont pas acquis</b> le bien.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que ce n'est <b>pas difficile.</b> Il est possible de concilier differemment les deux <i>baraitot</i> : <b>Ici,</b> dans le deuxieme <i>baraita</i>, ou ils n'ont pas acquis la propriete, c'est un cas ou le maitre a tout ecrit <b>dans un seul document.</b> La raison pour laquelle les esclaves ne s'acquierent pas eux-memes est qu'il n'est pas possible d'emanciper deux esclaves avec un seul document. <b>La,</b> dans le premier <i>baraita</i>, qui statue qu'ils ont acquis la propriete, le cas est celui ou le maitre a ecrit le transfert de propriete <b>dans deux documents.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : Si la deuxieme <i>baraita</i> fait reference a un cas ou il a tout ecrit <b>dans un seul document, pourquoi mentionner specifiquement</b> que les esclaves ne s'acquierent pas eux-memes lorsqu'il a donne <b>la moitie</b> a l'un et <b>la moitie</b> a l'autre ? <b>Meme s'il disait tout aussi bien, ils n'ont pas acquis</b> la propriete, comme cela a ete enseigne explicitement au debut de la <i>baraita</i>. La Guemara repond : <b>C'est aussi ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : Ils n'ont pas acquis meme eux-memes. Dans quel</b> cas dit-on <b>cette affirmation ?</b> Dans un cas ou le maitre a tout ecrit <b>dans un seul document. Mais</b> s'il l'a ecrit <b>dans deux documents, ils ont acquis</b> le bien. <b>Et si</b> le maitre <b>dit</b> qu'il donne <b>la moitie</b> a l'un et <b>la moitie</b> a l'autre, alors <b>meme</b> s'il l'a ecrit <b>dans deux documents, ils n'ont pas non plus acquis</b> le bien.

### Partie 11
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot qu'il n'est <b>pas difficile,</b> et qu'il est possible de concilier les deux <i>baraitot</i> differemment : <b>Ici,</b> le premier <i>baraita</i>, ou ils ont effectivement acquis le bien, fait reference a un cas ou il leur a remis les documents <b>simultanement. La,</b> la deuxieme <i>baraita</i>, ou ils n'ont pas acquis, le bien fait reference a un cas ou il leur a donne les documents <b>sequentiellement.</b>

### Partie 12
La Guemara remet en question cette explication : <b>Donne,</b> si le maitre a donne les documents sequentiellement, <b>le dernier</b> esclave <b>n'a pas acquis, car le premier</b> esclave <b>l'avait deja acquis,</b> car le second esclave faisait partie des biens transferes via le premier document. <b>Cependant, le premier</b> esclave <b>devait s'acquerir lui-meme et devrait</b> egalement <b>acquerir l'autre</b> esclave, car il a recu tous les biens dans un seul document. En raison de cette objection, la Gemara conclut : <b>Au contraire, c'est clair comme nous l'avons repondu initialement,</b> et de toute facon, cela fait reference au moment ou il a donne les deux documents simultanement.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit :</b> La contradiction entre les <i>baraitot</i> peut etre resolue en notant que <b>c'est different la,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, <b>parce que</b> le maitre <b>les appelle : Mes esclaves.</b> En ecrivant : Tous mes biens sont donnes a untel et untel mes esclaves, il indique qu'il n'a pas l'intention de les liberer. <b>Rafram a dit a Rav Ashi : Mais peut-etre</b> quand il dit : <b>Mes esclaves,</b> il fait reference a ceux <b>qui etaient</b> ses esclaves <b>dans le passe.</b>

### Partie 14
Rafram tente de prouver que l'expression mes esclaves peut etre utilisee de cette maniere. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 3:8) : Dans le cas de <b>celui qui ecrit tous ses biens a son esclave,</b> c'est-a-dire qui les lui donne via un document, l'esclave <b>a ete emancipe.</b> Mais si <b>il s'est reserve</b> ne serait-ce qu'une <b>quantite de terre,</b> alors <b>il n'a pas ete emancipe. Rabbi Shimon dit : En fait,</b> l'esclave <b>est un homme libre jusqu'a ce que</b> le maitre <b>dise</b> ce qui suit : <b>Tous mes biens sont donnes a untel, mon esclave, sauf un dix-millieme,</b> car dans ce cas, il est possible que le maitre ait voulu inclure l'esclave dans la partie qu'il ne donne pas.

### Partie 15
Rafram poursuit sa demonstration : <b>La raison</b> pour laquelle l'esclave n'est pas emancipe est specifiquement <b>parce que</b> le maitre <b>a dit : Sauf pour un dix-millieme de celui-ci. Mais</b> si <b>il n'a pas dit cela,</b> alors l'esclave <b>acquiert</b> le bien. Rafram demande : Selon votre raisonnement, <b>pourquoi</b> acquiert-il la propriete ? <b>Ne l'a-t-il pas appele esclave ? Plutot,</b> il doit etre que lorsqu'il l'a appele : <b>Mon esclave,</b> il voulait dire <b>que</b> il <b>etait</b> son esclave <b>dans le passe. Ici aussi, </b> quand il a dit : <b>Mes esclaves,</b> il voulait dire : Ceux <b>qui etaient</b> mes esclaves <b>dans le passe.</b> Par consequent, la tentative du Rav Ashi de resoudre la contradiction entre les <i>baraitot</i> ne peut etre acceptee.

### Partie 16
§ Si un demi-esclave mi-libre, qui travaille pour lui et pour son maitre a des jours alternes, <b>a ete encorne par un bœuf</b> et s'est abime, alors, s'il a ete encorne le <b>jour de son maitre,</b> le remboursement du dommage cause est verse <b>a son maitre.</b> Si c'etait <b>le jour de son</b> propre <b>jour,</b> il est verse <b>a</b> l'esclave <b>lui-meme.</b> La Gemara demande : <b>Cependant, s'il en est ainsi,</b> si on le considere comme entrant et sortant chaque jour d'un etat d'esclavage, alors <b>le jour de son maitre il devrait</b> pouvoir <b>se marier avec une servante</b> et le <b>son</b> propre <b>jour il devrait</b> pouvoir <b>se marier avec une femme libre.</b> Cependant, la mishna precise qu'il ne peut se marier avec personne. La Gemara repond : <b>Nous ne disons pas</b> qu'il est considere comme entrant et sortant d'un etat d'esclavage chaque jour en ce qui concerne les <b>interdictions.</b>

### Partie 17
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve par rapport a cette question : Lorsqu'un esclave cananeen est tue par un bœuf, en plus de la mise a mort du bœuf, le proprietaire du bœuf paie une amende fixe de trente shekels au proprietaire de l'esclave. Si un homme libre est tue par un bœuf, en plus de la mise a mort du bœuf, la valeur de l'homme libre est versee a ses heritiers. Si un bœuf <b>a tue un demi-esclave mi-libre,</b> alors le proprietaire du bœuf <b>donne la moitie</b> d'une <b>penalite,</b> soit quinze sicles, <b>a son maitre</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC