
### Partie 1
Et Rabbi Meir dit encore aux rabbins : <b>Et qu'en serait-il</b> si</b> il y avait l'<b>esclave d'un prêtre, qui s'est enfui</b> de son maître, <b>ou</b> la <b>femme d'un prêtre qui s'est rebellée contre son mari,</b> ne sont-ils pas <b>autorisés à <b>participer au <i>teruma</i>,</b> bien que ce ne soit pas le <i>teruma</i> appartenant au maître ou au mari ? Ils sont autorisés à prendre part au <i>teruma</i>. <b>Mais cet</b> esclave qui a été émancipé <b>ne peut pas participer</b> à <i>teruma</i> du tout, même <i>teruma</i> qui appartient à d'autres prêtres. De toute évidence, l'émancipation se fait à son détriment.

### Partie 2
La Guemara demande : Si c'est le cas, alors Rabbi Meir <b>dit</b> et répond <b>bien</b> aux rabbins. Comment les rabbins répondent-ils à son affirmation ? <b>Rava dit : Voici ce que</b> ils <b>répondent</b> et lui disent <b>dans la mishna :</b> Le maître peut disqualifier son esclave de la participation au <i>teruma</i> dans tous les cas, <b>parce qu'il est l'<b>acquisition</b> de son maître.</b> L'implication de cette déclaration est la suivante : <b>Ainsi, si</b> le maître <b>désire</b> disqualifier son esclave de la participation à la <i>teruma</i> après sa fuite, il peut <b>prendre quatre dinars de</b> tout <b>Israélite</b> en échange de l'esclave, <b>et il</b> le <b>disqualifie ainsi</b> de la participation à la <i>teruma</i> <b>tout endroit où il se trouve</b>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> son explication <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne l'<b>esclave d'un prêtre</b> dont l'émancipation entraîne la disqualification de la participation à <i>teruma</i>, et il est donc possible d'argumenter que son émancipation est à son détriment. Cependant en ce qui concerne l'<b>esclave d'un israélite, que peut-on dire ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit :</b> L'émancipation se fait même au détriment de l'esclave d'un israélite, <b>parce que</b> en l'affranchissant son maître lui <b>fait perdre</b> la possibilité <b>de</b> s'engager dans des rapports sexuels avec <b>une servante cananéenne. </b> Jusqu'à ce moment-là, il lui était permis d'avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne, mais une fois qu'il est émancipé, ces femmes lui sont interdites.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Au contraire,</b> en l'émancipant, le maître lui rend <b>permis</b> d'avoir des rapports sexuels <b>avec une femme libre.</b> La Gemara répond : Dans le cas d'un <b>esclave,</b> une vie <b>de licence est préférable pour lui.</b> Par conséquent, il aurait plutôt le droit d'avoir des rapports sexuels avec une servante cananéenne, car <b>elle est basse pour lui, elle est disponible pour lui, elle est sans restriction pour lui. </Aucune de ces descriptions ne s'applique à une femme juive, et il perd donc le bénéfice qu'il aurait pu recevoir en étant autorisé à avoir des relations sexuelles avec une servante cananéenne. Par conséquent, Rabbi Meir soutient que son émancipation est à son détriment.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit : Donne cet acte de divorce à ma femme,</b> ou : Donne <b>cet acte de manumission à mon esclave, et</b> ensuite il <b>mort, on ne le donne pas après</b> sa <b>mort.</b> La raison en est que les actes de divorce et de manumission doivent être transférés par le mari ou le maître. Une fois qu'il est mort, le document ne peut plus être donné, et l'agence qu'il a désignée à cet effet est de même annulée. Cependant, s'il a dit : <b>Donner cent dinars à untel, et</b> ensuite il est <b>mort, on donne</b> au bénéficiaire l'argent <b>après</b> sa <b>mort.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav : Et cette</b> décision, que l'on donne les cent dinars après le décès du propriétaire, est la <i>halakha</i> seulement <b>lorsque</b> ces dinars <b>sont empilés et placés dans un coin</b> au moment du commandement.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que nous avons affaire <b>à une personne en bonne santé</b> qui ordonne aux autres de donner cent dinars, alors <b>quand ils sont empilés, qu'en est-il ?</b> Après tout, le destinataire <b>n'a pas tiré</b> l'argent, et il faut accomplir un acte d'acquisition pour prendre possession d'un bien meuble. <b>Disons plutôt,</b> que nous avons affaire <b>à une personne <b>sur son lit de mort,</b> auquel cas des instructions verbales suffisent. Cependant, si tel est le cas, <b>pourquoi</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle <b>spécifiquement</b> lorsque l'argent est <b>pilé ? </b> Il devrait en être de même <b>lorsque</b> les pièces ne sont <b>pas empilées également, car nous soutenons</b> que <b>la déclaration d'une personne <b>sur son lit de mort</b> qui distribue ses biens <b>est considérée comme si elle était écrite et remise.</b> Si tel est le cas, aucun autre acte d'acquisition ne devrait être nécessaire.

### Partie 8
<b>Rav Zevid dit : En fait,</b> la mishna traite <b>d'une personne en bonne santé, et</b> cette décision est <b>conforme</b> à ce que <b>Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit. Comme le dit Rav Huna</b> ce <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne celui qui dit à un autre : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession ; donne-les à untel,</b> si cela s'est produit <b>en présence</b> des <b>trois</b> parties, cette troisième personne l'a <b>acquis</b>. Ce type d'acquisition ne s'applique qu'à l'argent qui s'apparente à un dépôt, par exemple l'argent empilé.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit : En fait,</b> la mishna traite <b>avec</b> une personne <b>sur son lit de mort, et c'est en accord avec une autre</b> décision <b>de Rav, car Rav dit :</b> A l'égard d'une personne <b>sur son lit de mort qui a dit : Donne cent dinars à untel de mes biens,</b> la <i>halakha</i> dépend de sa formulation précise. S'il a dit : Donne-lui <b>ces cent dinars,</b> où l'argent se trouve dans un endroit précis, <b>on lui donne</b> l'argent. Par contre, s'il a simplement dit : <b>Cents dinars,</b> sans précision, on ne lui donne pas</b> l'argent.

### Partie 10
Pourquoi ne donne-t-on pas les cent dinars s'il n'a pas ajouté de spécification supplémentaire ? <b>Nous craignons</b> qu'il ait <b>peut-être parlé</b> d'une <b>centième dinars enterrée.</b> En d'autres termes, il aurait pu faire référence à une centaine de dinars spécifique dont on ignore l'emplacement, et il n'avait pas l'intention de lui donner d'autre argent. Pour cette raison, le Rav explique que la mishna fait référence à l'argent entassé dans un endroit désigné, auquel celui qui donne l'instruction se réfère explicitement.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>on ne s'inquiète pas d'une somme enterrée</b> de cent dinars, c'est-à-dire que la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'avis de Rav. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav Pappa n'a pas dit</b> une explication qui soit <b>conforme</b> à celle de <b>Rav Zevid</b> en ce qui concerne la déclaration de Rav ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC