
### Partie 1
<b>Tout le monde</b> est egalement <b>d'accord pour dire qu'un garant inconditionnel pour</b> le remboursement d'un <b>creancier devient responsable</b> du paiement de la dette de l'emprunteur. Les Sages <b>sont en desaccord</b> en ce qui concerne les cas suivants : <b>Un garant pour</b> le remboursement d'un <b>creancier et un garant inconditionnel pour</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage. Il y a un</b> Sage <b>qui dit : Bien que l'emprunteur ne possede pas de biens</b> propres au moment du pret, le garant <b>devient responsable</b> du paiement de l'obligation. <b>Et il y a un</b> Sage <b>qui dit : Si</b> l'oblige <b>a</b> des biens propres, alors le garant <b>devient responsable ; s'il n'a pas</b> de biens propres, <b>il ne devient pas responsable</b>.

### Partie 2
<b>Et le <i>halakha</i></b> est : <b>Dans tous</b> ces cas, <b>bien que</b> la partie obligee <b>ne possede pas</b> de biens propres au moment ou elle assume l'obligation, le garant <b>devient responsable</b> du paiement de cette obligation. Il en est ainsi <b>sauf dans</b> le cas d'un <b>garant pour</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage, car</b> dans ce cas, <b>meme si</b> le mari <b>a</b> des biens propres au moment ou il donne le contrat de mariage, le garant <b>ne devient pas responsable</b> du paiement de l'obligation.

### Partie 3
<b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? L'intention du garant <b>est d'accomplir une mitzva</b> de faciliter un mariage en encourageant la femme a consentir au mariage suite a son implication, mais il n'a pas vraiment l'intention de s'obliger. <b>Et</b> de plus, la femme <b>ne perd</b> rien en echange de quoi le garant accepterait la responsabilite, puisque le mari n'emprunte pas d'argent a la femme. Par consequent, les Sages ont institue que le garant ne devient pas responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.

### Partie 4
<b>Ravina a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve concernant la question de savoir si la decision de la mishna selon laquelle le paiement du contrat de mariage d'une femme est percu sur un terrain de qualite inferieure s'applique uniquement lorsque la femme percoit aupres d'orphelins ou si elle s'applique meme lorsqu'elle percoit aupres de son mari. La preuve se trouve <b>des le debut de notre ordonnance :</b> Pourquoi les Sages ont-ils dit que le contrat de mariage d'une femme est percu sur une terre de qualite inferieure ? C'est parce que <b>plus qu'un homme veut epouser</b> une femme, <b>une femme veut se marier</b> a un homme. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique que lorsque la femme collecte <b>des orphelins,</b> alors la raison donnee pour <b>cette</b> <i>halakha</i> devrait etre que c'est <b>parce qu'ils sont orphelins,</b> et non parce qu'une femme veut se marier. Cela indique que la decision de la mishna s'applique meme lorsqu'elle recueille son contrat de mariage du vivant de son mari, contrairement a l'avis de Mar Zutra. La Guemara affirme : <b>La refutation</b> de l'opinion <b>de Mar Zutra est une refutation concluante.</b>

### Partie 5
§ A propos d'une declaration attribuee a Mar Zutra, fils du Rav Nahman, la Guemara cite une autre <i>halakha</i> a son nom sur un sujet similaire : <b>Mar Zutra, fils du Rav Nahman, a dit au nom du Rav Nahman :</b> Si <b>un billet a ordre est presente a des orphelins</b> pour le remboursement d'un pret contracte par leur pere, alors <b>bien qu'une amelioration</b> de la capacite du creancier a percevoir, permettant de percevoir meme des terres de valeur superieure, <b>soit ecrite dedans,</b> le creancier <b>ne peut percevoir que des terres de qualite inferieure.</b>

### Partie 6
<b>Abaye a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme</b> la <b><i>halakha</i></b> regissant <b>un creancier</b> est qu'il percoit <b>des terres de qualite intermediaire, mais des orphelins</b> il ne percoit que <b>des terres de qualite inferieure.</b> Si l'on ne peut percevoir meme des terres de qualite intermediaire des orphelins, a plus forte raison ne peut-on percevoir de leurs terres de qualite superieure.

### Partie 7
<b>Rava lui dit : Comment</b> ces deux cas peuvent-ils <b>etre compares ? Par la loi de la Torah,</b> la <b><i>halakha</i></b> regissant <b>un creancier</b> est qu'il percoit <b>sur un terrain de qualite inferieure, conformement</b> a l'avis <b>de Ulla, comme dit Ulla : Par la loi de la Torah, un creancier</b> percoit <b>sur un terrain de qualite inferieure, comme il est dit : "Tu te tiendras dehors, et l'homme</b> a qui tu as prete te sortira le gage" (Deuteronome 24, 11). <b>Qu'est-ce qu'un homme prendrait ordinairement</b> comme gage ? <b>Le moins</b> precieux <b>de</b> ses <b>ustensiles.</b> Cela demontre que le creancier n'a droit qu'au moins precieux des ustensiles du debiteur. De meme, lorsqu'il percoit des terres, il ne percoit que celles de qualite inferieure. <b>Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> que <b>un creancier</b> percoit <b>des terres de qualite intermediaire ? Pour ne pas fermer la porte devant</b> les <b>emprunteurs potentiels,</b> c'est-a-dire pour que les gens ne s'abstiennent pas d'accorder des prets. <b>Et en ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laisse</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> il est dit <b>dans la Torah.</b>

### Partie 8
<b>Mais ici,</b> une stipulation renforcant la capacite du creancier a percevoir etait incluse dans le billet a ordre. Par consequent, <b>puisque par la loi de la Torah la <i>halakha</i></b> regissant ce creancier est qu'il percoit <b>des terres de qualite superieure</b> comme stipule dans le contrat de pret, alors <b>il devrait egalement</b> percevoir <b>des terres de qualite superieure meme</b> lors du recouvrement de la dette <b>des orphelins.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et selon</b> cette explication de <b>Rava,</b> il y a une difficulte : <b>N'est-ce pas</b> le Sage <b>Avram Hozaâ enseigne</b> une <i>baraita</i> qui stipule : La dette d'un pere <b>ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur des terres de qualite inferieure ?</b> La Gemara en deduit : <b>Et</b> cette decision s'applique <b>meme</b> si le bien est collecte pour etre paye a des <b>blesses</b>. <b>Mais n'est-il pas vrai</b> que <b>par la loi de la Torah</b> la <b><i>halakha</i></b> regissant les <b>blesses</b> est qu'ils percoivent <b>des terres de qualite superieure ?</b> Cela indique que meme lorsque par la loi de la Torah la perception doit se faire sur des terres de qualite superieure, les Sages ont institue que l'on ne peut percevoir des orphelins que des terres de qualite inferieure.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Avec quel cas</b> <b>nous traitons ici</b> dans la <i>baraita</i> enseignee par Avram Hozaâ ? Nous traitons d'un cas <b>ou la terre de qualite superieure de la partie lesee</b> <b>est egale</b> en qualite <b>a la terre de qualite inferieure de celui qui a cause le dommage,</b> c'est-a-dire les orphelins, et celui qui a cause le dommage possede egalement une terre de qualite superieure.

### Partie 11
<b>Et</b> la <i>baraita</i> est enseignee conformement a l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit : Par la loi de la Torah, nous evaluons</b> la propriete <b>de la partie lesee</b>, et donc celui qui a cause le dommage peut payer avec ses champs de qualite inferieure qui sont de qualite egale a la terre de qualite superieure appartenant a la partie lesee. <b>Et pour l'amelioration du monde, les Sages ont institue</b> que l'on evalue la propriete <b>de celui qui a cause le dommage,</b> et il paie avec ses terres de qualite superieure. <b>Mais en ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laisse</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> il est dit <b>dans la Torah;</b> ils paient de leur terre de qualite inferieure qui est egale en qualite a la terre de qualite superieure appartenant a la partie lesee. En revanche, un creancier qui detient un billet a ordre stipulant que la dette peut etre percue sur une terre de qualite superieure peut percevoir une terre de qualite superieure meme sur des orphelins, comme le stipule le contrat de pret.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rabbi Eliezer Nayotaâ n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> qui stipule : La dette d'un pere <b>ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur un terrain de qualite inferieure, meme s'il s'agit d'un terrain de qualite superieure ?</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Meme si c'est une terre de qualite superieure ? N'est-ce pas</b> ce qui suit : <b>Meme si une terre de qualite superieure est inscrite dans le <b>billet a ordre,</b> la dette ne peut etre recouvree aupres des orphelins que sur une terre de qualite inferieure.

### Partie 13
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, que signifie</b> <b>la terre de qualite superieure ?</b> Les orphelins peuvent rembourser la dette meme a partir de <b>bandes de terre de qualite superieure</b> qui, en raison de leur emplacement, ne peuvent etre cultivees ou gardees et qui, par consequent, ont une valeur marchande inferieure a celle des terres de qualite inferieure, <b>comme</b> dans la declaration <b>de Rava.</b>

### Partie 14
<b>Comme le dit Rava :</b> Si <b>quelqu'un a endommage un terrain de qualite inferieure,</b> la partie lesee <b>percoit sur un terrain de qualite superieure.</b> Celui qui a cause le dommage est penalise et doit payer sur un terrain de qualite bien superieure a celui qu'il a endommage. S'il a endommage des <b>bandes de terre de qualite superieure</b> qui ne peuvent etre cultivees, la partie lesee <b>percoit sur une terre de qualite intermediaire,</b> car la terre qui a ete endommagee est de valeur inferieure meme a une terre de qualite inferieure, et il suffit donc que la compensation soit payee sur une terre de qualite intermediaire. Et pourquoi Rabbi Eliezer Nayotaâ enseigne-t-il que les orphelins peuvent payer la dette de leur pere a partir d'une terre de qualite inferieure ? <b>En ce qui concerne les orphelins, les Sages ont laisse</b> la <i>halakha</i> telle qu'elle est ecrite <b>dans la Torah,</b> qu'un creancier percoit sur une terre de qualite inferieure.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si celui qui devait de l'argent est decede et que ses enfants ont herite de ses biens, la dette du pere <b>ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur des terres de qualite inferieure. Le Rav Ahadevoi bar Ami souleve un dilemme</b> quant au sens de cette affirmation : Les <b>orphelins dont ils parlaient</b> font-ils specifiquement reference aux <b>mineurs ou meme</b> aux <b>adultes ? </b> La Gemara explique les deux cotes du dilemme : s'agit-il d'une ordonnance que les Sages ont instituee pour</b> le benefice des <b>orphelins,</b> auquel cas on peut soutenir que <b>les Sages l'ont instituee</b> <b>pour les mineurs</b> mais <b>qu'ils ne l'ont pas instituee</b> <b>pour les adultes ?</b>

### Partie 16
<b>Ou, peut-etre</b> la raison est differente. Si un creancier preleve sur un terrain de qualite intermediaire, c'est pour que la porte ne soit pas fermee devant les emprunteurs potentiels. Ici, ce n'est pas un souci, <b>puisqu'il n'entre pas dans l'esprit du creancier</b> qu'il ne doit pas preter de l'argent car peut-etre <b>l'emprunteur</b> va <b>mourir et</b> son <b>bien tombera aux orphelins. Comme</b> seulement s'il envisageait cette possibilite, ce serait <b>que cela lui fermerait la porte</b> devant les emprunteurs potentiels. Par consequent, l'ordonnance selon laquelle le creancier percoit sur les terres de qualite intermediaire n'a ete instituee que dans le cas standard, ou le creancier percoit sur le debiteur lui-meme, mais pas lorsqu'il percoit sur les heritiers. <b>C'est pourquoi,</b> l'ordonnance selon laquelle une dette ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur les terrains de qualite inferieure doit s'appliquer <b>aussi</b> aux <b>adultes</b> orphelins.

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Allez</b> et <b>ecoutez ce qu'a enseigne Abaye l'Ancien :</b> En ce qui concerne <b>les orphelins dont</b> les Sages <b>ont parle,</b> la phrase fait reference aux <b>adultes, et il va sans dire</b> qu'elle fait egalement reference aux <b>mineurs.</b>

### Partie 18
La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-etre que cette affirmation ne s'applique qu'a la question du serment.</b> Celui qui recouvre une dette sur les biens laisses par le debiteur a ses heritiers prete toujours serment, meme s'il produit un billet a ordre. Cette <i>halakha</i> s'applique meme si les heritiers sont majeurs. C'est <b>parce que</b> meme <b>un fils adulte</b> <b>est considere comme un mineur en ce qui concerne</b> les <b>affaires financieres de son pere,</b> puisqu'il ne connait pas les details des affaires de son pere et qu'il est possible que son pere ait effectivement rembourse la dette avant de mourir. <b>Mais en ce qui concerne</b> le recouvrement de la dette sur un <b>terrain de qualite inferieure, non,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux mineurs.

### Partie 19
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC