
### Partie 1
<b>Ne faut-il pas</b> l'écrire, comme le dit le verset à propos de la plaque frontale : "Ecrit sur elle <b>une écriture,</b> comme les gravures d'un sceau" (Exode 39:30), <b>et il n'y a pas</b> d'écriture ici ? La Gemara répond : Cela signifie que la plaque frontale a été façonnée <b>comme</b> la forme de <b>dinars d'or</b> mais <b>pas</b> entièrement <b>comme</b> la forme de <b>dinars d'or.</b> Elle a été façonnée <b>comme</b> la forme de <b>dinars d'or</b> en <b>ce que</b> l'écriture <b>surplombe. Mais</b> il n'était <b>pas</b> façonné <b>comme</b> la forme des <b>dinars d'or</b> entièrement, <b>car là,</b> dans le cas des dinars d'or, le pressage du timbre se fait <b>de l'intérieur, </b> en repoussant la zone environnante pour permettre à la forme d'être visible, <b>alors qu'ici,</b> lors du façonnage de la plaque frontale, elle se faisait <b>de l'extérieur,</b> en exerçant une pression sur le côté opposé afin que les lettres soient poussées vers l'extérieur. Comme les lettres étaient gravées directement, on considérait qu'il s'agissait d'une écriture.

### Partie 2
§ <b>Rava soulève un dilemme devant Rav Naḥman :</b> Dans le cas d'un mari qui <b>écrit pour elle un acte de divorce sur une plaque [<i>tas</i>] d'or et lui dit : Reçois ton acte de divorce et</b> aussi <b>reçois</b> le paiement de <b>ton contrat de mariage</b> par cet acte, car la pièce d'or vaut suffisamment pour payer la valeur de son contrat de mariage, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman <b>lui a répondu : Son acte de divorce a été reçu et</b> le paiement de <b>son contrat de mariage a été reçu.</b>

### Partie 3
Rava <b>soule une objection à sa</b> déclaration à partir d'une <i>baraita</i> : Si un mari a remis à sa femme un acte de divorce sur un papier surdimensionné et lui a dit : <b>Recevez votre acte de divorce, et le reste</b> du papier, sur lequel rien n'est écrit, est désigné <b>pour</b> le paiement de <b>votre contrat de mariage,</b> alors <b>son acte de divorce a été reçu et le reste</b> doit être <b>pour</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 4
La Gemara explique l'objection : Cela indique que <b>la raison</b> pour laquelle le matériau sur lequel est écrit l'acte de divorce peut également servir au paiement de son contrat de mariage est <b>qu'il y a</b> le <b>remanent</b> du papier, sur lequel l'acte de divorce n'était pas écrit. Si <b>il n'y a pas</b> le <b>remaniement</b> du papier, alors <b>non,</b> l'acte de divorce ne peut servir de paiement du contrat de mariage. En effet, le mari doit donner l'acte de divorce à sa femme pour qu'il devienne le sien. Si tel est le cas, même si l'acte de divorce était écrit sur une plaque d'or, s'il n'y avait aucune partie de la plaque d'or autre que l'espace où l'acte de divorce était écrit, il ne devrait pas servir de paiement de son contrat de mariage.

### Partie 5
Le Rav Naḥman a répondu : <b>Il en est de même bien qu'il n'y ait pas de reste</b> du papier, et qu'il ait écrit l'acte de divorce sur la totalité du papier. <b>Et</b> en énonçant la <i>halakha</i> dans un cas où il y avait une partie supplémentaire du papier, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne ceci : Bien qu'il y ait</b> le <b>reste</b> du papier sur lequel rien n'est écrit, <b>s'il</b> lui a explicitement <b>dit</b> que ce devait être pour le paiement de son contrat de mariage, <b>oui,</b> il est considéré comme un paiement pour son contrat de mariage. <b>Si</b> il ne l'a <b>pas</b> dit explicitement, alors <b>non,</b> ce n'est pas pour le paiement de son contrat de mariage, et il doit lui donner la valeur de son contrat de mariage dans son intégralité par un paiement séparé.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? S'il n'a pas dit explicitement que le reste du papier est destiné au paiement de son contrat de mariage, alors le reste est considéré comme <b>la marge</b> autour du bord <b>du parchemin,</b> et la totalité du papier constitue l'acte de divorce. Il est donc nécessaire de l'informer que le reste du papier est destiné au paiement de son contrat de mariage.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si le mari dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce,</b> mais <b>le papier</b> sur lequel il est écrit <b>est</b> toujours <b>mien,</b> alors <b>elle n'est pas divorcée,</b> car il doit lui remettre l'acte de divorce proprement dit pour que le divorce prenne effet. Comme le papier lui appartient toujours, c'est comme s'il ne lui avait donné que l'écrit. Mais s'il lui dit : Voici ton acte de divorce <b>à condition que tu me rendes le papier,</b> alors <b>elle est divorcée.</b> L'acte de divorce lui appartient entièrement, et la restitution du papier n'est qu'une stipulation qui devra être remplie plus tard.

### Partie 8
<b>Rav Pappa soulève un dilemme :</b> S'il dit que le papier <b>entre chaque ligne ou entre chaque mot</b> de l'acte de divorce lui appartiendra toujours mais que le papier où sont écrits les mots lui appartiendra, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Aucune solution n'est trouvée à cette question, et le dilemme <b>sera maintenu</b> non résolu.

### Partie 9
La Guemara demande : Pourquoi aucune solution n'est proposée pour la question de Rav Pappa ? <b>Laissons-le dériver</b> une réponse à cette question d'ailleurs, car <b>Le Miséricordieux</b> parle de <b>un seul rouleau</b> en ce qui concerne l'acte de divorce dans la Torah : "Et il lui écrit un rouleau de séparation" (Deutéronome 24:1), <b>et non pas deux ou trois rouleaux.</b> Si la femme ne reçoit que le papier sur lequel les mots sont écrits mais que le reste du papier appartient à l'homme, alors cela n'est pas considéré comme un seul rouleau. Il s'agit plutôt de plusieurs parchemins, ce qui l'invalide. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de discuter de la question dans un cas où les lettres sont <b>entrelacées,</b> c'est-à-dire qu'elles ont été écrites de telle manière que même si le papier qui les sépare était retiré, l'écrit de l'acte de divorce resterait attaché comme une seule entité.

### Partie 10
<b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Si les juges <b>avaient une présomption qu'un esclave lui appartenait,</b> c'est-à-dire, qu'il appartenait au mari ; <b>et l'acte de divorce</b> que cet homme a donné à sa femme était <b>écrit sur</b> la <b>main de cet esclave ; et</b> maintenant l'esclave <b>sort de sa possession,</b> c'est-à-dire qu'il est avec la femme, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à cet acte de divorce ?

### Partie 11
La Guemara explique les éléments de la question : <b>Dit-on que</b> le mari a <b>transféré</b> l'esclave <b>à</b> sa femme ? Par conséquent, c'est comme s'il lui avait remis l'acte de divorce dans les règles de l'art, comme cela est expliqué dans la mishna, et elle est divorcée. <b>Ou peut-être</b> disons-nous que <b>il,</b> l'esclave, <b>est entré</b> en possession de la femme <b>de lui-même,</b> parce qu'il préfère être sous sa propriété plutôt que sous celle de son mari, auquel cas le mari ne l'a pas du tout donné à la femme, et elle n'est pas divorcée, car le mari doit donner l'acte de divorce à la femme ?

### Partie 12
<b>Rava a dit : Et que</b> Rami bar Ḥama <b>dérive</b> une réponse à sa question d'une raison différente, <b>que</b> l'écriture sur le corps d'une personne <b>est une écriture qui peut être falsifiée,</b> car elle est facilement effacée et remplacée par une autre écriture, et un acte de divorce qui est écrit d'une manière susceptible d'être falsifiée est invalide. La Gemara clarifie : <b>Mais selon Rava,</b> qui a soulevé ce défi, <b>la mishna</b> est <b>difficile,</b> car elle a enseigné qu'un acte de divorce peut être écrit <b>sur la main d'un esclave.</b>

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Accordé, la mishna</b> n'est <b>pas difficile pour Rava,</b> car il est possible de dire que la mishna fait référence à un cas où le mari lui a donné l'esclave <b>avec des témoins</b> présents <b>qui observent la transmission d'un document légal.</b> En d'autres termes, ils étaient présents lorsque l'esclave, qui a le document légal écrit sur lui, a été donné à la femme. <b>Et c'est</b> en accord avec <b>Rabbi Elazar,</b> qui considère que les témoins essentiels sont ceux qui assistent à la remise, et puisqu'ils ont assisté à la remise, elle est divorcée. <b>Cependant, pour Rami bar Ḥama</b> c'est <b>difficile.</b> Dans son cas, il n'y avait pas de témoins du transfert de l'esclave, donc la possibilité que l'écrit soit falsifié devrait l'invalider.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Selon Rami bar Ḥama</b> il n'est <b>pas difficile non plus,</b> car il n'a pas posé sa question dans un cas où l'acte de divorce a été écrit sur l'esclave avec de l'encre mais <b>en ce qui concerne</b> un cas où il a été <b>écrit comme un tatouage,</b> donc l'écriture ne peut certainement pas être effacée et falsifiée. La Gemara note : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cela, la mishna,</b> qui a jugé valide un acte de divorce qui était écrit sur la main de l'esclave, <b>ne sera pas</b> <b>difficile</b> pour Rava <b>soit,</b> car elle énonce également la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> un cas où <b>il a été écrit comme un tatouage.</b>

### Partie 15
Quoi qu'il en soit, la question de Rami bar Ḥama n'est pas résolue. Si tel est le cas, <b>quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur <b>cette</b> que <b>Reish Lakish dit : En ce qui concerne le bétail, il n'y a pas de présomption</b> de propriété, car il vagabonde d'un endroit à l'autre. Par conséquent, une personne ne peut pas prétendre que sa simple possession de bétail démontre la propriété, car ils peuvent avoir erré dans sa propriété de leur propre chef. La même <i>halakha</i> doit s'appliquer à un esclave. S'il n'y a pas de témoins qui ont vu le transfert à la femme, alors sa simple possession de l'esclave ne devrait pas servir de preuve que l'esclave, et par extension l'acte de divorce, lui a été donné, et par conséquent la femme n'est pas divorcée.

### Partie 16
<b>Rami bar Ḥama soulève</b> un autre <b>dilemme :</b> Si les juges <b>avaient une présomption qu'une ardoise était la sienne, et qu'un acte de divorce était écrit dessus, et</b> maintenant cette ardoise <b>émerge de sa possession,</b> et il veut divorcer de sa femme en lui donnant l'ardoise, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous qu'elle a transféré la propriété</b> de l'ardoise <b>à lui,</b> et qu'il peut la lui donner comme acte de divorce, et le divorce prend effet ? <b>Ou peut-être</b> une femme <b>ne comprend pas</b> comment <b>transférer</b> un objet qui lui sera rendu, et elle croit qu'il s'agit d'une formalité et non d'un transfert légal réel. Si tel était le cas, ils ne seraient pas divorcés, car l'ardoise n'appartenait pas en fait au mari.

### Partie 17
<b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur ce qui est énoncé dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 2:3) : <b>Même lui,</b> Rabbi Yehuda ben Bava, qui a été cité plus tôt dans cette mishna, <b>a témoigné au sujet d'un petit village qui était adjacent à Jérusalem, et il y avait là un vieil homme qui prêtait</b> de l'argent <b>à tous les résidents du village. Et il écrivait</b> les documents <b>de son écriture et d'autres</b> les <b>signaient. Et l'incident est arrivé devant les Sages et ils l'ont jugé valide. Et pourquoi</b> l'ont-ils jugé valide ? <b>N'y a-t-il pas un besoin</b> d'accomplir ce verset : "J'ai pris le <b>deed of purchase"</b> (Jérémie 32:11), exigeant que le document lui-même soit transféré du vendeur à l'acheteur, <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> le cas ici, puisque le document attestant du prêt était en possession du créancier tout le temps ?

### Partie 18
<b>Ce n'est pas plutôt parce que nous disons</b> qu'il a certainement <b>transféré</b> la propriété des documents <b>à eux</b> de manière juridiquement contraignante, tout en sachant qu'ils lui seraient rendus immédiatement après. La même chose devrait s'appliquer dans ce cas, et l'on devrait supposer que la femme a transféré la propriété de l'ardoise au mari, et qu'il la lui a ensuite rendue.

### Partie 19
<b>Rava a dit : Et quelle</b> est la <b>difficulté ?</b> Comment peut-on prouver quoi que ce soit à partir de la mishna ? <b>Peut-être</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC