
### Partie 1
<b>Avez-vous entendu cela explicitement</b> dit par Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>ou l'avez-vous entendu par deduction,</b> c'est-a-dire l'avez-vous deduit d'une autre de ses declarations ? Rabbi Yaâkov bar Idi lui a demande : <b>Quelle inference</b> aurais-je pu tirer ? Rabbi Zeira repondit : <b>Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi</b> que <b>ils ont dit avant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Si l'on <b>dit : j'ai desespere de</b> recuperer <b>untel ou untel, mon esclave, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Il leur dit : Je dis</b> que son esclave <b>n'a pas d'autre recours</b> que <b>par un acte</b> de manumission.

### Partie 2
La Guemara continue en expliquant la deduction possible. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Il l'a derive</b> au moyen d'une analogie verbale, en comprenant le sens de <b>"?a elle [<i>lah</i>],"</b> ecrit a propos d'une servante dans le verset : "Pas de liberte pour elle" (Levitique 19:20), <b>du</b> sens de <b>"pour elle [<i>lah</i>],"</b> ecrit a propos de <b>une femme:</b> "Et il ecrit pour elle un acte de divorce" (Deuteronome 24:3). <b>De meme qu'une femme</b> est liberee de son mari <b>par un acte</b> de divorce, <b>de meme, un esclave</b> n'est <b>egalement</b> emancipe que <b>par un acte</b> de manumission.

### Partie 3
<b>Vous</b> avez entendu cette declaration <b>et deduit de cette</b> comparaison qu'en ce qui concerne la mort de son maitre, un esclave est <b>comparable a une epouse. De meme qu'une epouse</b> est liberee par la mort de son mari d'un <b>interdit mais pas</b> d'un <b>lien monetaire</b>, <b>de meme, un esclave</b> est <b>egalement</b> emancipe par la mort de son maitre d'un <b>interdit mais pas</b> d'un <b>lien monetaire</b>. Ainsi, un esclave majeur, qui peut acquerir la propriete de lui-meme, est affranchi entierement par le biais de la mort de son maitre. Cependant, dans le cas d'un esclave mineur, qui ne peut pas acquerir la possession de sa propre personne, le lien monetaire demeure, conformement a l'opinion de Abba Shaul.

### Partie 4
Rabbi Yaâkov bar Idi lui dit : <b>Et si</b> cela a ete derive <b>par deduction, qu'en est-il</b> ? Rabbi Zeira <b>s'adressa a lui :</b> Si tu as derive cela par inference de la declaration de Rabbi Yehoshua ben Levis, alors, <b>au contraire, deduis de cela a l'autre cote</b> et dis comme suit : <b>De meme qu'une epouse</b> est liberee par la mort de son mari et ne necessite pas d'acte de divorce <b>qu'elle soit <b>majeure ou mineure,</b> de meme, un esclave</b> est <b>egalement</b> emancipe a la mort de son maitre <b>qu'il soit <b>majeure ou mineur,</b> en opposition a l'avis de Abba Shaul. <b>Il lui dit : J'ai entendu explicitement</b> que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Abba Shaul.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> dit : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Abba Shaul. Rabbi Zeira dit a Rabbi Hiyya bar Abba : As-tu entendu explicitement</b> que Rabbi Yohanan a dit cela, <b>ou l'as-tu entendu par deduction ?</b> Rabbi Hiyya bar Abba demanda : <b>Quelle deduction</b> aurait pu etre faite ? Rabbi Zeira repondit : <b>Parce que Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> que <b>ils ont dit avant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Si l'on <b>dit : j'ai desespere de</b> recuperer <b>untel, mon esclave, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Il leur dit : Je dis</b> que son esclave <b>n'a pas d'autre recours</b> que <b>par un acte</b> de manumission.

### Partie 6
La Guemara continue en expliquant la deduction possible. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Il a derive</b> cette <i>halakha</i> au moyen d'une analogie verbale, en comprenant le sens des mots <b>"a elle",</b> ecrits a propos d'une servante, <b>a partir</b> du sens de <b>"pour elle",</b> ecrit a propos d'une <b>epouse. De meme qu'une epouse</b> ne peut quitter son mari que <b>par un acte</b> de divorce, <b>de meme, une esclave</b> n'est <b>egalement</b> emancipee que <b>par un acte</b> de manumission.

### Partie 7
<b>Vous</b> avez entendu cette declaration <b>et deduit de cette</b> comparaison qu'en ce qui concerne la mort de son maitre, un esclave est <b>comparable</b> a <b>une epouse. De meme qu'une epouse</b> est liberee par la mort de son mari <b>quelle que soit</b> elle est <b>majeure ou mineure, de meme, un esclave</b> est <b>egalement</b> emancipe <b>quelle que soit</b> il est <b>majeure ou mineur,</b> et il n'y a pas de distinction entre un esclave mineur qui recoit un acte de manumission et un esclave mineur dont le maitre meurt.

### Partie 8
Rabbi Hiyya bar Abba lui a demande : <b>Et si</b> cela a ete derive <b>par deduction, qu'en est-il</b> ? Rabbi Zeira lui a repondu : Si tu as derive cela par inference, alors, <b>au contraire, deduis de cela a l'autre cote</b> et dis comme suit : <b>De meme qu'une epouse</b> est liberee par la mort de son mari d'un <b>interdit et non</b> d'un <b>lien monetaire</b>, <b>de meme, un esclave</b> est <b>egalement</b> emancipe par la mort de son maitre d'un <b>interdit et non d'un lien monetaire</b>. <b>Il lui dit : J'ai entendu</b> ceci <b>explicitement</b> de la part de Rabbi Yohanan.

### Partie 9
§ En rapport avec la <i>baraita</i> citee ci-dessus, la Guemara discute de la question elle-meme. <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a dit : Je dis</b> que son esclave <b>n'a pas d'autre recours</b> que <b>par un acte</b> de manumission. La Gemara conteste : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que <b>meme</b> l'esclave <b>lui-meme peut donner sa propre valeur monetaire et est emancipe, en raison</b> du fait <b>que c'est comme si</b> le tresorier du Temple <b>le vendait a lui-meme.</b> Cela demontre qu'un esclave peut etre emancipe en payant de l'argent en plus de recevoir un acte de manumission.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>C'est ce qu'il dit :</b> Un esclave peut etre emancipe <b>soit par l'intermediaire de l'argent, soit par l'intermediaire d'un acte</b> de manumission. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce maitre</b>, qui a desespere de recuperer son esclave, <b>son emprise monetaire</b> sur cet esclave <b>est abrogee,</b> et il ne peut etre emancipe que par le biais d'un acte de manumission. <b>Et</b> cette declaration, que generalement un esclave peut etre emancipe soit via un acte de manumission soit en payant de l'argent, sert <b>a exclure</b> l'opinion <b>de cette <i>tanna</i></b> dans la <i>baraita</i> suivante.

### Partie 11
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit au nom de Rabbi Akiva:</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que le paiement d'une <b>argent complete</b> l'emancipation d'une servante hebraique, <b>tout comme une facture</b> de manumission <b>complete son</b> emancipation. <b>Le verset dit,</b> concernant un homme juif qui a des rapports sexuels avec une servante qui avait ete designee pour cohabiter avec un esclave hebreu : <b>Et quiconque couche charnellement avec une femme qui est une servante designee pour un homme, <b>et qui n'a pas du tout ete rachetee,</b> et a qui la liberte n'a pas ete donnee, il y aura enquete ; ils ne seront pas mis a mort, parce qu'elle n'etait pas libre.</b> (Levitique 19:20). Dans ce cas, ni l'homme juif ni la servante ne sont susceptibles de recevoir la peine de mort, contrairement a l'homme qui a des relations sexuelles avec une femme mariee.

### Partie 12
<b>La</b> <i>halakha</i> de cette <b>entiere portion</b> d'une servante qui avait ete designee pour cohabiter avec un esclave hebreu <b>est liee a,</b> c'est-a-dire dependante, uniquement de la phrase <b>"nor was freedom</b> given her" par le biais d'un acte de manumission. La raison pour laquelle elle n'a pas le statut de femme libre est qu'on ne lui a pas accorde sa liberte au moyen d'un acte de manumission. Si la <i>halakha</i> de cette portion dependait de l'expression "et pas du tout rachetee", cela indiquerait que la raison pour laquelle elle n'a pas le statut de femme libre est qu'elle n'a pas ete rachetee avec de l'argent. Ceci afin de <b>vous dire : Un acte</b> de manumission <b>complete entierement son</b> emancipation, <b>et l'argent ne complete pas son</b> emancipation. Selon Rabbi Shimon, un esclave ne peut etre emancipe que via un acte de manumission mais pas en payant de l'argent.

### Partie 13
<b>Rami bar Hama dit</b> que <b>Rav Nahman dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon. Et Rav Yosef bar Hama dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> dit : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 14
La Gemara relate : <b>Rav Nahman bar Yitzhak trouva Rava bar Sheeilta alors qu'il se trouvait a l'entree d'une maison de priere. Il lui dit,</b> a propos de cette question : La <b><i>halakha</i></b> est-elle conforme a l'avis de Rabbi Shimon, <b>ou</b> la <b><i>halakha</i> n'est-elle pas</b> conforme a son avis ? <b>Il lui repondit : Je dis</b> que le <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas</b> conforme a son avis sur cette question, <b>et les rabbins venus de Mehoza disent</b> que <b>Rabbi Zeira a dit au nom de Rav Nahman :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'avis de Rabbi Shimon.

### Partie 15
<b>Et quand je suis arrive a Sura, j'ai trouve Rabbi Hiyya bar Avin,</b> et <b>je lui ai dit : Raconte-moi, mon ami [<i>izi</i>], l'incident lui-meme. Que s'est-il passe,</b> et qu'a dit exactement Rav Nahman ? <b>Il m'a dit que</b> il y avait <b>une certaine servante dont le maitre etait sur son lit de mort. Elle vint pleurer devant lui</b> et lui <b>dit : Jusqu'a quand cette femme,</b> c'est-a-dire moi, <b>continuera-t-elle a etre assujettie ? Il prit son chapeau</b> [<b><i>kumtei</i></b>, <b>le lui jeta,</b> et lui <b>dit : Va acquerir ce</b> chapeau <b>et</b> par la meme <b>acquerir toi-meme</b> comme une femme libre. <b>Ils se presenterent devant le Rav Nahman</b> pour obtenir une decision, et <b>il leur repondit : Il n'a rien fait.</b>

### Partie 16
<b>Quelqu'un qui a vu</b> cet incident <b>pense</b> qu'il a statue de cette maniere <b>parce que</b> il tient <b>que la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qu'une servante ne peut etre emancipee que via un acte de manumission. <b>Mais</b> cela <b>n'est pas le cas. Au contraire,</b> c'est <b>parce qu'il s'agissait</b> d'un acte juridique d'acquisition formalisant le transfert de propriete qui a ete effectue avec <b>les objets de celui qui transfere la propriete,</b> et ce mode d'acquisition ne prend effet que lorsque celui qui transfere la propriete acquiert un objet appartenant a celui a qui la propriete est transferee. Puisque l'objet du proprietaire a ete utilise, la servante n'a pas ete emancipee.

### Partie 17
<b>Rav Shmuel bar Ahittai dit</b> que <b>Rav Hamnuna l'Ancien dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak bar Ashyan dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav Hamnuna dit:</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> La Gemara conclut : <b>Et</b> cela <b>n'est pas le cas,</b> car la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Hanina dit</b> que <b>Rav Ashi dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Dans le cas d'<b>un esclave qui epouse une femme libre en presence de son maitre,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC