
### Partie 1
<b>Untel et untel les juges, en tel ou tel lieu,</b> afin que je puisse recouvrer toute dette dont je suis redevable envers untel quand je le souhaite. Malgré le fait que le <i>prosbol</i> ne mentionne que deux personnes, il les désigne néanmoins comme des juges, conformément à la déclaration du Rav Naḥman.

### Partie 2
<b>Et le Rav Sheshet</b> répondrait à cela : <b>Est-ce à dire que le <i>tanna</i> aurait dû continuer à compter</b> les juges <b>comme un colporteur ?</b> Le <i>tanna</i> a utilisé deux fois l'expression untel et untel parce qu'il souhaitait noter que l'on devait mentionner le nom des juges ; il n'avait pas l'intention d'enseigner quoi que ce soit sur le nombre de juges.

### Partie 3
<b>Rav Naḥman a dit : D'où est-ce que je dis</b> que deux juges sont aussi considérés comme un tribunal ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna à propos d'un <i>prosbol</i> (<i>Shevi'it</i> 10:4) : <b>Les juges signent en dessous</b> du texte du <i>prosbol</i>, <b>ou les témoins</b> le font. <b>Quoi, n'est-il pas</b> possible d'en déduire : La mishna veut dire que <b>les juges sont semblables aux témoins</b>. De même que</b> il y a <b>deux témoins, de même,</b> il y a <b>aussi deux juges. Et le Rav Sheshet</b> répondrait à cela : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas des juges est <b>comme il est, et ce</b> cas des témoins est <b>comme il est,</b> chacun avec son exigence respective de trois ou deux membres.

### Partie 4
La Gemara demande à propos de la mishna dans <i>Shevi'it</i> : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> qu'elle peut être signée par des <b>juges,</b> et <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>enseigne</b> qu'elle peut être signée par des <b>témoins</b> également ? Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les deux ? La Guemara répond : <b>Cela nous enseigne que</b> il n'y a <b>aucune différence</b> si le <i>prosbol</i> <b>est écrit dans la terminologie des juges et que des témoins le signent</b>, <b>et</b> il n'y a <b>aucune différence</b> s'il <b>est écrit dans la terminologie des témoins et que des juges le signent</b>. Ce qui est important, c'est que le <i>prosbol</i> a été écrit et ensuite signé par le tribunal, et la formulation précise n'est pas importante.

### Partie 5
§ La mishna a enseigné que Rabban Gamliel l'Ancien a institué que l'on ne peut pas rendre un acte de divorce nul dans un tribunal ailleurs <b>pour le bien du monde.</b> La Guemara demande : <b>Quel problème</b> Rabban Gamliel a-t-il amélioré pour que cela soit considéré comme <b>pour l'amélioration du monde</b> ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> C'est <b>pour le bénéfice</b> d'éventuels <b>enfants nés d'une relation adultère [<i>mamzerim</i>],</b> car le mari pourrait rendre un acte de divorce nul à l'insu de sa femme. Celle-ci pourrait se remarier après avoir reçu l'acte de divorce nul, alors qu'en fait elle est toujours mariée à son premier mari, et les enfants nés du second mariage seront des <i>mamzerim</i>. Pour éviter cela, Rabban Gamliel a institué que l'on ne peut pas rendre l'acte de divorce nul lorsqu'on ne se trouve pas à l'endroit où se trouve sa femme. <b>Reish Lakish dit : Pour le bien des épouses délaissées,</b> de peur que les femmes qui ont reçu leur acte de divorce par l'intermédiaire de l'agent du mari ne s'abstiennent de se remarier par crainte que leur mari ait peut-être rendu l'acte de divorce nul.

### Partie 6
La Gemara explique les deux opinions : <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>dit</b> la raison de cette ordonnance est <b>pour l'amélioration</b> des <b><i>mamzerim</i> potentiels, tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rav Naḥman, qui dit</b> que le mari peut rendre nul l'acte de divorce même <b>en présence de deux</b> personnes. <b>Et</b> puisque les affaires qui se passent en présence de <b>deux personnes ne</b> génèrent pas de <b>publicité,</b> il est possible que <b>elle n'entende pas</b> que l'acte de divorce a été rendu nul. <b>Et</b> puisque <b>elle ne sait pas</b> que son mari a rendu l'acte de divorce nul, <b>elle ira se marier, et il y a des <i>mamzerim</i></b> à la suite de seconds mariages comme ceux-ci.

### Partie 7
<b>Et Reish Lakish,</b> qui <b>dit</b> que la raison est <b>pour le mieux-être des épouses délaissées, tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Sheshet, qui dit :</b> On ne peut rendre nul un acte de divorce qu'en <b>présence de trois</b> personnes. <b>Et comme</b> les affaires qui se passent en présence de <b>trois</b> personnes génèrent de la <b>publicité, elle entend et sait</b> que son mari a annulé l'acte de divorce, <b>et elle ne se mariera</b> plus. Par conséquent, on ne craint pas que cela entraîne des <i>mamzerim</i>, <b>mais il y a</b> une nécessité d'instituer cette ordonnance pour le <b>bien-être des épouses délaissées,</b> comme expliqué ci-dessus.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Même après que Rabban Gamliel l'Ancien ait institué qu'un mari ne peut rendre nul un acte de divorce lorsqu'il n'est pas en présence de l'épouse ou de l'agent, si <b>il</b> l'a néanmoins <b>rendu nul,</b> l'acte de divorce <b>est rendu nul ;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut pas le rendre nul, et</b> il ne peut pas non plus <b>ajouter à sa condition</b> si l'acte de divorce contenait une certaine condition, <b>car si c'est le cas,</b> c'est-à-dire s'il peut le rendre nul, <b>quel avantage a le tribunal,</b> si une ordonnance du tribunal de Rabban Gamliel peut être ignorée ?

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et y a-t-il quelque chose qui, par la loi de la Torah, rende l'acte de divorce nul</b> et la femme reste mariée, <b>et en raison</b> du raisonnement de : <b>Quel avantage a le tribunal, nous</b> ne reconnaissons pas que l'acte de divorce est nul et <b>permet à une femme mariée de</b> épouser <b>n'importe qui ?</b> La Gemara répond : <b>Oui, quiconque fiance</b> une femme <b>la fiance</b> de manière contingente <b>à la volonté des Sages, et</b> lorsqu'on ne se conforme pas à leur volonté en matière de mariage et de divorce <b>les Sages l'exproprient de sa fiance</b> rétroactivement.

### Partie 10
<b>Ravina a dit à Rav Ashi :</b> Cela <b>fonctionne bien</b> dans un cas <b>où il a fiancé</b> sa femme <b>avec de l'argent,</b> car il est possible de dire que les Sages ont exproprié l'argent utilisé pour les fiançailles de la possession de son propriétaire, ce qui entraîne une annulation rétroactive des fiançailles. Mais si <b>il l'a fiancée</b> <b>par le biais d'un rapport sexuel</b> alors <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> La Gemara répond : <b>Les Sages ont déclaré que ses rapports sexuels</b> sont des <b>rapports sexuels licites,</b> qui ne créent pas de lien de fiançailles.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un mari <b>dit à dix</b> personnes : <b>Écrivez un acte de divorce pour ma femme,</b> auquel cas n'importe lequel d'entre eux peut écrire l'acte de divorce et deux autres serviront de témoins, <b>il peut rendre</b> ses instructions <b>vides</b> devant <b>cette</b> personne, c'est-à-dire n'importe laquelle d'entre elles, en déclarant : N'écrivez pas l'acte de divorce, même si ce n'est <b>pas devant celui-là</b>, c'est-à-dire n'importe lequel d'entre eux ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut rendre</b> ses instructions <b>vides que</b> lorsque <b>celle-ci</b> <b>est avant celle-là</b> d'entre elles, ce qui signifie que les dix personnes doivent être présentes.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Ils sont en désaccord par rapport</b> au fait de savoir si <b>une preuve qui a été partiellement invalidée est entièrement invalidée. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient : Un témoignage qui a été partiellement invalidé</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC