
### Partie 1
<b>On peut moudre</b> le produit de sa dîme <b>et le déposer</b> auprès de ceux qui mangent le produit de l'année sabbatique</b> <b>et de ceux qui mangent leur propre produit dans</b> un état d' <b>impureté,</b> car on ne craint pas qu'ils échangent ce produit avec le produit de l'année sabbatique ou avec un produit impur, ou qu'ils touchent le produit. <b>Mais</b> on peut <b>ne pas</b> moudre <b>pour ceux qui mangent des produits d'Année Sabbatique</b> <b>ou pour ceux qui mangent leurs propres produits en</b> état d'<b>impureté,</b> afin de ne pas les aider à commettre une transgression. Ceci est difficile selon l'explication de la mishna par Rava, selon laquelle la femme d'un <i>ḥaver</i> peut broyer des produits non sacrés avec la femme d'un <i>am ha'aretz</i>, qui mange ses propres produits en état d'impureté rituelle.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Là,</b> dans cette <i>baraita</i>, <b>on a affaire à un prêtre qui est suspecté en ce qui concerne la participation à un <i>teruma</i> dans</b> un état d'impureté <b>rituelle, ce qui</b> implique une interdiction d'<b>impureté par la loi de la Torah.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si le <i>baraita</i> fait référence à un prêtre, comment alors peut-on <b>déposer</b> les produits de la dîme auprès de lui ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 4:28) : <b>On peut déposer du <i>teruma</i> chez un Israélite</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i>.</b> Bien qu'il ne soit pas méticuleux quant aux <i>halakhot</i> de pureté, on ne craint pas qu'il souille le <i>teruma</i>. <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> déposer le <i>teruma</i> <b>auprès d'un prêtre</b> qui est <b>un <i>am ha'aretz</i> car il est habitué</b> à avoir du <i>teruma</i>, et donc il pourrait ne pas le traiter correctement et le touchera et le souillera.

### Partie 4
<b>Rabbi Ile'a dit : De quoi s'agit-il ici,</b> dans le <i>baraita</i> précédemment cité, qui enseigne que l'on peut déposer son produit dîmé chez celui qui mange son propre produit en état de pureté rituelle ? Ceci se réfère à un cas où l'on a déposé le produit <b>dans un récipient en terre cuite avec un couvercle bien fermé.</b> Dans un tel cas, il n'y a pas de crainte que le prêtre qui est soupçonné de prendre part au <i>teruma</i> en état d'impureté rituelle touche le produit et le rende impur.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et que</b> il y ait néanmoins <b>une inquiétude de peur</b> que la <b>femme en période de menstruation</b> du prêtre ne déplace</b> le récipient et ne communique l'impureté rituelle au produit qui s'y trouve. Une femme en période de menstruation impure le produit à l'intérieur du récipient en le déplaçant, même si le contenu est hermétiquement fermé dans le récipient et qu'elle n'entre pas en contact direct avec le contenu.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rabbi Yirmeya dit</b> que cela n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est interdit de déposer des produits auprès d'un prêtre qui est suspecté en ce qui concerne la participation à un <i>teruma</i> en état d'impureté rituelle, nous avons affaire à des <b>produits qui</b> sont entrés en contact avec un liquide et <b>sont susceptibles</b> de contracter une impureté rituelle. Par conséquent, on craint que le prêtre ne lui communique une impureté. <b>Là,</b> où il est permis de déposer des produits auprès d'un tel prêtre, nous avons affaire à des <b>produits qui n'ont pas</b> encore <b>été susceptibles</b> de contracter une impureté rituelle, auquel cas il n'y a pas de crainte que le prêtre leur communique une impureté.

### Partie 7
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (<i>Demai</i> 3:4) : En ce qui concerne <b>celui qui apporte</b> du blé soumis à la dîme à un broyeur samaritain ou à un broyeur qui est un <i>am ha'aretz</i>,</b> le blé conserve <b>son statut présomptif en ce qui concerne les dîmes et les produits de l'année sabbatique</b> car il n'y a pas de souci que le broyeur ait échangé le grain. <b>Mais</b> le blé ne <b>pas</b> conserve son statut de présomption <b>en ce qui concerne l'impureté,</b> car on craint que peut-être le broyeur l'ait touché et l'ait rendu impur.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle contradiction y a-t-il</b> ici ? <b>N'avons-nous pas établi</b> que la <i>baraita</i> qui permet de déposer un produit traite d'un <b>produit qui n'a pas</b> encore <b>été susceptible</b> de contracter une impureté rituelle, et qui ne devient donc pas impur lorsqu'il est touché par une personne impure ? Ici, la mishna dans le tractate <i>Demai</i> traite de produits qui sont déjà devenus susceptibles de contracter l'impureté rituelle, et donc il y a une préoccupation que le produit sera rendu impur.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et celui qui a posé</b> la question, <b>pourquoi l'a-t-il posée ?</b> Cette réponse n'avait-elle pas déjà été énoncée auparavant ? La Gemara répond : Celui qui a posé la question a cité cette mishna uniquement <b>parce qu'il souhaitait soulever une contradiction à celle-ci à partir d'une autre</b> mishna, car selon cette mishna, le blé qui a été apporté au moulin suspect conserve <b>son statut présomptif en ce qui concerne les dîmes et les produits de l'année sabbatique</b>, <b>et nous ne sommes pas concernés par le fait que</b> peut-être le moulin a <b>échangé</b> le grain qu'il avait reçu avec du grain à lui qui était interdit d'une certaine manière.

### Partie 10
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à cela à partir de ce qui a été enseigné dans une mishna (<i>Demai</i> 3:6) : En ce qui concerne <b>celui qui donne</b> de la nourriture <b>à sa belle-mère,</b> qui est la femme d'un <i>am ha'aretz</i>, afin qu'elle la prépare pour lui, <b>il doit donner la dîme</b> de tout <b>ce qu'il lui donne et</b> de tout <b>ce qu'il lui prend. </b> Ceci est <b>parce qu'elle est soupçonnée d'avoir échangé</b> toute nourriture reçue de lui <b>qui était gâtée</b> avec sa propre nourriture qui n'était pas gâtée. Peut-être, alors, n'a-t-elle pas rendu la nourriture qu'il lui avait donnée mais plutôt la nourriture qui n'était pas encore soumise à la dîme. Dans cette mishna, on s'inquiète du fait qu'un <i>am ha'aretz</i> puisse échanger des produits qu'il a reçus avec ses propres produits.

### Partie 11
La Guemara répond que <b>là</b> le souci est pour <b>la raison qui a été</b> explicitement <b>enseignée</b> dans cette mishna : <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Sa belle-mère <b>veut</b> ce qui est <b>bon pour sa fille,</b> qu'elle ne mange pas quelque chose qui est gâté, <b>et elle a honte devant son gendre</b> de lui dire qu'il lui a donné quelque chose qui est gâté. Pour cette raison, elle ne lui dit pas qu'elle a échangé la nourriture.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce pour dire que dans le cas de personnes <b>ordinaires</b> <b>nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que la nourriture sera échangée dans une situation similaire ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 3:5) : Si <b>on donne</b> de la nourriture <b>à une aubergiste [<i>pundakit</i>]</b> pour qu'elle la prépare pour lui, <b>il doit prélever la dîme</b> de tout <b>ce qu'il lui donne et</b> de tout <b>ce qu'il lui prend, car elle échange</b> la nourriture reçue de lui avec sa propre nourriture ? Cela indique que la préoccupation n'est pas limitée au cas de la belle-mère. La Gemara répond : <b>Là,</b> l'aubergiste <b>décide</b> pour elle-même qu'il lui est permis de faire cela <b>et dit :</b> Pourquoi <b>cette <b>étudiante</b> de la Torah <b>mange-t-elle de la nourriture chaude</b> <b>alors que je mangerai de la nourriture froide</b> ? En d'autres termes, l'aubergiste peut justifier son comportement auprès d'elle-même et échanger sa nourriture contre la sienne.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et encore,</b> dans le cas de personnes <b>ordinaires</b>, <b>ne sommes-nous pas concernés</b> par l'échange de nourriture ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 8:4) : <b>La femme d'un <i>ḥaver</i> peut moudre avec la femme d'un <i>am ha'aretz</i> lorsqu'elle,</b> la femme du <i>ḥaver</i>, <b>est impure,</b> par exemple, lorsqu'elle a ses règles et qu'elle fait donc attention à ne pas toucher la nourriture. Et l'on ne craint pas qu'elle vienne manger des produits non lavés. <b>Mais</b> elle peut <b>ne pas</b> faire cela <b>quand elle est pure. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle ne peut pas moudre même lorsqu'elle est impure, car l'autre</b> femme, l'épouse du <i>am ha'aretz</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC