
### Partie 1
La Gemara répond : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne ne fait pas une déclaration</b> de consécration <b>pour rien.</b> Si quelqu'un a déclaré un objet consacré, même s'il n'a pas utilisé la formulation correcte, sa déclaration est interprétée de manière à lui donner un sens. Par conséquent, bien que le maître n'ait pas dit que l'esclave est consacré par rapport à sa valeur monétaire, sa déclaration est interprétée de cette manière. Cependant, le Rav est d'accord avec l'opinion dissidente des rabbins. Selon eux, l'esclave n'est pas consacré.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Cela aussi est logique, comme il est enseigné dans la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Et de même,</b> un homme libre <b>qui s'est consacré travaille et est soutenu</b> de son travail, <b>car il n'a consacré que sa valeur monétaire</b> et il n'a pas consacré son corps. <b>Grâce à cela, si vous dites</b> que cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> alors toute la <i>baraita</i> fonctionne <b>bien.</b> Selon l'opinion de Rabbi Meir, même lorsqu'il s'est consacré lui-même, sa déclaration est interprétée de manière à ce qu'elle se réfère à un type de consécration qui a du sens.

### Partie 3
<b>Au contraire, si l'on dit</b> que <b>c'est</b> l'avis des <b>rabbins, accordé,</b> la première clause de la <i>baraita</i> qui traite de celui qui consacre <b>son esclave</b> est comprise, car <b>son esclave existe</b> essentiellement <b>pour sa valeur monétaire</b>. Il est logique que lorsque le propriétaire le consacre, il entend consacrer sa valeur monétaire. <b>Cependant,</b> dans le cas de la dernière clause du <i>baraita</i>, qui se réfère à celui qui se consacre lui-même, existe-t-il <b>pour la valeur monétaire</b> ? Par conséquent, la <i>baraita</i> doit être conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute à l'égard de celui qui consacre son esclave est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Une <i>baraita</i> a enseigné : En ce qui concerne <b>celui qui consacre son esclave,</b> si l'on fait ensuite usage de l'esclave, il n'y a pas <b>d'abus</b> de biens consacrés au Temple. <Rabban Shimon ban Gamliel dit : On abuse</b> d'un bien consacré au Temple si on fait usage <b>de ses cheveux. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question, <b>car</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que l'esclave est <b>consacré, </b> et donc les <i>halakhot</i> d'abus de biens consacrés s'appliquent, <b>et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que l'esclave est <b>non consacré ? </b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que c'est là leur différend ? Si c'était le cas, alors <b>ces expressions de : <b>On abuse</b> des biens consacrés au Temple, <b>et:</b> Il n'y a pas <b>d'abus</b> des biens consacrés au Temple, ne sont pas les expressions correctes. <b>Ils auraient dû</b> utiliser <b>ces</b> expressions, de : <b>Consacrés, et : Non consacrés,</b> si tel était effectivement l'objet de leur litige.

### Partie 6
<b>Au contraire, tout le monde</b> s'accorde à dire que l'esclave est <b>consacré,</b> en opposition à l'avis du Rav. <b>Et ici, ils sont en désaccord à ce sujet, car</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>un esclave</b> est <b>considéré comme équivalent à la terre,</b> car les esclaves sont comparés à la terre dans plusieurs domaines de la <i>halakha</i>. De même que l'abus de biens consacrés ne s'applique pas au cas de la terre, il ne s'applique pas non plus aux esclaves. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'ils sont <b>considérés comme équivalents à des biens meubles,</b> et donc les <i>halakhot</i> d'abus de biens consacrés s'appliquent aux esclaves.

### Partie 7
La Guemara conteste cette explication : <b>Si c'est le cas,</b> et qu'ils sont en désaccord quant à savoir si un esclave est équivalent à une terre ou à un bien meuble, <b>au lieu d'être en désaccord quant à</b> savoir si faire usage des <b>cheveux</b> de l'esclave constitue un abus de biens consacrés, <b>qu'ils soient en désaccord quant à</b> savoir si faire usage de l'esclave <b>même</b> constitue un abus de biens consacrés.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut que <b>tous</b> soient d'accord pour dire que <b>un esclave</b> est <b>considéré comme équivalent à une terre,</b> et que faire usage de l'esclave lui-même ne constitue pas un abus de biens consacrés. <b>Et là, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne ses cheveux qui sont prêts à être coupés,</b> s'ils sont toujours considérés comme une partie de l'esclave. Un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'il <b>est considéré comme</b> s'il était déjà <b>coupé</b> et ne fait plus partie de l'esclave. Puisqu'elle est considérée comme détachée, elle est soumise aux <i>halakhot</i> d'abus de biens consacrés, comme tout bien meuble. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>tient</b> qu'il <b>n'est pas considéré comme</b> s'il était déjà <b>coupé.</b> Tant qu'il n'est pas coupé, le cheveu fait partie de l'esclave, et, comme toute terre, n'est pas soumis au <i>halakhot</i> d'abus de biens consacrés.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que les opinions de <b>ces <i>tanna'im</i> sont parallèles</b> aux opinions de <b>ces <i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 42b) que <b>Rabbi Meir dit : Il y a</b> certaines <b>choses qui sont comme des terres</b> en ce qui concerne leur forme <b>mais qui ne sont pas</b> traitées <b>comme des terres</b> d'un point de vue halakhique, <b>mais les rabbins ne lui admettent pas</b> qu'il en soit ainsi. <b>Comment cela ? </b> Si l'on fait la demande : <b>Je t'ai donné dix vignes chargées</b> de fruits à garder, <b>et l'autre dit : Ce ne sont que cinq</b> vignes, alors <b>Rabbi Meir oblige</b> le défendeur à prêter serment, car celui qui fait un aveu partiel à une réclamation concernant des biens meubles est obligé de prêter serment qu'il dit la vérité. <b>Et les rabbins disent :</b> Le statut halakhique de <b>tout ce qui</b> est <b>attaché au sol est comme le sol</b> lui-même, et donc on ne prête pas serment dans ce cas, comme on ne prête pas serment si on fait un aveu partiel à une réclamation concernant un terrain.

### Partie 10
La Guemara poursuit la comparaison : <b>Et</b> à ce propos, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit</b> que la différence pratique <b>entre eux</b> ne concerne pas toutes les vignes. Elle n'existe que dans un cas de <b>vignes prêtes à être récoltées, car Rabbi Meir soutient</b> que puisqu'elles sont prêtes à être récoltées, <b>elles sont considérées comme</b> étant déjà <b>récoltées,</b> et le défendeur doit prêter serment, car il nie une revendication concernant un bien meuble. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>ils ne sont pas considérés comme</b> ils sont déjà <b>récoltés,</b> et ils ont toujours le statut de terre. Ce différend semble être identique au différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins.

### Partie 11
La Guemara rejette cette suggestion : La dispute dans la <i>baraita</i> concernant les cheveux d'un esclave n'est pas nécessairement parallèle à la dispute concernant le raisin. <b>Même</b> si <b>on dit</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> que les raisins qui sont sur le point d'être récoltés sont considérés comme s'ils étaient déjà récoltés, cela ne dicte pas l'opinion que l'on a par rapport aux cheveux d'un esclave qui sont prêts à être coupés. <b>Rabbi Meir énonce</b> son avis <b>uniquement là, en ce qui concerne les raisins, car plus ils restent</b> sur la vigne après avoir mûri, plus ils <b>s'étiolent</b> et sont ruinés. Comme ils ne bénéficient plus de leur attachement au sol, ils sont considérés comme des biens meubles. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne les cheveux, <b>plus ils restent</b> sur l'esclave, plus <b>ils s'améliorent,</b> c'est-à-dire qu'ils poussent, et donc il ne faut pas les considérer comme s'ils étaient déjà coupés.

### Partie 12
En rapport avec l'affirmation de Rav selon laquelle celui qui renonce à la propriété de son esclave émancipe ce dernier, la Guemara raconte : <b>Lorsque Rabbi Ḥiyya bar Yosef est monté</b> de Babylone en Eretz Yisraël, <b>il a énoncé cette <i>halakha</i> de Rav,</b> selon laquelle celui qui renonce à la propriété de son esclave affranchit l'esclave, <b>devant Rabbi Yoḥanan.</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> avec étonnement : Est-ce que <b>Rav</b> a réellement <b>dit cela ?</b> Cela indique que Rabbi Yoḥanan n'était pas d'accord avec la déclaration de Rav, ce qui amène la Guemara à demander : <b>Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas</b> lui-même <b>dit cela ? Mais Ulla n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>exige un acte de manumission.</b> Pourquoi donc Rabbi Yoḥanan a-t-il été si surpris par la déclaration de Rav ?

### Partie 13
La Gemara répond : La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan ne s'opposait pas à l'avis de Rav, mais <b>C'est ce qu'il lui a dit : Rav</b> a-t-il effectivement <b>dit conformément à mon</b> avis ? <b>Et</b> alternativement, <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rabbi Ḥiyya bar Yosef <b>n'a pas conclu</b> la déclaration de Rav <b>avant</b> Rabbi Yoḥanan en disant que néanmoins l'esclave nécessite un acte de manumission. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> : <b>Et Rav n'a-t-il pas dit que</b> l'esclave <b>exige un acte de manumission ? Et Rabbi Yoḥanan</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement, puisque Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> A l'égard de celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>exige un acte de manumission.</b>

### Partie 14
§ La Gemara discute de <b>la</b> question <b>même : Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>a besoin d'un acte de manumission</b> pour être pleinement considéré comme un homme libre et pouvoir épouser une femme juive.

### Partie 15
<b>Rabbi Abba soulève une objection à Ulla</b> d'une <i>baraita</i> : Si <b>un converti est mort et que les Juifs ont pillé ses biens,</b> car ses biens sont devenus des biens sans propriétaire avec sa mort parce qu'il n'avait pas d'héritiers, <b>et parmi</b> ses biens <b>il y avait des esclaves,</b> alors, <b>que les esclaves soient <b>adultes ou mineurs, ils acquièrent</b> la propriété de <b>eux-mêmes</b> et deviennent <b>libres,</b> car ils peuvent s'acquérir eux-mêmes à partir des biens sans propriétaire. <b>Abba Shaul dit : Les esclaves adultes</b> <b>acquièrent</b> la propriété de <b>eux-mêmes</b> et deviennent <b>libres.</b> Cependant, en ce qui concerne les esclaves <b>mineurs</b>, <b>toute personne qui en prend possession les acquiert.</b>

### Partie 16
Ceci semble difficile pour Rabbi Yoḥanan, car on pourrait demander : <b>Mais qui a rédigé un acte de manumission pour ces</b> esclaves qui sont devenus des hommes libres ? Leur propriétaire est mort sans les libérer, et pourtant ils sont émancipés. Par conséquent, le <i>baraita</i> démontre que lorsqu'un esclave devient sans propriétaire, il est entièrement émancipé et n'a pas besoin d'un acte de manumission pour être considéré comme un homme libre.

### Partie 17
Ulla <b>a dit</b> en réponse : <b>Ce</b> un <b>des rabbins,</b> Rabbi Abba, <b>est comme une personne qui n'a pas étudié la <i>halakha</i>.</b> Il a refusé de répondre à l'objection de Rabbi Abba, car il ne pensait pas qu'elle méritait une réponse. La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle ces esclaves n'ont pas besoin d'un acte de manumission ? <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Ulla tient</b> comme suit : <b>L'esclave d'un converti est comparable à sa femme</b> dans ce cas. <b>De même que sa femme est libérée</b> par son décès <b>sans acte de divorce,</b> et qu'elle n'est plus considérée comme mariée au regard de toute <i>halakhot</i>, <b>de même, ses esclaves sont libérés sans acte</b> de manumission.

### Partie 18
La Guemara conteste cette réponse : <b>Si tel est le cas,</b> si un esclave est comparable à une épouse, alors <b>même</b> l'esclave d'un <b>juif</b> qui meurt doit être affranchi entièrement <b>aussi,</b> tout comme son épouse. Pourquoi cette <i>halakha</i> ne s'appliquerait-elle qu'à l'esclave d'un converti ? La Guemara répond : <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne les esclaves : <b>"Et tu pourras en faire un héritage pour tes enfants après toi, pour qu'ils le gardent comme une possession"</b> (Lévitique 25:46). Les esclaves ne sont donc pas émancipés à la mort de leur propriétaire, les héritiers ayant un droit sur les esclaves. Cependant, dans le cas d'un converti qui n'a pas d'héritiers, les esclaves sont émancipés.

### Partie 19
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans le cas d'une <b>personne qui renonce à la propriété de son esclave et qui meurt,</b> les esclaves ne devraient pas nécessiter un acte de manumission <b>aussi,</b> car ils ne font pas partie de l'héritage des enfants. <b>Pourquoi</b> alors <b>Ameimar a-t-il dit</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui renonce à la propriété de son esclave et meurt,</b> il n'y a <b>aucun recours pour cet esclave</b> et il ne peut pas épouser une femme juive, car il n'y a personne pour l'émanciper ? La Gemara déclare : Cette déclaration <b>de Ameimar</b> pose <b>une difficulté</b> à l'explication de Rav Naḥman de la déclaration de Ulla.

### Partie 20
<b>Rabbi Ya'akov bar Idi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Abba Shaul</b> en ce qui concerne un converti qui est mort et a laissé des esclaves. <b>Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC