
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un agent <b>qui apporte un acte de divorce et celui-ci</b> a ete <b>perdu chez lui,</b> s'il le <b>trouve immediatement</b> alors l'acte de divorce est <b>valide. Mais si ce n'est pas le cas,</b> alors il est <b>invalide,</b> car il est possible que l'acte de divorce qu'il a trouve ne soit pas le meme que celui qu'il a perdu, et que ce deuxieme acte de divorce appartienne a quelqu'un d'autre dont le nom et le nom de la femme sont identiques aux noms du mari et de la femme dans l'acte de divorce perdu. Cependant, si <b>il l'a trouve dans une <i>hafisa</i> ou dans un <i>deluskema</i></b> qu'il sait etre le sien, ou <b>si il reconnait</b> l'acte de divorce reel, alors il est <b>valide.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si un acte de divorce a ete perdu avant d'etre recu par la femme, il est invalide, a moins qu'il ne soit retrouve immediatement. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Bava Metzia</i> 18a) : Si <b>on a trouve des actes de divorce, ou</b> des actes <b>de manumission, des testaments [<i>dayetikei</i>],</b> des actes de <b>cadeaux, ou des recus, ce</b> trouveur <b>ne doit pas rendre</b> ces objets a celui qui est presume les avoir perdus, <b>comme je le dis</b> il est possible qu'ils aient ete ecrits et</b> ensuite le redacteur <b>reflechi a leur sujet</b> et decide <b>qu'il ne les donnerait pas. </b> On pourrait deduire de cette mishna ce qui suit : <b>Mais</b> si l'ecrivain <b>a dit : Donnez</b> ces documents trouves au destinataire prevu, <b>on les donne</b>, <b>et</b> ceci est vrai <b>meme</b> si <b>un long moment</b> s'est ecoule depuis qu'ils ont ete perdus, et que l'on ne se preoccupe pas de savoir si peut-etre ce document appartient a quelqu'un d'autre portant le meme nom.

### Partie 3
<b>Rabba a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna qui statue que l'acte de divorce ne peut pas etre utilise a moins qu'il n'ait ete trouve immediatement, il est dit <b>en ce qui concerne un endroit ou des caravanes sont</b> frequemment <b>trouvees,</b> et il y a une preoccupation que l'acte de divorce trouve appartient a quelqu'un d'autre avec le meme nom. <b>Il y a,</b> dans la mishna du tractate <i>Bava Metzia</i>, il est dit <b>en ce qui concerne un endroit ou les caravanes ne sont pas</b> frequemment <b>trouvees,</b> donc on peut rendre le document s'il sait que le redacteur n'a pas reconsidere.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Et meme dans un endroit ou les caravanes sont</b> frequemment <b>trouvees,</b> on ne craint pas toujours que l'acte de divorce appartienne a un autre homme portant un nom identique, <b>mais</b> cette preoccupation <b>n'existe</b> que <b>lorsqu'il a ete etabli</b> qu'il y a <b>deux</b> hommes nommes, par exemple <b>Yosef ben Shimon, dans</b> cette <b>une ville.</b>

### Partie 5
La Gemara poursuit : <b>Comme, si on ne le dit pas,</b> que cette preoccupation n'est prise en compte que dans un lieu ou l'on sait qu'il y a deux personnes portant le meme nom, alors il y a une <b>difficulte</b> presentee sous la forme d'une contradiction entre cette affirmation <b>de Rabba et</b> une autre affirmation <b>de Rabba. Comme</b> il y avait <b>un certain acte de divorce qui a ete trouve,</b> c'est-a-dire apporte, dans <b>le tribunal de Rav Huna, et</b> le nom du lieu qui <b>etait ecrit dedans</b> etait : <b>Dans la ville de Sheviri, qui est sur la riviere Rakhis. Et Rav Huna dit : On s'inquiete</b> de la possibilite de l'existence de <b>deux</b> villes appelees <b>Sheviri,</b> et il est possible que cet acte de divorce appartienne a un autre homme portant un nom identique.

### Partie 6
La Gemara poursuit : <b>Et Rav Hisda dit a Rabba,</b> qui etait alors etudiant : <b>Sortez et examinez cette</b> <i>halakha</i>, <b>car Rav Huna</b> vous <b>interrogera a ce sujet la nuit.</b> Rabba <b>sort, l'examine</b> et <b>decouvre</b> une source pertinente. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 20a) : <b>On doit rendre tous les edits judiciaires,</b> c'est-a-dire les billets a ordre qui ont ete authentifies par le tribunal, a leur proprietaire, et on ne craint pas que peut-etre il y ait deux villes au nom identique et que le billet a ordre appartienne a quelqu'un d'autre.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Mais le tribunal de Rav Huna n'est-il pas comparable a un endroit ou l'on </b> trouve frequemment des caravanes,</b> car il y avait toujours beaucoup de personnes presentes a cet endroit ? <b>Et</b> pourtant, Rabba <b>resout</b> la question et decide que <b>on doit rendre</b> le document a son proprietaire, ce qui semble contredire sa decision precedente selon laquelle on ne doit pas rendre un document trouve dans un endroit ou l'on trouve frequemment des caravanes. <b>Apparemment</b> il considere que <b>s'il est etabli</b> qu'il y a <b>deux</b> personnes nommees <b>Yosef ben Shimon dans une ville,</b> alors <b>oui,</b> il y a un souci et le document ne doit pas etre rendu, <b>mais sinon,</b> il n'y a <b>pas de souci</b>.

### Partie 8
La Guemara relate : <Rabba a effectue une action, c'est a dire.., a emis une decision pratique, <b>en ce qui concerne un certain acte de divorce qui a ete trouve dans la maison de lin dans</b> la ville de <b>Pumbedita, conformement a sa</b> decision de <b><i>halakha</i>. </b> Quant aux details de cet incident, <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'etait <b>a l'endroit ou</b> les gens <b>saignaient le lin, et bien qu'il ait ete etabli</b> qu'il y avait deux personnes avec le meme nom vivant dans la ville mentionnee dans l'acte de divorce, il a statue de cette facon car c'etait un endroit <b>ou les caravanes ne sont pas</b> frequemment <b>trouvees. Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cela s'est produit <b>dans un lieu ou</b> les gens <b>vendaient du lin, et il n'a pas ete etabli</b> que deux personnes portant le meme nom vivaient dans la ville ou l'acte de divorce a ete ecrit, <b>et</b> cela s'est produit dans un lieu ou <b>les caravanes sont</b> frequemment <b>trouvees.</b>

### Partie 9
A propos de cette question, la Gemara relate que <b>Rabbi Zeira souleve une contradiction</b> entre <b>la mishna et une <i>baraita</i> et</b> y <b>repond</b> ensuite : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : A l'egard d'un agent <b>qui apporte un acte de divorce et que celui-ci</b> a ete <b>perdu chez lui, s'il le retrouve immediatement</b> alors l'acte de divorce est <b>valide. Et dans le cas contraire,</b> il est <b>invalide. Et</b> il <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraita</i> qui dit : Si l'on <b>trouve l'acte de divorce d'une femme sur le marche,</b> alors <b>lorsque le mari admet</b> qu'il l'a redige et remis, celui qui l'a trouve doit le <b>retourner</b> <b>a la femme.</b> Si <b>le mari n'admet pas</b> cela, alors il ne doit <b>pas le rendre</b>, <b>ni a cet</b> homme <b>ni a cette</b> femme. On peut deduire de la : <b>Mais</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC