
### Partie 1
<b>A deux</b> <b>significations potentielles,</b> selon le contexte. <b>Il signifie que</b> il etait <b>vide</b> deja, <b>et il</b> signifie egalement <b>qu'il deviendra nul</b> dans le futur. <b>En ce qui concerne l'acte de divorce, il a enonce la formulation qui est effective a son egard,</b> et comme sa declaration peut etre comprise comme signifiant que l'acte de divorce doit etre nul a partir de ce moment, elle est interpretee comme telle. <b>En ce qui concerne la donation, il a enonce la formulation qui est efficace a son egard,</b> et comme on ne peut pas annuler l'acquisition d'une donation apres en avoir pris possession, son intention etait que la donation etait nulle des le depart, et sa declaration est interpretee comme telle.

### Partie 2
En outre, <b>Abaye a dit</b> en ce qui concerne la relation entre un acte de divorce et une donation que <b>nous avons une tradition : Un agent</b> envoye pour delivrer <b>un cadeau est</b> considere <b>comme un agent</b> envoye pour delivrer <b>un acte de divorce.</b> La Gemara explique : <b>La difference pratique</b> que l'on apprend de cela est <b>que</b> si l'on dit a son agent : <b>Prenez</b> ce cadeau a untel, <b>on ne le considere pas comme</b> s'il lui dit : <b>Acquerir</b> le cadeau en son nom. Par consequent, tant que le cadeau n'est pas encore parvenu au destinataire prevu, celui qui a envoye le cadeau peut le retracter, et ce n'est pas comme si le destinataire prevu avait pris possession du cadeau a partir du moment ou il a ete remis au mandataire.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Ravina a trouve Rav Nahman bar Yitzhak alors qu'il etait appuye sur le barreau d'une porte</b> profondement reflechi, <b>et</b> Rav Nahman bar Yitzhak <b>considerait</b> le <b>dilemme suivant : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si un mari disait seulement : Cet acte de divorce est <b>nul,</b> mais n'a pas dit : Cet acte de divorce, il est nul ? Veut-il rendre l'acte de divorce nul a partir de ce moment, ce qu'il a la capacite de faire, ou se contente-t-il de noter le fait que cet acte de divorce est nul, auquel cas sa declaration n'affecte pas la validite du document ? Aucune reponse n'est donnee a cette question et, par consequent, le dilemme <b>est maintenu</b> non resolu.

### Partie 4
<b>Rav Sheshet dit, et certains disent</b> que <b>cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i>,</b> que si le mari a dit une de ces phrases : <b>Cette loi de divorce ne sera pas effective, ne liberera pas, ne fera pas partir, ne renverra pas, ne divorcera pas, sera de la poterie,</b> ou <b>seront comme de la poterie,</b> dans tous ces cas, <b>sa declaration est effective,</b> et la loi de divorce est rendue nulle.

### Partie 5
Si, toutefois, le mari a utilise l'une des formulations suivantes : Cet acte de divorce <b>n'a aucun effet, ne libere pas, ne fait pas partir, ne renvoie pas, ne divorce pas, c'est de la poterie,</b> ou <b>c'est comme de la poterie,</b> alors c'est comme si <b>il n'avait rien dit.</b> Le mari a seulement le pouvoir de rendre l'acte de divorce nul. Cependant, ses declarations descriptives en ce qui concerne la valeur juridique de l'acte de divorce n'ont aucun sens.

### Partie 6
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Qu'est</b> le <i>halakha</i> s'il dit : <b>C'est par la presente une poterie ?</b> Son intention est-elle de faire une declaration descriptive, que l'acte de divorce n'est pas valide, ou entend-il le rendre nul ? <b>Ravina dit au Rav Aha, fils de Rava, et certains disent</b> que <b>Rav Aha, fils de Rava, a dit au Rav Ashi :</b> En <b>quelle</b> maniere <b>cette formulation <b>est-elle</b> differente de</b> dire a propos de ses biens : <b>C'est par la presente une propriete consacree</b> ou : <b>C'est par la presente un bien sans proprietaire</b>, ou il est clair que son intention est de designer les elements comme des biens consacres ou sans proprietaire ? En ce qui concerne les actes de divorce egalement, sa declaration est effective et elle rend l'acte de divorce nul.

### Partie 7
ยง La Guemara demande : Si le mari a rendu nul un acte de divorce, peut-il <b>revenir en arriere et divorcer</b> sa femme <b>avec cet acte,</b> puisque peut-etre il n'a pas reellement rendu nul l'acte de divorce mais a seulement annule l'agence pour sa delivrance, de sorte qu'il peut etre utilise a nouveau dans le futur ; <b>ou ne peut-il pas revenir en arriere et divorcer avec cet acte,</b> puisque l'acte de divorce lui-meme a ete rendu nul ? <b>Rav Nahman dit : Il peut revenir en arriere et divorcer avec, et Rav Sheshet dit : Il ne peut pas revenir en arriere et divorcer avec.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>du Rav Nahman,</b> selon lequel l'acte de divorce peut etre utilise.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais ne soutient-on pas</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan, qui a dit :</b> Si un homme donne a une femme de l'argent pour des fiancailles et dit que les fiancailles prendront effet apres trente jours, la femme <b>peut se retracter</b> dans les trente jours et decider qu'elle ne souhaite pas etre fiancee. Rabbi Yohanan estime que tant que le changement de statut n'a pas encore pris effet, elle peut annuler son accord anterieur en declarant une retractation. Par consequent, ici aussi, lorsque le mari declare que l'acte de divorce doit etre rendu nul, puisque le divorce n'avait pas pris effet, il doit etre rendu nul.

### Partie 9
La Gemara rejette cet argument : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas des fiancailles, <b>c'est la parole</b> qui accepte les fiancailles <b>et la parole</b> qui retracte son acceptation ; par consequent, sa <b>parole vient annuler</b> sa <b>parole precedente,</b> car la femme a d'abord declare qu'elle acceptait et a declare ensuite qu'elle retractait son accord. <b>Mais ici,</b> meme <b>bien qu'il soit vrai <b>que</b> le mari a <b>annule le mandat de l'agent, est-ce que</b> il a egalement <b>annule l'acte de divorce lui-meme ?</b> L'acte de divorce etant un objet tangible, il ne peut etre rendu nul par la seule parole.

### Partie 10
ยง La mishna a enseigne que <b>initialement</b> un mari qui souhaitait rendre nul l'acte de divorce <b>devait convoquer</b> un tribunal, meme s'il avait deja envoye le document avec un agent, et rendre l'acte de divorce nul en presence du tribunal. <b>Il a ete dit :</b> Lorsque le mari declarerait que l'acte de divorce doit etre annule, <b>en presence de combien</b> de personnes <b>doit-il le rendre nul ? Rav Nahman dit :</b> Il doit la rendre nulle <b>en presence de deux</b> personnes. <b>Rav Sheshet dit : </b> Il doit l'annuler <b>en presence de trois</b> personnes.

### Partie 11
La Guemara explique le raisonnement de chaque <i>amora</i> : <b>Rav Sheshet dit</b> qu'il doit le faire <b>en presence de trois</b> personnes, car la mishna <b>enseigne</b> que cela a lieu en presence d'un <b>court,</b> et un tribunal est compose de trois juges. <b>Et Rav Nahman dit</b> que cela peut se faire <b>en presence de deux</b> personnes, car <b>deux</b> personnes <b>sont egalement appelees un tribunal,</b> et en cas d'urgence on peut s'appuyer sur cela. <b>Rav Nahman a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que deux personnes sont aussi appelees un tribunal ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 10:4) : Lorsque quelqu'un cree un document qui empeche l'annee sabbatique d'abroger une dette impayee [<i>prosbol</i>], il declare : <b>Je te transfere</b> a toi <b>en ta presence,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC