
### Partie 1
<b>Lorsque le mari admet</b> qu'il l'a écrite, <b>en tout état de cause</b> il doit la <b>retourner</b> <b>à la femme, et</b> par omission cela semble être la <i>halakha</i> <b>même si un long moment</b> s'est écoulé depuis que l'acte de divorce a été perdu. <b>Et</b> Rabbi Zeira <b>répond : Ici,</b> dans la mishna où il est dit qu'il ne doit pas la rendre, il est dit <b>en ce qui concerne un endroit où les caravanes sont</b> fréquemment <b>trouvées ; là,</b> dans la <i>baraita</i> où il est dit qu'il doit la rendre, il est dit <b>en ce qui concerne un endroit où les caravanes ne sont pas</b> fréquemment <b>trouvées.</b>

### Partie 2
La Guemara compare les décisions de Rabba et de Rabbi Zeira. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> à propos de la déclaration de Rabbi Zeira qu'il ne doit pas le rendre dans un endroit où les caravanes se trouvent fréquemment : <b>Et c'est</b> le cas <b>lorsqu'il est établi</b> qu'il y a deux personnes dans la ville avec un nom identique. Dans <b>cette affaire</b>, Rabbi Zeira estime <b>qu'il ne faut pas le rendre, et c'est</b> la même décision que celle <b>de Rabba. Et il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> Dans un endroit où l'on trouve fréquemment des caravanes, <b>même s'il n'est pas établi</b> qu'il y a deux personnes portant des noms identiques, <b>on ne doit pas la restituer, et</b> il <b>n'est pas d'accord avec</b> la décision <b>de Rabba.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie : <b>Grâce au fait que Rabba n'a pas tenu</b> un discours <b>comme</b> celui de <b>Rabbi Zeira</b> et soulever une contradiction de la <i>baraita</i>, car <b>il</b> soutient que c'est <b>un défi plus fort</b> <b>que de soulever une difficulté</b> à partir de <b>la mishna</b> dans le tractate <i>Bava Metzia</i> car la mishna, rédigée par Rabbi Yehuda HaNasi, emploie un langage plus précis que les <i>baraitot</i>. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Zeira n'a pas tenu</b> un discours <b>comme</b> celui de <b>Rabba</b> et soulevé une contradiction de la mishna dans le tractate <i>Bava Metzia</i> ?

### Partie 4
La Guemara répond : Rabbi Zeira aurait pu <b>vous dire : Est-ce que</b> la mishna <b>l'enseigne</b> que <b>s'il disait : Donnez</b> le document trouvé au destinataire prévu, <b>on le donne</b>, <b>et</b> il en est ainsi <b>même</b> si <b>un long moment</b> s'est écoulé ? Ce n'était qu'une déduction de la mishna. <b>Peut-être</b> la mishna devrait être interprétée différemment, afin d'enseigner : <b>Si il a dit : Donne</b>, alors <b>on le donne</b>, mais ce n'est que <b>comme nous le soutenons</b> dans la mishna, lorsqu'il est trouvé <b>immédiatement,</b> pas si un long moment s'est écoulé.

### Partie 5
La Guemara propose une résolution alternative à la contradiction entre la mishna ici, d'une part, et la mishna du tractate <i>Bava Metzia</i> et du <i>baraita</i>, d'autre part. <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Il est possible de résoudre la contradiction d'une manière différente : Ces derniers permettent de restituer un acte de divorce perdu uniquement dans un cas <b>où</b> les <b>témoins</b> qui ont signé l'acte de divorce <b>disent : Nous n'avons jamais signé d'acte de divorce de Yosef ben Shimon autre que</b> celui-ci,</b> auquel cas on ne craint pas que l'acte de divorce appartienne à quelqu'un d'autre.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel est le but</b> de dire</b> que l'on rend l'acte de divorce ? Puisqu'il lui appartient clairement, il ne fait aucun doute qu'on doit le lui rendre. La Gemara répond : Il est nécessaire <b>de dire</b> que <b>on doit s'inquiéter</b> que <b>peut-être il est arrivé</b> qu'un autre acte de divorce soit rédigé dans lequel <b>les noms</b> du mari et de la femme <b>sont identiques aux noms</b> du mari et de la femme du second acte de divorce, <b>et</b> les noms des <b>témoins</b> de cet acte de divorce <b>sont identiques</b> aux noms des <b>témoins</b> de cet acte de divorce, alors qu'il s'agit en fait de témoins différents. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que cela n'est pas un problème.

### Partie 7
La Guemara suggère une résolution alternative à cette contradiction. <b>Rav Ashi a dit :</b> Quand la mishna du tractate <i>Bava Metzia</i> et la <i>baraita</i> statuent-elles qu'il faut rendre l'acte de divorce ? C'est dans un cas <b>où</b> celui qui l'a perdu <b>dit : Il y a un trou dans</b> l'acte de divorce, <b>à côté de telle ou telle lettre, car c'est un signe distinctif évident pour lui.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> Rav Ashi permet le retour d'un tel acte de divorce <b>spécifiquement</b> lorsqu'on dit que le trou est <b>à côté de telle et telle lettre, car c'est une marque distinctive claire pour lui. Mais</b> s'il a dit <b>seulement</b> qu'elle avait <b>un trou</b> sans mentionner son emplacement précis, alors on ne doit <b>pas</b> rendre l'acte de divorce, car cela n'est pas considéré comme un signe distinctif clair et net.

### Partie 8
La Guemara explique : Rav Ashi <b>est incertain</b> quant à savoir <b>si</b> l'obligation de rendre un objet perdu à son propriétaire sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah</b> ou <b>si</b> elle est <b>par la loi rabbinique. </b> Par conséquent, dans le cas d'un acte de divorce, il estime que l'on ne peut se fonder que sur une marque distinctive claire et nette, car tout le monde s'accorde à dire que l'obligation de restituer un objet perdu à son propriétaire sur la base d'une marque distinctive claire et nette relève de la loi de la Torah.

### Partie 9
A propos de cette discussion, la Gemara relate un incident : <b>Rabba bar bar Ḥana a perdu l'acte de divorce</b> qu'il transmettait, alors qu'il était <b>dans la salle d'étude. Il a dit : Si</b> ils demandent <b>un signe distinctif, j'en ai</b> un <b>pour cela. Si</b> cela dépend de la <b>reconnaissance visuelle, j'ai</b> des méthodes de reconnaissance <b>pour cela. Ils lui ont rendu</b> l'acte de divorce <b>à lui. Il a dit</b> après coup : <b>Je ne sais pas s'ils l'ont rendu à cause de la marque distinctive</b> que j'ai fournie, <b>et ils tiennent que les marques distinctives</b> sont utilisées pour rendre les objets perdus <b>par la loi de la Torah,</b> ou <b>si c'est à cause</b> de ma <b>reconnaissance visuelle, et</b> c'est <b>spécifiquement les érudits de la Torah [<i>tzurva miderabbanan</i>]</b> comme moi qui sont fiables lorsqu'ils disent qu'ils reconnaissent un objet, <b>mais un homme ordinaire</b> ne serait <b>pas fiable</b> pour reconnaître l'objet et se le faire rendre.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que si l'on a trouvé l'acte de divorce immédiatement, il est valable, <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> alors il est <b>invalide. Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui est</b> considéré comme <b>non immédiat ? Rabbi Natan répond :</b> C'est <b>lorsqu'il y a eu <b>un délai équivalent</b> au temps qu'il faudrait <b>à une caravane pour passer</b> par <b>et camper</b> là. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Il n'y a pas de durée fixe ; plutôt, cela entre dans la catégorie de l'immédiat <b>aussi longtemps</b> qu'il y aura une personne</b> qui <b>se tient debout et voit que personne</b> d'autre <b>personne n'est passée là. Et certains disent</b> qu'il a dit : C'est aussi longtemps <b>que personne ne s'est arrêté là. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il entre dans la catégorie de l'immédiat s'il n'y a pas eu un délai <b>équivalent</b> au temps qu'il faudrait <b>pour rédiger l'acte de divorce. Rabbi Yitzḥak dit :</b> Il est équivalent non pas au temps nécessaire pour écrire l'acte de divorce, mais <b>équivalent</b> au temps qu'il faudrait <b>pour le lire. D'autres disent :</b> Il est <b>équivalent</b> au temps qu'il faudrait <b>pour l'écrire et pour le lire.</b>

### Partie 11
La Gemara ajoute : <b>Et même</b> s'il y a eu <b>un retard et</b> l'acte de divorce <b>porte des marques distinctives,</b> les marques <b>l'attestent</b> et il est considéré comme un acte de divorce valide. C'est la <i>halakha</i> où les marques distinctives sont nettes, par exemple, <b>quand on dit : Il a un trou à côté de telle ou telle lettre. Et on ne peut pas témoigner en ce qui concerne les signes distinctifs de la</b> description physique de l'acte de divorce <b>lui-même,</b> par exemple, <b>lorsqu'on dit : </b> Cet acte de divorce est <b>long ou court,</b> car ceux-ci ne sont pas considérés comme des signes distinctifs.

### Partie 12
Dans le cas où l'on a trouvé un acte de divorce <b>attaché</b> en haut <b>dans une poche</b> ou <b>dans une bourse [<i>arnaki</i>], ou</b> entouré <b>d'un anneau,</b> et qu'il reconnaît le document,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC