
### Partie 1
<b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si un mari dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> alors c'est à la fois un <b>acte de divorce valide et non</b> un <b>acte de divorce valide.</b> C'est <b>la déclaration des rabbins. Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Un cas <b>comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce</b> valide sans aucune incertitude. Ceci enseigne que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont en désaccord que dans ce cas, mais tout le monde est d'accord que lorsqu'il a employé la langue : A la condition, c'est comme s'il stipulait : A partir de maintenant.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et selon Rav Yehouda, qui a dit</b> que Rabbi Yehouda HaNasi et les rabbins <b>désaccordent sur</b> celui qui emploie la langue : <b>A la condition, plutôt que d'être en désaccord par rapport</b> au cas où le mari a dit : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> ma <b>mort, qu'ils soient en désaccord par rapport</b> au cas où le mari a dit : <b>A la condition.</b> La Guemara répond que la <i>baraita</i> utilise ce cas <b>pour vous informer de la portée considérable</b> de l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui est certain que l'acte de divorce est valide.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Et qu'ils soient en désaccord sur : A la condition, pour vous faire part de la grande portée</b> de l'opinion <b>des rabbins,</b> qui ne considèrent pas que la phrase : A la condition, est considérée comme étant comme la phrase : A partir de maintenant, car cette décision est plus générale. La Guemara répond : Il est <b>préférable</b> de souligner <b>le pouvoir de l'indulgence,</b> et donc il est préférable d'enseigner le degré auquel Rabbi Yehuda HaNasi est indulgent.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si un mari dit à sa femme : Voici ton acte de divorce <b>à condition que tu me donnes</b> de l'argent <b>depuis maintenant jusqu'à</b> la conclusion de <b>trente jours,</b> si elle lui donne l'argent dans les trente jours, elle est divorcée, et sinon elle ne l'est pas. La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> cela <b>évident,</b> puisque tout dépend de l'accomplissement ou non de la condition ? La Guemara répond : Non, la <i>halakha</i> selon laquelle le divorce ne prend pas effet si elle ne donne pas l'argent d'ici là doit être dite, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>l'inquiétude</b> du mari que sa femme lui donne l'argent dans un délai précis <b>n'est pas</b> une réelle <b>inquiétude,</b> et qu'il <b>vient</b> seulement <b>pour la galvaniser. </b> Bien qu'il souhaite recevoir cet argent le plus rapidement possible, en vérité, il ne se soucie pas de le recevoir plus tard. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que sa déclaration est une condition valable, et si elle ne la remplit pas, alors ce n'est pas un acte de divorce valable.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit :</b> Il y a eu <b>un incident dans</b> la ville de <b>Tzaidan</b> impliquant quelqu'un qui a dit à sa femme : Voici ton acte de divorce à la condition que tu me donnes mon manteau, et elle a perdu son manteau. Et les rabbins ont dit qu'elle devait lui donner la valeur de ce manteau, et en faisant cela, elle remplit la condition et est divorcée. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que Rabban Chimon ben Gamliel <b>enseignait</b> auparavant, tel <b>qu'il</b> maintenant <b>enseigne</b> et cite <b>un incident</b> qui lui est similaire ? Cet incident ne semble pas faire référence à ce qui a été énoncé immédiatement avant dans la mishna.

### Partie 6
La Gemara répond : La mishna <b>est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Si</b> le mari <b>dit à</b> sa femme : Voici ton acte de divorce <b>à condition que tu me donnes mon manteau, et qu'elle a perdu son manteau,</b> alors puisque <b>il lui a spécifiquement dit :</b> Donne-moi <b>mon manteau,</b> elle ne peut pas lui donner sa valeur à la place. Et puisqu'elle a perdu le manteau, l'acte de divorce n'est pas valable ; c'est l'avis des rabbins. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Dans un tel cas <b>elle peut lui donner sa valeur. Et Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> à l'appui de sa déclaration : Il y a eu <b>un incident aussi dans</b> la ville de <b>Tzaidan impliquant quelqu'un qui a dit à sa femme : Voici ton acte de divorce à la condition que tu me donnes mon manteau, et elle a perdu son manteau. Et les rabbins ont dit</b> que <b>elle devait lui donner sa valeur.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Asi a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan :</b> Si un homme dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, et</b> par la suite <b>il revient et lui dit : On y renonce pour toi,</b> alors <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 8
Il expliqua sa question en détail : <b>Laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> et <b>laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 9
<b>Laissons le dilemme se poser selon</b> l'avis des <b>rabbanes :</b> On peut dire que <b>ce n'est que là</b> que <b>les rabbanes énoncent</b> leur avis selon lequel elle n'est pas divorcée si la condition n'est pas remplie et qu'elle lui remet son manteau, car <b>il n'a pas renoncé</b> à son droit sur celui-ci ; <b>mais ici il lui dit : Il y renonce pour toi,</b> donc ils sont divorcés. <b>Ou peut-être</b> on peut dire que <b>même Rabban Shimon ben Gamliel déclare</b> qu'elle peut être divorcée même s'il ne reçoit pas le manteau <b>uniquement là, car elle l'apaise en</b> lui donnant de l'<b>argent,</b> c'est-à-dire, la condition est considérée comme accomplie du fait qu'il a reçu la valeur du manteau ; <b>mais</b> dans un cas où il renonce à la condition <b>entièrement, non,</b> car il ne reçoit rien d'elle. Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit</b> en réponse : <b>Elle n'est pas divorcée,</b> car la condition ne s'est pas réalisée.

### Partie 10
<b>Il souleva une objection à son</b> avis à partir d'une mishna (<i>Nedarim</i> 63b) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Bénéficier de moi est <i>konam</i> pour toi,</b> c'est-à-dire qu'il t'est interdit de tirer un bénéfice de moi, <b>si tu ne donnes pas à mon fils un <i>kor</i> de blé et deux tonneaux de vin</b> comme cadeau de mariage, <b>Rabbi Meir dit :</b> Il est <b>interdit</b> à cette autre personne de bénéficier de celui qui a fait le vœu <b>jusqu'à ce qu'il donne</b> le cadeau à son fils. <b>Et les rabbins disent : Même cet</b> individu qui a fait le vœu <b>peut dissoudre son vœu sans</b> le <b>consentement d'une autorité halakhique, et</b> il le fait en <b>disant : Je considère par la présente</b> <b>comme si j'avais reçu</b> le cadeau de votre part. Sur la base de cette mishna, il semblerait que si le mari pardonne à sa femme l'argent qu'elle lui doit, il devrait être considéré comme s'il l'avait reçu, et l'acte de divorce devrait être valide.

### Partie 11
La Gemara rejette cette idée : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas d'un acte de divorce, <b>il a l'intention de la vexer, et</b> jusqu'à ce qu'elle le paie <b>il ne l'a pas vexée.</b> S'il pardonne cette condition, son intention initiale ne s'est pas réalisée. <b>Ici,</b> dans le cas du vœu, la raison pour laquelle le père a pris le vœu est <b>dans un but lucratif;</b> il veut que son fils reçoive un cadeau de valeur, <b>mais</b> par la suite, celui qui a pris le vœu décide que <b>cela n'était pas nécessaire.</b> Par conséquent, il peut renoncer à sa demande.

### Partie 12
La Gemara relate l'incident d'un <b>certain homme qui dit à son métayer : Chacun arrose</b> le champ <b>trois</b> fois pendant la saison, <b>et ils consomment,</b> c'est-à-dire reçoivent en paiement, <b>un quart</b> des récoltes du champ. Est-ce que <b>vous allez arroser quatre</b> fois <b>et consommer</b> comme paiement <b>un tiers</b> des produits ? <b>En fin de compte, la pluie est venue</b> lorsque le métayer aurait eu besoin d'arroser une quatrième fois, et il n'a donc pas eu besoin d'arroser le champ une quatrième fois. La question a été présentée aux Sages : Le métayer a-t-il toujours le droit de recevoir un tiers du produit puisqu'il était prêt à arroser le champ quatre fois, même si, en fin de compte, il n'a pas eu besoin de le faire ?

### Partie 13
<b>Rav Yosef a dit : Mais il n'a pas arrosé</b> le champ une quatrième fois, la condition n'a donc pas été remplie. Par conséquent, il mérite la même chose que les autres métayers, et ne reçoit qu'un quart du produit. <b>Rabba dit : Mais il n'était pas nécessaire</b> d'arroser le champ une quatrième fois car la pluie est tombée au profit du métayer, et par conséquent il doit recevoir un tiers du produit.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire que Rav Yosef a dit</b> sa décision <b>conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui exigent que la condition de l'acte de divorce soit remplie, <b>et que Rabba a dit</b> sa décision <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> que ce n'est pas la réalisation des spécificités de la condition qui importe mais la réalisation de l'intention de la condition ?

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette manière ? <b>Mais ne maintenons-nous pas</b> que dans toutes leurs disputes <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabba</b> lorsqu'il est en désaccord avec Rav Yosef ? <b>Et en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i>, nous soutenons que la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Si tel est le cas, cela présente une contradiction entre une <i>halakha</i> et une autre.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> selon les deux avis, cette dispute est <b>en fait conforme</b> à l'avis des <b>rabbins. Rav Yosef</b> statue clairement <b>en accord avec les rabbins. Et Rabba</b> aurait pu vous <b>dire : Je disais</b> ma déclaration <b>même selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> car <b>les Rabbins disent là</b> qu'elle n'est pas divorcée si elle ne rend pas le manteau lui-même <b>seulement lorsque</b> le mari <b>a l'intention de la vexer,</b> et si elle n'a pas besoin de donner le manteau lui-même, elle ne sera pas vexée, car il ne lui est pas difficile de lui donner sa valeur. Mais <b>ici,</b> dans le cas de l'arrosage du champ, la raison pour laquelle le propriétaire pose cette condition <b>est</b> uniquement <b>pour augmenter son <b>profit, et il n'était pas nécessaire</b> d'arroser réellement le champ.

### Partie 17
§ En ce qui concerne le rachat des maisons dans les villes fortifiées, <b>on a appris ailleurs</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 31b) que si une maison a été vendue et n'a pas été rachetée par ses propriétaires dans les douze mois, elle reste définitivement en possession de l'acheteur. La Gemara décrit cette situation : <b>Au début</b> l'acheteur <b>se cachait</b> pendant toute la dernière <b>journée du douzième mois afin que</b> la maison soit <b>confirmée</b> comme étant <b>la sienne</b> (voir Lévitique 25:29-30). Comme l'acheteur se cachait, le vendeur ne pourrait pas lui racheter la maison. <b>Hillel l'Ancien institua</b> une ordonnance <b>par laquelle</b> le vendeur <b>peut déposer [<i>ḥolesh</i>] sa</b> monnaie de rachat dans</b> la <b>chambre du trésor du Temple, et</b> alors <b>il peut briser la porte</b> de sa maison <b>et entrer</b> et en prendre possession. <b>Et quand cet</b> acquéreur <b>veut, il doit venir prendre son argent</b> dans le trésor du Temple.

### Partie 18
<b>Et Rava dit : De l'ordonnance de Hillel nous apprenons</b> que si quelqu'un dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, et qu'elle lui a donné</b> l'argent <b>avec son consentement,</b> alors elle est <b>divorcée.</b> Si elle le lui a donné <b>contre sa volonté</b> alors <b>elle n'est pas divorcée.</b>

### Partie 19
Comment Rava prouve-t-il cela ? <b>D'après</b> le fait <b>que</b> il <b>a été nécessaire pour Hillel d'instituer</b> une ordonnance unique dans le cas des maisons des villes fortifiées selon laquelle <b>donner contre la volonté</b> du receveur <b>est</b> considéré comme <b>un don.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC