
### Partie 1
<b>Il n'est pas possible de la couper,</b> comme il est certainement interdit de couper la main d'un esclave, et il doit donc lui donner l'esclave. <b>Mais</b> s'il a écrit l'acte de divorce sur <b>la corne d'une vache, qu'il la coupe et la lui donne.</b> Pourquoi la mishna précise-t-elle qu'il doit lui donner la vache ?

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Le verset dit : "Et il écrit</b> elle un parchemin de séparation, <b>et le donne</b> dans <b>sa</b> main" (Deutéronome 24:1), ce qui signifie que <b>quelque chose</b> est valable comme acte de divorce <b>quand il ne manque que l'écriture et le don, à l'exclusion de ceci,</b> une corne de vache, <b>qui manque l'écriture, la coupe et le don. </b> Puisque l'étape supplémentaire du découpage serait nécessaire pour qu'il lui donne la corne seule, la corne ne serait pas un acte de divorce valide, il doit donc lui donner la vache.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit</b> qu'un acte de divorce ne peut pas être écrit sur un objet vivant, ni sur de la nourriture. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili</b> ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit dans la Torah à propos d'un acte de divorce : "Et il lui écrit <b>un parchemin</b> de rupture" (Deutéronome 24:1). Du mot "parchemin", <b>j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que <b>un parchemin</b> est valable ; <b>d'où</b> est-ce que je déduis qu'il est correct <b>d'inclure tous les objets</b> comme matériaux valables sur lesquels un acte de divorce peut être écrit ? <b>Le verset dit : "Et il l'écrit", dans tous les cas,</b> c'est-à-dire qu'un acte de divorce peut être écrit sur tout type de surface. <b>Si c'est le cas, quel est</b> le sens lorsque <b>le verset précise "parchemin" ?</b> Cela enseigne : <b>De même qu'un rouleau n'est ni vivant ni alimentaire, de même,</b> un acte de divorce peut être écrit sur <b>tout objet qui n'est ni vivant ni alimentaire.</b> C'est pourquoi Rabbi Yosei HaGelili juge invalide un acte de divorce écrit sur un être vivant.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord et disent qu'un acte de divorce peut être écrit même sur un être vivant ou sur de la nourriture, interprètent-ils le verset ? Ils soutiennent : <b>Si</b> le verset <b>était écrit : </b> Et il écrira pour elle <b>dans le rouleau [<i>besefer</i>],</b> alors ce serait <b>comme vous l'avez dit,</b> et cela indiquerait le type de surface sur laquelle l'acte de divorce peut être écrit. <b>Maintenant qu'il est écrit : "Parchemin [<i>sefer</i>]", on en vient</b> à enseigner qu'un simple <b>compte rendu des affaires [<i>sefirat devarim</i>]</b> est requis. En d'autres termes, <i>sefirat</i> ne fait pas référence à la surface sur laquelle l'acte de divorce doit être écrit, mais plutôt, à l'essence de l'acte de divorce. Le verset enseigne que l'acte de divorce doit contenir un contenu particulier.

### Partie 5
La Guemara poursuit : <b>Et les rabbins, que font-ils de cette</b> phrase du verset : <b>"Et il lui écrit</b>" ? La Guemara répond : <b>Pour eux,</b> cette phrase <b>est nécessaire</b> pour enseigner le principe selon lequel une femme <b>est divorcée</b> uniquement <b>par écrit,</b> c'est-à-dire par un acte de divorce, <b>et elle n'est pas divorcée via</b> le fait de donner <b>de l'argent.</b> Il pourrait <b>se présenter à votre esprit de dire : Je devrais juxtaposer le fait de quitter</b> le mariage, c'est-à-dire le divorce, <b>au fait de devenir</b> marié, c'est-à-dire, fiançailles, et je dirai que <b>tout comme devenir</b> marié <b>est</b> effectué <b>avec</b> donner <b>de l'argent, de même, quitter</b> le mariage peut <b>aussi</b> être effectué <b>avec</b> donner <b>de l'argent.</b> Par conséquent, la Torah <b>nous enseigne :</b> "Et il l'écrit" ; le divorce ne peut être effectué qu'avec un acte de divorce écrit.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il ce raisonnement ? <b>Il le dérive</b> de l'expression <b>"parchemin de séparation"</b> qui enseigne qu'un <b>parchemin,</b> c'est-à-dire un document écrit, <b>la sépare</b> de son mari <b>et rien d'autre ne la sépare</b> de lui.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> ceux qui ont <b>l'autre</b> opinion, les rabbins, comment expliquent-ils cette phrase ? <b>Pour eux,</b> l'expression "parchemin de rupture" <b>est nécessaire</b> pour enseigner que l'acte de divorce doit être <b>une affaire qui rompt</b> tout lien <b>entre lui et elle, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un homme dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce, à condition que tu ne</b> jamais <b>boire du vin,</b> ou <b>à condition que tu n'ailles jamais dans la maison de ton père, ce n'est pas une rupture,</b> et l'acte de divorce n'est pas valable. Si l'acte de divorce impose à la femme une condition qui la lie définitivement à son mari, sa relation avec son mari n'a pas été complètement rompue, ce qui est une condition préalable au divorce. Si, par contre, il impose une condition <b>jusqu'à ce que trente jours</b> soient passés, ou pour toute autre période de temps limitée, <b>c'est la rupture.</b> L'acte de divorce est valide, car la relation sera complètement rompue à la fin de la période de trente jours.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il qu'une stipulation sans point de terminaison invalide le divorce ? <b>Du</b> fait qu'au lieu d'utiliser le terme <b><i>karet</i>,</b> le verset utilise le terme plus étendu <b><i>keritut</i>.</b> Dans la mesure où les deux termes dénotent la rupture, l'utilisation du terme le plus long nous enseigne deux choses : Le divorce ne peut se faire que par écrit et non par l'argent, et le divorce nécessite une rupture totale.

### Partie 9
<b>Et les autres,</b> les rabbins, qu'en déduisent-ils ? La Guemara répond : <b>Ils ne tirent</b> rien de l'extension de <b><i>karet</i></b> à <b><i>keritut</i>.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas écrire</b> un acte de divorce <b>sur</b> quelque chose qui est <b>attaché au sol.</b> Si <b>on l'a écrit sur</b> quelque chose qui était <b>attaché</b> au sol, et qu'ensuite il l'a <b>détaché, signé, et lui a donné,</b> alors il est <b>valide. Rabbi Yehuda considère</b> un acte de divorce <b>invalide à moins que sa rédaction et sa signature</b> aient été effectuées alors qu'il était déjà <b>détaché.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : On ne peut pas écrire</b> un acte de divorce <b>sur du papier effacé ou sur du cuir inachevé</b> [<b><i>diftera</i></b>], <b>parce que</b> l'écriture sur ces surfaces <b>peut être falsifiée. Et les rabbins jugent valide</b> un acte de divorce qui a été écrit sur l'un de ces éléments.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné : Si <b>on l'a écrit sur</b> quelque chose qui était <b>attaché</b> au sol, et qu'il l'a détaché avant de le lui donner, alors il est valide. La Guemara conteste : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna que <b>on ne peut pas écrire</b> un acte de divorce sur quelque chose qui est attaché au sol ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La déclaration de la mishna selon laquelle si quelque chose a été détaché et signé alors c'est un acte de divorce valide <b>est</b> applicable uniquement <b>lorsqu'on a laissé un emplacement pour la partie essentielle</b> du document. Il n'a pas écrit l'intégralité de l'acte de divorce alors qu'il était attaché au sol. Au contraire, il n'a écrit que la partie standard de l'acte de divorce. Cependant, il a laissé un endroit pour la partie essentielle de l'acte de divorce, qui comprend les noms de l'homme et de la femme, et a écrit cette partie seulement après qu'elle ait été détachée.

### Partie 13
<b>Et donc Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : Et c'est</b> un cas <b>où il a laissé une place pour la partie essentielle</b> du document. <b>Et donc Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et c'est alors qu'il a laissé une place pour la partie essentielle</b> du document. <b>Et</b> tous ces Sages soutiennent que la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission</b> de l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce. Ce ne sont pas les signatures des témoins sur un acte de divorce qui le valident. C'est plutôt la transmission du document en présence de témoins qui entraîne le divorce. Par conséquent, la phrase : "Et il écrit" (Deutéronome 24:1), doit faire référence à l'écriture de l'acte de divorce et non à la signature des témoins, et les restrictions dérivées de ce verset s'appliqueront à l'écriture de l'acte de divorce, de sorte que la partie essentielle ne peut être écrite sur quelque chose qui est attaché au sol.

### Partie 14
<b>Et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : On ne peut pas écrire</b> même la partie <b>standard</b> sur quelque chose qui est attaché au sol <i>ab initio</i>, <b>sauf à écrire</b> la partie <b>essentielle</b> du document de cette manière également. Toutefois, si <b>il a écrit la partie standard</b> alors qu'elle était attachée au sol, <b>puis l'a détachée, a écrit la partie essentielle</b>, <b>et l'a donnée à elle,</b> elle est <b>valide.</b>

### Partie 15
<b>Et Reish Lakish dit :</b> La mishna ne doit pas être comprise de cette manière, où la phrase : Et l'ont signé, fait référence à l'écriture de la partie essentielle, puisque <b>nous avons appris</b> que <b>ils l'ont signé,</b> ce qui fait référence aux signatures des témoins. Et <b>il est</b> enseigné conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui <b>dit</b> que <b>les témoins signataires</b> sur l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce.

### Partie 16
<b>Et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : On ne peut pas écrire la partie essentielle</b> sur une chose qui est attachée au sol en raison d'un <b>décret rabbinique, de peur qu'il</b> ne fasse aussi <b>signer</b> les témoins <b>pendant qu'elle est attachée. Cependant, même si <b>il a écrit la partie essentielle</b> alors qu'elle était jointe, puis l'a <b>détachée, l'a fait signer et l'a remise à la jeune femme,</b> elle est <b>valide.</b> Selon Rabbi Meir, lorsque le verset dit : "Et il lui écrit", il fait référence au moment où il fait signer l'acte de divorce. Par conséquent, selon la loi de la Torah, la limitation qu'elle ne soit pas attachée pendant qu'il écrit ne s'applique qu'à la signature mais pas à l'écriture. Les Sages ont décrété que la partie essentielle de l'acte de divorce ne doit pas non plus être écrite pendant qu'elle est attachée au sol, mais s'il a violé ce décret, il est toujours valide après coup.

### Partie 17
§ En relation avec cette discussion, la Guemara mentionne plusieurs <i>halakhot</i> qui sont affectées par des éléments attachés au sol ou détachés. Si <b>il a écrit</b> l'acte de divorce <b>sur l'argile d'un pot perforé [<i>atzitz</i>],</b> qui est considéré comme attaché au sol, alors il est <b>valide, car il</b> peut <b>prendre</b> ce pot <b>et le lui donner. </b> Par contre, s'il l'a écrite <b>sur une feuille de</b> une plante poussant dans <b>un pot perforé,</b> alors quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Abaye dit : </b> C'est <b>valide. Et Rava dit :</b> Il est <b>invalide.</b> La Gemara clarifie leur différend en détail : <b>Abaye dit</b> qu'il est <b>valide</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC