
### Partie 1
S'il y a des noix de Perekh qui sont <i>orla</i>, et que <b>elles sont tombées</b> dans d'autres noix et se sont mêlées à elles, tout le mélange est interdit, même si les noix qui sont <i>orla</i> sont peu nombreuses. Ceci est dû au fait qu'elles sont jugées importantes lorsqu'elles sont entières et qu'elles ne sont pas annulées dans un mélange. Si les noix <b>ont été brisées</b> par la suite, <b>qu'elles aient été brisées <b>intentionnellement ou</b> qu'elles aient été brisées <b>intentionnellement, elles ne sont pas annulées</b> dans le mélange, malgré le fait qu'elles ne sont plus considérées comme significatives et devraient donc faire l'objet d'une annulation ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon</b> ne sont pas d'accord et <b>disent :</b> S'ils ont été brisés <b>intentionnellement, ils sont annulés,</b> mais s'ils ont été brisés <b>intentionnellement, ils ne sont pas annulés.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais ici, selon la loi de la Torah</b> la substance interdite <b>est annulée</b> si sa proportion dans le mélange ne dépasse pas <b>un sur deux,</b> c'est-à-dire lorsque la majorité du mélange est autorisée, <b>et</b> ce sont <b>les Sages qui ont décrété</b> que les éléments importants ne sont pas sujets à l'annulation. <b>Et</b> néanmoins, <b>Rabbi Yehuda pénalise</b> un contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel. Cela semble contredire ce qui a été énoncé précédemment, à savoir que Rabbi Yehuda n'impose pas de pénalité pour un délit non intentionnel si la transgression implique la violation d'une loi rabbinique. La Guemara répond : <b>Voilà, c'est le raisonnement de Rabbi Yéhouda,</b> qu'une pénalité a été imposée dans le cas où il a cassé les noix sans intention, <b>en raison</b> de la crainte <b>que</b> sans pénalité <b>il en vienne à employer un artifice</b> et à casser intentionnellement les noix afin d'effectuer l'annulation des noix Perekh.

### Partie 3
La Guemara discute de la <i>baraita</i> précédente : <b>Et ils soulevèrent une contradiction entre</b> une déclaration <b>de Rabbi Yosei et</b> une autre déclaration <b>de Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 1:6) : Si <b>un jeune arbre</b> qui a le statut <b>de <i>Orla</i> ou</b> un jeune arbre de vigne a le statut <b>de diverses sortes dans un vignoble,</b> par ex, une vigne dans un vignoble a eu du grain planté près d'elle et devenu interdit, et le grain a ensuite été arraché, <b>s'est mêlé à d'autres</b> plants, et on ne sait pas lequel est le plant interdit, <b>il ne peut cueillir</b> le produit d'aucun des plants. <b>Et s'il a recueilli</b> le produit, le produit interdit <b>est annulé</b> si sa proportion dans le mélange ne dépasse pas <b>une</b> partie de produit interdit <b>pour deux cents</b> parties de produit autorisé, <b>à condition qu'il n'ait pas eu l'intention de recueillir</b> le produit pour que le produit interdit devienne annulé.

### Partie 4
<Rabbi Yosei dit : Même s'il a intentionnellement rassemblé</b> le produit afin que le produit interdit devienne annulé, le produit interdit <b>est annulé</b> si sa proportion dans le mélange ne dépasse pas <b>une</b> partie de produit interdit <b>pour deux cents</b> parties de produit permis. Cela semble contredire ce que Rabbi Yosei a dit dans le <i>baraita</i> cité précédemment à propos des noix, à savoir que si les noix ont été cassées intentionnellement, elles ne sont pas annulées.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>N'a-t-il pas déjà été <b>énoncé à propos de</b> cette mishna en explication de l'opinion de Rabbi Yosei que <b>Rava dit :</b> Il y a <b>une présomption</b> que <b>une personne ne rend pas toute sa vigne interdite pour l'amour d'un jeune arbre. </b> Par conséquent, on peut supposer que l'on ne plante pas intentionnellement un jeune arbre qui a le statut de <i>orla</i> ou de diverses sortes dans une vigne parmi d'autres jeunes arbres sans le marquer correctement. S'il l'a fait, c'est peu commun, et les Sages n'ont pas imposé de pénalité dans un cas peu commun. <b>Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il y a <b>une présomption</b> que <b>une personne ne rend pas sa vigne interdite pour un seul jeune arbre,</b> et donc les Sages n'ont pas imposé de pénalité.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si des <b>prêtres ont disqualifié une offrande avec une intention inappropriée dans le Temple,</b> en exprimant, tout en sacrifiant l'offrande, l'intention d'asperger le sang de l'offrande, de brûler ses graisses sur l'autel, ou de la consommer, après son heure prévue, et qu'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont tenus</b> de payer la valeur de l'offrande à son propriétaire, qui doit désormais apporter une autre offrande.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 2:2) : Si quelqu'un <b>prépare un aliment rituellement pur</b> <b>avec</b> un autre, <b>et qu'il lui dit : La nourriture rituellement pure</b> <b>que j'ai préparée avec toi est devenue rituellement impure,</b> ou si <b>il préparait des sacrifices avec</b> une autre personne, <b>et qu'il lui disait : Les sacrifices que j'ai préparés avec toi sont devenus disqualifiés en raison d'une intention inappropriée,</b> il est <b>réputé crédible</b> en ce qui concerne ces affirmations. <b>Mais</b> si <b>il a dit à</b> l'autre : <b>La nourriture rituellement pure</b> <b>que j'ai préparée avec toi tel jour est devenue rituellement impure,</b> ou <b>les sacrifices que j'ai préparés avec toi tel jour sont devenus disqualifiés en raison d'une intention inappropriée, il n'est pas jugé crédible.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause,</b> que dans la première clause il est jugé crédible, alors que dans la dernière clause il ne l'est pas ? <b>Abaye dit</b> que le principe est le suivant : <b>Tant qu'il est</b> encore <b>en son pouvoir</b> de faire ce qu'il a dit avoir fait, il est <b>réputé crédible.</b> Par conséquent, tant qu'il est impliqué dans la préparation de la nourriture rituellement pure ou des sacrifices, et que par conséquent il est encore capable de les disqualifier, il est réputé crédible lorsqu'il dit qu'ils sont déjà devenus disqualifiés. Mais dès qu'il fait une déclaration sur des actions qu'il a accomplies dans le passé et qu'il n'est plus en mesure de disqualifier les objets de ces actions, il n'est pas jugé crédible.

### Partie 9
<b>Rava a dit :</b> La première clause et la dernière clause traitent toutes deux du témoignage sur le passé. La différence est que la dernière clause fait référence à un cas <b>où il l'a trouvé</b> une première fois <b>et ne lui a rien dit</b> de la disqualification, <b>et</b> puis <b>par la suite il l'a trouvé</b> une seconde fois <b>et lui a dit</b> ce qui s'était prétendument passé. Dans ce cas, il est soupçonné de mentir, car, s'il était vrai que la nourriture pure était devenue impure ou que l'offrande était devenue disqualifiée, il aurait communiqué cette information plus tôt. Comme il n'avait rien dit à ce moment-là et qu'il n'a parlé que plus tard, on suppose qu'il mentait et que son intention était simplement d'ennuyer l'autre.

### Partie 10
§ On raconte qu'il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit à une autre : La nourriture rituellement pure</b> <b>que j'ai préparée avec toi tel jour est devenue rituellement impure.</b> Le propriétaire de la nourriture <b>se présenta devant Rabbi Ami,</b> lui demandant ce qu'il devait faire. Rabbi Ami <b>lui a dit :</b> Vous pouvez continuer à traiter l'aliment comme rituellement pur, car <b>en principe,</b> l'autre personne <b>n'est pas jugée crédible. Rabbi Asi dit devant lui : Mon maître, est-ce que tu dis cela ? Alors Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei : Que puis-je faire</b> quand je vois <b>que la Torah l'a jugé crédible</b> dans un tel cas ?

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Où</b> le juge-t-il crédible ? Rabbi Yitzḥak bar Bisna répond : Le Grand Prêtre à Yom Kippour prouvera</b> ce point, <b>car lorsque</b> il <b>dit</b> qu'il avait <b>une intention impropre,</b> il est <b>réputé crédible. Et d'où savons-nous</b> qu'il avait une intention répréhensible ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et aucun homme ne sera dans la tente de la Rencontre</b> lorsqu'il entrera pour faire l'expiation du lieu saint" (Lévitique 16:17) ? <b>Ne serait-ce pas plutôt parce que</b> il est <b>réputé crédible</b> dans son témoignage même après avoir accompli le service, et qu'il n'est plus en son pouvoir de disqualifier l'offrande ?

### Partie 12
La Guemara rejette cet argument : <b>Mais peut-être avons-nous entendu qu'il a disqualifié</b> l'offrande <b>avec une intention inappropriée,</b> c'est-à-dire qu'il a peut-être déclaré son intention à haute voix tout en accomplissant le service et que cela a été entendu à l'extérieur. La Gemara répond : <b>Si</b> il n'était pas jugé crédible</b> à ce sujet, alors <b>même si nous l'avons entendu</b> exprimer son intention, il <b>ne serait pas non plus jugé crédible.</b> Pourquoi ? La raison est <b>que peut-être</b> il a effectivement aspergé le sang avec l'intention appropriée, et ce n'est qu'<b>après</b> qu'il <b>a dit</b> ce qu'il a dit, et à ce moment-là il ne pouvait plus disqualifier l'offrande. Au contraire, il est certainement jugé crédible lorsqu'il dit qu'il a disqualifié l'offrande avec une intention inappropriée.

### Partie 13
La Guemara soulève une autre objection : <b>Mais peut-être avons-nous vu</b> ce que le Grand Prêtre faisait <b>à travers une petite porte,</b> par laquelle il était possible de surveiller ses actions, et nous avons vu qu'il a aspergé le sang avec une intention inappropriée. La Gemara dit : Ceci est <b>difficile</b> pour Rabbi Yitzḥak bar Bisna, car sa preuve peut être réfutée.

### Partie 14
§ On raconte de la même manière qu'il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui s'est présentée devant Rabbi Ami</b> et lui a <b>dit :</b> Dans <b>le rouleau de Torah que j'ai écrit pour untel, je n'ai pas écrit les mentions</b> du nom de Dieu <b>avec l'intention correcte</b> qui est requise lorsqu'on écrit un nom sacré, et donc le rouleau n'est pas valide. Rabbi Ami <b>lui a dit : </b> Ce <b>ruban de la Torah</b> est actuellement <b>en possession de qui ? </b> Le scribe <b>lui a dit : </b> Il est maintenant <b>en possession de l'acheteur.</b> Rabbi Ami <b>lui a dit : Tu es jugé crédible pour causer la perte de ton salaire,</b> puisque tu admets avoir écrit le rouleau de la Torah de manière défectueuse, et donc l'acheteur peut refuser de te payer. <b>Mais tu n'es pas jugé crédible pour causer une perte</b> à, c'est-à-dire pour invalider, <b>le rouleau de la Torah.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya lui a dit : Bien qu'il ait perdu</b> son <b>salaire</b> en ce qui concerne <b>les mentions</b> du nom de Dieu qu'il a écrites de manière fautive, <b>a-t-il perdu son salaire</b> en ce qui concerne <b>l'ensemble du rouleau de la Torah,</b> qu'il a écrit correctement ? Rabbi Ami <b>lui a dit : Oui,</b> il a perdu son salaire pour tout le rouleau de la Torah, <b>car tout rouleau de la Torah dans lequel les mentions</b> du nom de Dieu <b>n'ont pas été écrites avec l'intention appropriée ne vaut rien.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais que</b> le scribe <b>passe une plume de roseau</b> <b>[<i>kulemos</i>]</b> avec de l'encre supplémentaire sur les instances du nom de Dieu <b>et les sanctifie,</b> en passant sur les noms avec l'intention appropriée. Et puisqu'il n'existe pas de possibilité de corriger le rouleau de la Torah de cette manière, <b>selon l'avis de qui</b> cette décision a été émise ? <b>Devons-nous dire</b> qu'elle n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda ?</b>

### Partie 17
Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si un scribe écrivant un rouleau de la Torah se trouvait à un moment du texte <b>où il devait écrire le nom</b> de Dieu, orthographié <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>heh</i> ; et il a commis une erreur <b>et a voulu écrire Yehuda,</b> orthographié <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>dalet</i>, <i>heh</i>, <b>mais il a commis une erreur</b> en écrivant Yehuda <b>et n'a pas placé un <i>dalet</i> dans</b> le mot, écrivant ainsi involontairement le nom de Dieu au bon endroit, alors <b>il doit passer dessus avec une plume de roseau</b>. Il écrit par-dessus ce qui était écrit <b>et le sanctifie</b> avec l'intention qu'il écrive le nom de Dieu. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent :</b> Même s'il ajoute une deuxième couche d'encre, <b>le nom</b> n'a <b>pas</b> été écrit <b>de manière optimale.</b> Le fait que Rabbi Ami n'ait pas offert la possibilité de réécrire les mentions du nom de Dieu pour corriger le rouleau indique que le <i>halakha</i> est conforme à l'opinion des rabbins, et non à celle de Rabbi Yehuda.

### Partie 18
La Guemara rejette cet argument : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> qu'en général la <i>halakha</i> est conforme à l'avis du <b>Rabbi Yehuda,</b> mais il y a une distinction entre les cas. <b>Rabbi Yehuda énonce</b> son opinion <b>uniquement en ce qui concerne une seule mention</b> du nom de Dieu qui a été initialement écrite sans l'intention appropriée. Dans un tel cas, il est possible de passer sur le nom avec de l'encre supplémentaire et ainsi le sanctifier. <b>Mais</b> passer sur tous les noms saints que l'on trouve dans un <b>entier rouleau de la Torah</b> n'est <b>pas</b> possible. Pourquoi pas ? <b>Parce que</b> si le scribe passait sa plume sur tous les noms de Dieu trouvés dans un rouleau de la Torah, <b>il aurait l'air moucheté,</b> car les instances du Nom Divin seraient écrites avec une couche d'encre plus épaisse et ressortiraient.

### Partie 19
On raconte encore qu'il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui s'est présentée devant Rabbi Abbahou</b> et lui a <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>le rouleau de Torah que j'ai écrit pour untel, je n'ai pas traité son parchemin avec l'intention appropriée.</b> Rabbi Abbahou lui <b>dit : Le rouleau de la Torah est</b> actuellement <b>en la possession de qui ?</b> Le scribe <b>lui a répondu :</b> Il est <b>en la possession de l'acheteur.</b> Rabbi Abbahou <b>lui a dit : Puisque vous êtes jugé crédible pour causer la perte de votre salaire,</b> puisque vous avez admis que le parchemin sur lequel était écrit le rouleau de la Torah n'est pas valide, <b>vous êtes jugé crédible pour causer une perte</b> à, c'est-à-dire disqualifier, <b>le rouleau de la Torah.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC