
### Partie 1
<b>Si l'on dit</b> que cela fait reference a <b>un sourd-muet, un sourd-muet est-il apte a presenter une demande de divorce ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (23a) : <b>Tout le monde est apte</b> a servir de mandataire <b>pour porter un acte de divorce</b> a une femme <b>a l'exception d'un sourd-muet, d'un imbecile et d'un mineur,</b> tous ne peuvent absolument pas etre designes comme mandataires, car ils ne sont pas intellectuellement competents selon <i>halakha</i>.

### Partie 2
<b>Et Rav Yosef dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou le mandataire <b>a donne</b> l'acte de divorce <b>a elle alors qu'il etait</b> halakhiquement <b>competent, mais il n'a pas reussi a dire : C'est ecrit en ma presence et c'est signe en ma presence, avant qu'il ne devienne sourd-muet.</b> En d'autres termes, bien qu'au moment ou il a ete designe, il etait apte a etre designe comme mandataire, il est actuellement incapable de dire quoi que ce soit. Cela <b>fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rava.</b> Cependant, c'est <b>difficile selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> car il exige le temoignage que l'acte de divorce a ete ecrit pour le bien de la femme.

### Partie 3
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Cela ne fait pas reference a la periode principale du decret. Il est plutot question des generations ulterieures, <b>apres</b> les residents des pays d'outre-mer <b>ont appris</b> qu'un acte de divorce doit etre ecrit pour elle, de sorte qu'il n'y a pas besoin de la declaration. La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> signifiant que cela fait reference a une situation ou tout le monde est suppose etre bien informe, meme si l'agent <b>est capable</b> de temoigner, il ne devrait <b>egalement</b> pas etre tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence, car cela devrait etre suffisant pour confirmer les signatures des temoins. La Guemara explique : Neanmoins, Rabba soutient que l'agent doit temoigner, en raison d'un <b>decret rabbinique de peur que l'affaire ne retourne a son etat de corruption,</b> c'est-a-dire qu'ils pourraient oublier qu'un acte de divorce doit etre ecrit pour le bien de la femme.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si</b> il en est <b>ainsi,</b> que les Sages ont decrete que la declaration doit etre emise meme dans ce cas, alors celui qui <b>est incapable</b> de parler devrait <b>aussi</b> etre oblige d'enoncer la declaration, et etre disqualifie pour servir d'agent en raison de son incapacite a parler. La Gemara repond : Ce cas d'un individu halakhiquement <b>competent</b> <b>qui est devenu sourd-muet</b> est <b>une affaire peu commune, et les Sages n'ont pas decrete a propos d'une affaire peu commune.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> le cas d'une <b>femme</b> qui apporte son propre acte de divorce est egalement <b>une affaire peu commune</b>, <b>et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une mishna (23a) : <b>La femme elle-meme peut apporter son</b> propre <b>acte de divorce, a condition qu'elle</b> aussi <b>soit tenue de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence.</b> Pourquoi les Sages l'obligent-ils a faire cette declaration alors qu'il est peu frequent qu'une femme soit l'agent de delivrance de son propre acte de divorce ? La Guemara repond : Les Sages ont institue cette ordonnance afin <b>que vous ne fassiez pas de distinction en ce qui concerne</b> les differents types d'<b>agents.</b> Pour eviter toute confusion, les Sages ont decrete que tous les agents qui apportent un acte de divorce doivent enoncer la declaration, meme la femme elle-meme.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>un mari</b> qui apporte l'acte de divorce de sa femme devrait <b>aussi</b> etre tenu de dire qu'il a ete ecrit et signe en sa presence, car les Sages ne font pas de difference entre les differents agents. <b>Pourquoi</b> alors, <b>on enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas du mari <b>meme qui a apporte son</b> propre <b>acte de divorce, il n'est pas tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence?</b>

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit</b> que le mandataire d'un acte de divorce <b>est tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence ?</b> La raison de ce decret est que <b>peut-etre</b> le <b>mari viendra</b> pour <b>contester et invalider</b> l'acte de divorce. Cependant, ici, le mari lui-meme <b>maintenant tient</b> le document <b>dans sa main, et</b> pourtant vous vous inquietez du fait que <b>il va le contester ?</b> S'il ne souhaite pas donner l'acte de divorce a la femme, il peut simplement le dechirer. Par consequent, les Sages n'ont pas applique leur decret a ce cas.

### Partie 8
ยง La Guemara tente de citer une preuve supplementaire : <b>Venez</b> et <b>ecoutez, car Shmuel a souleve un dilemme devant Rav Huna :</b> En ce qui concerne <b>deux</b> personnes <b>qui ont apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer, sont-elles tenues de dire : Il a ete ecrit en notre presence et il a ete signe en notre presence, ou bien ne sont-ils pas tenus</b> de faire cette declaration ? Le Rav Huna lui <b>dit : Ils ne sont pas tenus</b> de le dire. Rav Huna a explique sa decision : <b>Et si ces</b> deux individus <b>disaient,</b> en temoignant : <b>Elle a divorce en notre presence,</b> meme sans apporter un acte de divorce, <b>ne sont-ils pas juges credibles</b> et n'est-elle pas consideree comme divorcee ? Par consequent, dans ce cas egalement, ils sont juges credibles lorsqu'ils affirment que l'acte de divorce a ete redige correctement.

### Partie 9
La Guemara commente : Ceci <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> car la question depend de la disponibilite de temoins pour ratifier l'acte de divorce, et il y a deux temoins dans ce cas. Cependant, <b>selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> c'est <b>difficile,</b> car il exige le temoignage supplementaire que le document a ete ecrit pour le bien de la femme. La Guemara explique : Selon l'avis de Rabba, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il soutient que cette decision se refere a la periode <b>apres</b> que les personnes vivant outre-mer ont <b>appris</b> la <i>halakha</i> qu'un acte de divorce doit etre ecrit pour le bien de la femme.

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas, une</b> personne qui apporte un acte de divorce ne devrait <b>egalement</b> pas etre tenue de dire qu'il a ete ecrit et signe en sa presence. La Gemara explique : Un temoin est toujours requis pour enoncer la declaration pour la raison susmentionnee : il s'agit d'un <b>decret rabbinique de peur que l'affaire ne retourne a son etat de corruption.</b>

### Partie 11
La Gemara demande en outre : <b>Si c'est le cas, deux</b> qui apportent un acte de divorce devraient <b>aussi</b> etre tenus de dire qu'il a ete ecrit et signe en leur presence, en raison de ce meme decret. La Gemara repond : <b>Deux</b> personnes <b>qui apportent un acte de divorce</b> est <b>une affaire peu commune, et les Sages n'ont pas decrete en ce qui concerne une affaire peu commune.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> le cas d'une <b>femme</b> qui apporte son propre acte de divorce est egalement <b>une affaire peu commune</b>, <b>et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une mishna (23a) : <b>La femme elle-meme peut apporter son</b> propre <b>acte de divorce, a condition qu'elle</b> aussi <b>soit tenue de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence.</b> Pourquoi les Sages l'obligent-ils a faire cette declaration alors qu'il est peu frequent qu'une femme soit l'agent de delivrance de son propre acte de divorce ? La Guemara repond : Les Sages ont institue ce decret afin <b>que vous ne fassiez pas de distinction en ce qui concerne</b> les differents types de <b>mandat.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>un mari</b> qui apporte l'acte de divorce de sa femme devrait <b>aussi</b> etre tenu de dire qu'il a ete ecrit et signe en sa presence, car les Sages ne font pas de distinction entre les differents agents. <b>Pourquoi</b> alors, <b>est-il enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si le mari <b>lui-meme apporte son</b> propre <b>acte de divorce, il n'est pas tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence?</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit</b> que le mandataire d'un acte de divorce <b>est tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence ?</b> La raison de ce decret est que <b>peut-etre</b> le <b>mari viendra</b> pour <b>contester et invalider</b> l'acte de divorce. Or, ici, le mari lui-meme <b>detient</b> le document <b>en main, et</b> pourtant vous craignez que <b>il ne le conteste ?</b>.

### Partie 14
ยง La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la <i>Tosefta</i> (1:1) : En ce qui concerne un agent <b>qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer et le donne a</b> la femme, <b>mais ne lui a pas dit : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, si</b> l'acte de divorce <b>est ratifie par ses signataires,</b> c'est-a-dire que d'autres personnes temoignent des signatures des temoins, il est <b>valide, mais sinon</b> il est <b>invalide.</b> Ceci <b>est</b> parce que les Sages <b>n'ont pas exige qu'il dise : C'etait ecrit en ma presence et c'etait signe en ma presence,</b> afin <b>d'etre rigoureux avec elle. Au contraire,</b> ils ont exige que l'agent fasse cette declaration pour <b>etre indulgent avec elle,</b> pour eviter au tribunal d'avoir a ratifier l'acte de divorce.

### Partie 15
La Gemara explique la preuve : Ceci <b>fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> car selon lui, la declaration du mandataire a pour but d'eviter au tribunal d'avoir a ratifier l'acte de divorce, ce qui est une indulgence pour elle. Cependant, <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabba</b>, c'est <b>difficile,</b> car il considere que le mandataire est tenu de faire la declaration en raison de la crainte que l'acte de divorce n'ait pas ete ecrit pour elle, ce qui est une rigueur pour elle. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> De la periode <b>apres qu'ils aient appris</b> la <i>halakha</i> qu'un acte de divorce doit etre ecrit pour le bien de la femme.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> qu'il existe un <b>decret rabbinique de peur que l'affaire ne retourne a son etat de corruption ?</b> Pourquoi les Sages n'ont-ils pas applique leur decret dans ce cas ? La Gemara repond : Cela fait reference a un cas <b>ou la femme <b>s'etait</b> deja <b>remariee</b> apres avoir recu l'acte de divorce, et les Sages n'ont pas voulu faire appliquer leur decret au prix de l'obliger a divorcer. La Guemara remet en question cette explication : <b>Si oui,</b> l'explication fournie par la <i>Tosefta</i> pour la decision de la mishna, que la raison <b>est</b> parce que les Sages <b>n'ont pas exige qu'il dise : C'etait ecrit en ma presence et c'etait signe en ma presence,</b> afin <b>d'etre rigoureux avec elle. Au contraire,</b> ils ont exige que l'agent fasse cette declaration afin <b>d'etre indulgent avec elle,</b> ce qui n'est pas exact. Au contraire, la veritable raison de cette indulgence <b>est qu'elle avait</b> deja <b>marie</b> quelqu'un d'autre.

### Partie 17
La Guemara repond : <b>C'est ce que</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dit : Et si vous disiez</b> qu'il faut <b>etre rigoureux avec elle et l'eloigner</b> de son nouveau mari, pour contrer cette affirmation, le <i>tanna</i> ajoute : Ceci <b>est</b> parce que les Sages <b>n'ont pas exige qu'il dise : C'etait ecrit en ma presence et c'etait signe en ma presence,</b> afin <b>d'etre rigoureux avec elle. Au contraire,</b> ils ont exige que l'agent fasse cette declaration afin de <b>etre indulgent avec elle.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC