
### Partie 1
<b>avec laquelle il a pese des poids</b> est <b>adequate ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas ou il pese un objet <b>avec</b> l'eau <b>elle-meme,</b> et donc l'eau est disqualifiee. Et <b>cette</b> affirmation de Ravas, que l'eau est apte, se refere a un cas ou il pese un objet <b>contre</b> l'eau.

### Partie 2
La Guemara demande : S'il pese un objet <b>avec</b> l'eau <b>elle-meme,</b> alors <b>il accomplit</b> une veritable <b>tache avec elle, et si un dommage qui n'est pas evident est</b> neanmoins <b>categorise</b> comme <b>dommage,</b> alors <b>il devrait aussi etre tenu selon les lois humaines</b> de payer pour avoir accompli une tache avec l'eau. <b>Au contraire,</b> il faut dire que tant <b>ceci que cela</b> se referent a un cas ou il a pese un objet <b>contre</b> l'eau, <b>et</b> pourtant ce n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou</b> au cours de la pesee de l'objet <b>son attention a ete detournee</b> de la garde de l'eau, et en raison de ce manque d'attention l'eau est devenue disqualifiee. Et <b>cette</b> declaration de Ravas fait reference a un cas <b>ou son attention n'a pas ete detournee,</b> et donc l'eau n'est pas devenue disqualifiee.

### Partie 3
<b>Rav Pappa souleve une objection</b> contre l'avis d'Hizkiyya a partir de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a vole</b> un autre <b>d'une piece de monnaie et</b> par la suite la piece <b>a ete rendue invalide</b> par le gouvernement, ou s'il a vole un autre de <b><i>teruma</i> et qu'il est devenu</b> rituellement <b>impur, </b> ou s'il a vole a un autre du <b>pain leve et que la Paque</b> est tombee dessus, le rendant interdit, dans chacun de ces cas, le voleur <b>peut</b> rendre l'objet et <b>dire a</b> la victime du vol : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b> Puisque le voleur a rendu l'objet vole, il n'est pas tenu d'indemniser la victime du vol pour sa perte monetaire, bien que les objets voles aient actuellement une valeur minime ou nulle.

### Partie 4
<b>Et si l'on dit</b> que le <b>dommage qui n'est pas evident est categorise</b> comme <b>dommage,</b> alors <b>cette homme</b> <b>est un voleur,</b> et <b>il doit etre tenu de payer une compensation complete</b> pour le dommage qu'il a cause. La Gemara conclut : Ceci est <b>une refutation concluante,</b> et l'opinion de Hizkiyya est rejetee.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que cette dispute amoraique est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui rend</b> la nourriture d'un autre rituellement <b>impure, ou celui qui melange</b> <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'un autre, <b>ou celui qui verse</b> le vin d'un autre comme libation devant une idole, <b>qu'il l'ait fait <b>intentionnellement ou intentionnellement,</b> il est <b>responsable</b> de payer pour le dommage qu'il a cause ; C'est la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit:</b> S'il a agi <b>intentionnellement,</b> il est <b>exempte;</b> s'il a agi <b>intentionnellement,</b> il est <b>responsable</b> de payer.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en desaccord sur cette</b> question meme ? <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que le <b>dommage qui n'est pas evident est</b> neanmoins <b>categorise</b> comme <b>dommage.</b> Par consequent, on est tenu de payer meme si on a cause le dommage involontairement. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> qu'un tel dommage <b>n'est pas categorise</b> comme <b>dommage,</b> et par consequent on n'est tenu de payer que si on a cause le dommage intentionnellement, car il s'agit d'une amende instituee par le rabbinat.

### Partie 7
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> qu'il est possible de dire que <b>tous,</b> y compris Rabbi Meir, <b>sont d'accord pour dire que les dommages qui ne sont pas evidents ne sont pas categorises</b> comme <b>dommages. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> cette question : Les Sages ont-ils <b>penalise un delinquant non intentionnel</b> du fait d'un delinquant intentionnel</b> ? <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, qui affirme que celui qui a cause le dommage est responsable meme s'il a agi de maniere non intentionnelle, <b>soutient</b> que les Sages ont <b>penalise un delinquant non intentionnel</b> <b>du fait d'un delinquant intentionnel</b>. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, qui affirme que l'on n'est responsable que si l'on a agi intentionnellement, <b>soutient</b> qu'ils n'ont pas <b>penalise un delinquant non intentionnel</b> du fait d'un delinquant intentionnel</b>.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Mais</b> alors il est possible de <b>souligner une contradiction entre</b> cette declaration <b>de Rabbi Meir et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Meir ; et</b> il est egalement possible de <b>souligner une contradiction entre</b> cette declaration <b>de Rabbi Yehuda et</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yehuda. </b> Les autres declarations sont <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shabbat</i> 2:5) : En ce qui concerne <b>celui qui cuisine le Chabbat,</b> s'il a agi <b>intentionnellement, il peut manger</b> ce qu'il a cuisine. S'il a agi <b>intentionnellement, il ne peut pas manger</b> ce qu'il a cuisine ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il a cuit l'aliment <b>non intentionnellement, il peut manger</b> ce qu'il a cuit, mais seulement <b>a la fin du Chabbat.</b> S'il l'a cuit <b>intentionnellement, il ne peut jamais manger</b> ce qu'il a cuit.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yohanan HaSandlar dit :</b> S'il a agi <b>intentionnellement,</b> ce qu'il a cuisine <b>peut etre mange a la fin du Chabbat par les autres, mais pas par lui,</b> car l'aliment lui est interdit pour toujours. S'il a cuisine l'aliment <b>intentionnellement,</b> ce qu'il a cuisine <b>ne pourra jamais etre mange, ni par lui ni par les autres.</b> Par consequent, il y a <b>une contradiction entre</b> une declaration <b>de Rabbi Meir et</b> l'autre declaration <b>de Rabbi Meir,</b> et il y a egalement <b>une contradiction entre</b> une declaration <b>de Rabbi Yehuda et</b> l'autre declaration <b>de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
La Guemara repond : Il n'y a pas de contradiction <b>entre</b> une declaration <b>de Rabbi Meir et</b> l'autre declaration <b>de Rabbi Meir,</b> car on peut faire une distinction entre eux. <b>Quand</b> Rabbi Meir <b>penalise</b> un delinquant pour une infraction meme non intentionnelle, c'est lorsque le delinquant a viole <b>une loi rabbinique,</b> par exemple, il a rendu de la nourriture impure. Mais lorsqu'il a viole <b>une loi de la Torah,</b> par exemple, il a cuisine le Chabbat, <b>il ne le penalise pas</b>. La raison de cette distinction est que les gens traitent les interdictions de la Torah plus serieusement, et par consequent, il n'est pas necessaire d'imposer une amende pour une transgression non intentionnelle afin d'eloigner les gens de la transgression.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais verser</b> du vin comme libation devant une idole n'est-il pas interdit <b>par la loi de la Torah, et</b> meme ainsi Rabbi Meir <b>penalise</b> le contrevenant, meme si sa transgression n'est pas intentionnelle ? La Guemara repond : Il s'agit d'une exception au principe. <b>En raison de la severite</b> de l'interdiction de l'<b>adoration des idoles,</b> Rabbi Meir <b>penalise</b> le contrevenant meme s'il agit de maniere non intentionnelle.

### Partie 12
La Guemara poursuit : Et il n'y a egalement <b>aucune contradiction</b> entre une declaration <b>de Rabbi Yehuda et</b> l'autre declaration <b>de Rabbi Yehuda. Lorsque</b> Rabbi Yehuda <b>ne penalise pas</b> un contrevenant pour une infraction non intentionnelle, c'est lorsqu'il a viole <b>une loi rabbinique.</b> Mais lorsqu'il a viole <b>une loi de la Torah,</b> il <b>penalise</b> lui meme s'il a transgresse de maniere non intentionnelle, en raison de la gravite de la transgression. La Guemara demande : <b>Mais verser</b> du vin comme libation devant une idole n'est-il pas interdit <b>par la loi de la Torah, et</b> meme dans ce cas, Rabbi Yehouda <b>ne penalise pas</b> le contrevenant s'il a agi de maniere non intentionnelle ? La Guemara repond : L'argument souleve precedemment peut etre inverse : <b>En raison de la</b> exceptionnelle <b>severite</b> de l'interdiction du <b>servir les idoles</b> les gens <b>l'evitent</b> d'eux-memes, et il n'est donc pas necessaire d'imposer une amende pour une transgression non intentionnelle afin d'eloigner les gens de cette interdiction.

### Partie 13
La Gemara commente : <b>Mais</b> alors il est possible de <b>soulever une contradiction entre</b> une declaration de <b>Rabbi Meir et</b> une autre declaration de <b>Rabbi Meir</b> meme en ce qui concerne les questions interdites <b>par la loi de la Torah, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shabbat</i> 2:11) : En ce qui concerne <b>celui qui plante</b> un arbre <b>pendant Chabbat,</b> s'il agit <b>intentionnellement, il peut garder</b> l'arbre. S'il a agi <b>intentionnellement, il doit etre deracine. Et</b> s'il a plante l'arbre <b>pendant l'annee sabbatique</b>, alors <b>qu'il l'ait fait</b> involontairement ou intentionnellement, il doit etre deracine;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne la plantation d'un arbre <b>dans l'annee sabbatique</b>, si quelqu'un agit <b>intentionnellement, il peut garder</b> l'arbre. S'il a agi <b>intentionnellement, il doit etre deracine. Et</b> s'il a plante l'arbre <b>le Chabbat,</b> alors <b>que ce soit <b>intentionnellement ou intentionnellement</b> il doit etre deracine.</b> Bien qu'il soit interdit par la loi de la Torah de planter un arbre durant l'annee sabbatique, Rabbi Meir penalise le contrevenant et exige que l'arbre soit deracine, meme s'il a agi sans intention. Cela semble contredire la decision de Rabbi Meir dans la <i>baraita</i> precedemment mentionnee, selon laquelle celui qui a cuisine involontairement le Chabbat n'est pas penalise.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que vous soulevez une telle contradiction, <b>soulevez une contradiction</b> dans <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-meme. Puisque cette</b> interdiction de planter le Chabbat <b>est par la loi de la Torah et que cette</b> interdiction de planter l'annee sabbatique <b>est par la loi de la Torah, qu'est-ce qui est different du Chabbat et qu'est-ce qui est different de l'annee sabbatique</b>, que les deux Sages distinguent les deux <i>halakhot</i>.

### Partie 16
<b>Par contre, la la raison</b> est <b>comme cela est enseigne</b> explicitement : <b>Rabbi Meir a dit : Pour quelle</b> raison <b>je dis : </b> Si quelqu'un a plante un arbre <b>le Chabbat sans le vouloir, il peut garder</b> l'arbre, mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, il doit etre deracine ; mais dans l'annee sabbatique</b>, <b>que l'arbre ait ete plante <b>intentionnellement ou intentionnellement, il doit etre deracine ? </b> C'est <b>parce que les Juifs comptent</b> les annees de l'arbre, en ce qui concerne l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premieres annees apres sa plantation [<i>orla</i>] et en ce qui concerne la <i>halakha</i> des produits de la quatrieme annee, <b>a partir de l'annee sabbatique</b>. Par consequent, si l'arbre a ete plante pendant l'annee sabbatique, les gens s'en souviendront et ils pourraient en venir a penser que planter un arbre pendant l'annee sabbatique est permis. Pour cette raison, Rabbi Meir a impose une amende et a exige que l'arbre soit deracine.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC