
### Partie 1
<b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que si <b>on sait</b> que l'offrande pour le péché a été obtenue par vol, <b>elle n'a pas d'effet expiatoire ?</b> C'est pour que les gens <b>ne disent pas</b> que <b>l'autel consomme des biens volés.</b>

### Partie 2
La Guemara tente de clarifier ces deux explications. <b>Si l'on admet,</b> selon l'avis de <b>Ulla,</b> que l'inquiétude provient du fait que les prêtres seront désemparés, <b>c'est la raison pour laquelle</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> à propos d'<b>un sacrifice pour le péché :</b> Les prêtres participent à la viande d'un sacrifice pour le péché. S'ils découvrent qu'ils ont mangé un animal qui leur était interdit, c'est-à-dire une offrande égorgée contre <i>halakha</i>, ils risquent d'être désemparés. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Yehuda,</b> que le souci concerne l'honneur de l'autel, <b>pourquoi</b> la mishna mentionne-t-elle <b>spécifiquement</b> le cas d'une <b>offrande pour le péché</b> le même souci ne devrait-il pas s'appliquer également à <b>un holocauste,</b> puisqu'il est lui aussi brûlé sur l'autel ?

### Partie 3
La Guemara répond : La mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> et le mishna doit être compris comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans le cas d'un <b>holocauste, qui est entièrement</b> consommé sur l'autel. Dans ce cas, les gens diront certainement que l'autel consomme des biens volés. <b>Mais même</b> dans le cas d'une <b>offrande pour le péché, où</b> seulement <b>la graisse et le sang montent</b> pour être consommés <b>sur l'autel et le reste est consommé par les prêtres, même ainsi ils ont émis un décret</b> et ont dit que l'offrande pour le péché volée n'effectue pas d'expiation, <b>afin que les gens <b>ne disent pas</b> que <b>l'autel consomme des biens volés.</b>

### Partie 4
La Guemara clarifie davantage ces deux compréhensions : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Rabbi Yoḥanan ben Gudgeda a témoigné <b>A propos d'un sacrifice pour le péché qui</b> avait été obtenu <b>par vol</b> mais <b>qui n'est pas connu publiquement</b> pour avoir été obtenu de cette manière, et a dit <b>qu'il effectue l'expiation</b> pour le voleur qui le sacrifie, <b>au profit de l'autel. Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Ulla,</b> cela <b>fonctionne bien,</b> car il comprend que les Sages ont institué que si l'on ne savait pas publiquement que l'offrande pour le péché avait été obtenue par vol, elle effectue l'expiation. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Yehuda, il aurait fallu</b> indiquer juste <b>le contraire,</b> à savoir que si l'on savait publiquement que l'offrande pour le péché avait été obtenue par vol, elle n'effectue pas l'expiation.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>C'est aussi ce que</b> la mishna <b>dit : </b> Si <b>on ne sait pas</b> que l'offrande pour le péché a été obtenue par vol, <b>elle effectue l'expiation,</b> mais si cela <b>est connu, elle n'effectue pas l'expiation, au profit de l'autel.</b>

### Partie 6
<b>Rava soulève une objection</b> à partir de ce qui a été appris dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 74a) : Si <b>quelqu'un a volé</b> un animal <b>et l'a consacré</b>, <b>et qu'ensuite il l'a abattu ou vendu</b>, <b>il paie un double paiement</b> comme un voleur (voir Exode 22:3), <b>mais il ne paie pas un paiement quadruple ou quintuple,</b> comme on doit ordinairement payer lorsqu'on abat ou vend un bœuf ou un mouton qu'on a volé à une autre personne (Exode 21:37). <b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> cette mishna : Si quelqu'un a abattu un animal <b>en dehors</b> du Temple <b>dans un cas comme celui-ci,</b> il est <b>punissable par <i>karet</i></b> pour avoir sacrifié une offrande en dehors du Temple. <b>Et si l'on dit</b> que le <b>désespoir</b> du propriétaire de récupérer un objet qui lui a été volé <b>ne permet pas en soi</b> au voleur de <b>acquérir</b> l'objet volé, <b>quelle est la pertinence de</b> mentionner <b><i>karet</i> ? </b> La peine de <i>karet</i> ne doit pas s'appliquer, car le voleur ne peut pas consacrer un animal qui ne lui appartient pas.

### Partie 7
<b>Rav Sheizevi a dit :</b> Cela signifie qu'il est susceptible de recevoir <b><i>karet</i> par la loi rabbinique.</b> Ceux qui ont entendu cela <b>lui ont crié dessus. Existe-t-il</b> une telle chose que <b><i>karet</i> par la loi rabbinique ? Rava leur a répondu : Un grand homme a parlé, ne riez pas de lui.</b> Ce que Rav Sheizevi veut dire, c'est <b><i>karet</i> qui lui vient à travers les paroles</b> des Sages, qui ont déclaré que la consécration du voleur est valide. Ce sont <b>les Sages</b> qui ont <b>placé</b> l'animal <b>en sa possession, afin qu'il en devienne responsable.</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> Bien que je sois d'accord avec Rav Sheizevi, <b>cette question</b> <b>est certainement un dilemme pour moi. Lorsque les Sages ont placé</b> l'animal <b>en sa possession,</b> l'ont-ils fait <b>à partir du moment du vol ou à partir du moment de la consécration ? Quelle est la différence</b> entre ces possibilités ? Il y a une différence <b>en ce qui concerne sa laine et en ce qui concerne sa progéniture.</b> Si l'animal a été mis en sa possession dès le moment du vol, la laine qu'il produit et la progéniture qu'il met au monde lui appartiennent, et il n'est pas tenu de les rendre au propriétaire de l'animal. Mais si l'animal ne devient sien que lorsqu'il le consacre, il est tenu de les restituer. <b>Que</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Rava dit alors,</b> en réponse à sa propre question : <b>Il va de soi</b> que les Sages ont placé l'animal en sa possession <b>dès la consécration.</b> Ceci afin que le pécheur ne profite pas</b> de son crime. Sinon, le voleur profiterait du décret rabbinique institué pour augmenter sa responsabilité.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> La loi des <b>Sicarii [<i>Sikarikon</i>] ne s'appliquait pas</b> en Judée au</b> moment où <b>les gens étaient tués à la guerre. A partir</b> du moment où <b>les gens étaient tués à la guerre et à partir de là,</b> la loi des <b>Sicarii s'est</b> appliquée <b>là-bas. Quelle</b> est cette loi des Sicarii ? Si <b>quelqu'un</b> a d'abord <b>acheté</b> une terre <b>à un Sicarius,</b> qui a extorqué le champ à ses propriétaires antérieurs par des menaces, <b>et</b> par la suite l'acheteur <b>revient et achète</b> le même champ une seconde fois <b>au propriétaire antérieur</b>, son achat est nul. </b> Le propriétaire antérieur du champ peut dire qu'il n'avait pas réellement l'intention de lui vendre le champ. En revanche, s'il a d'abord acquis le champ <b>du</b> <b>propriétaire antérieur et</b> par la suite <b>il est revenu et a acheté</b> le même champ <b>auprès d'un Sicarius, son achat est valable.</b>

### Partie 10
De même, si <b>quelqu'un</b> a d'abord <b>acheté au mari</b> les droits d'utilisation d'un champ appartenant à sa femme, <b>et</b> par la suite <b>il est revenu et a acheté</b> le même champ <b>à la femme,</b> de sorte que si le mari venait à décéder avant elle ou à divorcer, l'acheteur en serait alors pleinement propriétaire, <b>son achat est nul. </b> La femme peut prétendre qu'elle n'a pas voulu se brouiller avec son mari et s'opposer à la transaction mais qu'en vérité elle n'a pas donné son accord à la vente. En revanche, s'il a d'abord acquis le champ <b>de la femme, et</b> par la suite <b>il est revenu et a acheté</b> le même champ <b>au mari, son achat est valable. Ceci</b> est la version <b>initiale</b> de cette <b>mishna.</b>

### Partie 11
Plus tard, <b>la cour de ceux</b> qui sont venus <b>après</b> les Sages qui ont composé cette mishna <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a acheté</b> un champ <b>à un Sicarius, il doit donner au</b> propriétaire antérieur un quart</b> de la valeur du champ. <b>Quand</b> cela s'applique-t-il ? <b>A un moment où</b> le propriétaire antérieur <b>est incapable d'acheter</b> le champ lui-même. <b>Mais s'il est en mesure de l'acheter</b> lui-même, <b>il précède toute personne</b> autre.

### Partie 12
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a ensuite <b>convoqué un tribunal, et ils ont compté</b> leurs votes et déterminé <b>que si le champ <b>restait avant,</b> c'est-à-dire, en possession de, <b>le Sicarius</b> pendant <b>douze mois, celui qui achète le premier</b> le champ <b>en acquiert la possession</b>, <b>mais il doit donner au</b> propriétaire antérieur un quart</b> de la valeur du champ.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara conteste l'affirmation de la mishna selon laquelle la loi des Sicarii ne s'appliquait pas en Judée à l'époque où les gens étaient tués à la guerre : <b>Maintenant</b> si <b>à l'époque où <b>les gens étaient tués à la guerre, il n'y avait pas de Sicarii</b> volant des terres, est-il possible que <b>à partir de</b> l'époque où <b>les gens étaient tués à la guerre et à partir de là, il y avait des Sicarii ?</b>

### Partie 14
<b>Rav Yehuda a dit :</b> La mishna <b>dit</b> qu'à l'époque où les gens étaient tués à la guerre <b>on n'appliquait pas la loi des Sicarii,</b> mais on confirmait plutôt les achats de terres effectués auprès des Sicarii. La raison en est conforme à ce que <b>Rabbi Asi a dit :</b> Les autorités gentilles ont <b>émis trois décrets</b> pendant et après la guerre qui s'est terminée par la destruction du Temple. Le <b>premier décret</b> était que <b>toute personne qui ne tue pas</b> un Juif <b>doit</b> lui-même <b>être tué.</b> Le <b>second</b> décret était que <b>toute personne qui tue</b> un Juif <b>doit payer quatre dinars</b> comme amende. Le <b>dernier</b> décret était que <b>toute personne qui tue</b> un juif <b>doit</b> lui-même <b>être tué. Par conséquent,</b> pendant le temps des <b>premier et deuxième</b> décrets, le temps où les gens étaient tués à la guerre, <b>puisque</b> le Gentil <b>tuerait</b> les Juifs, alors le propriétaire du champ, <b>en raison du danger</b> posé à sa vie, <b>transférerait entièrement la propriété</b> de son champ au Sicarius.

### Partie 15
Ensuite, pendant le temps du <b>dernier</b> décret, après le temps où les gens étaient tués dans la guerre, toute personne dont le champ était volé par un Sicarius se <b>disait</b> : <b>Maintenant, qu'il prenne</b> le champ ; <b>demain, je le lui réclamerai au tribunal.</b> Bien que le gentil ait eu l'avantage et ait pu forcer le propriétaire à lui donner le champ, on suppose que le propriétaire ne lui a pas entièrement transféré la possession du champ, car il pensait qu'il pourrait encore le récupérer au tribunal.

### Partie 16
§ A propos de la guerre qui a conduit à la destruction du second Temple, la Guemara examine plus en détail plusieurs aspects de la destruction de ce Temple : <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle</b> est la signification de ce <b>qui est écrit : "Heureux l'homme qui craint toujours, mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur"</b> (Proverbes 28:14) ? <b>Jérusalem a été détruite à cause de Kamtza et bar Kamtza.</b> Le lieu connu sous le nom de <b>Montagne du Roi a été détruit à cause d'un coq et d'une poule.</b> La ville de <b>Beitar a été détruite à cause d'un axe de char [<i>rispak</i>].</b>

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Jérusalem a été détruite à cause de Kamtza et de bar Kamtza.</b> Ceci est <b>comme</b> il y avait <b>un certain homme dont l'ami</b> s'appelait <b>Kamtza et dont l'ennemi</b> s'appelait <b>bar Kamtza. Il</b> un jour <b>faisait</b> un grand <b>festin</b> et <b>dit à son serviteur : Va m'apporter</b> mon ami <b>Kamtza.</b> Le serviteur <b>alla</b> et par erreur <b>lui apporta</b> son ennemi <b>bar Kamtza.</b>

### Partie 18
L'homme qui accueillait le festin <b>arrivait et trouvait</b> bar Kamtza <b>assis</b> au festin. L'hôte <b>dit à</b> bar Kamtza. <b>Cet homme est l'ennemi [<i>ba'al devava</i>] de cet homme,</b> c'est-à-dire que tu es mon ennemi. <b>Que</b> alors <b>vous voulez ici ? Lève-toi</b> et <b>pars.</b> Bar Kamtza <b>lui a dit : Puisque je suis</b> déjà <b>venu, laisse-moi rester et je te donnerai de l'argent</b> pour <b>tout ce que je mangerai et boirai.</b> Seulement, ne me fais pas honte en me renvoyant.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC