
### Partie 1
<b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou,</b> apres avoir evalue le dommage, le tribunal vient encaisser celui qui a cause le dommage, mais il n'a pas d'argent disponible pour payer le dommage qu'il a cause. Et les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord dans un cas ou <b>le terrain de qualite superieure</b> de <b>la partie lesee</b> <b>etait egal</b> en qualite <b>au terrain de qualite inferieure</b> de <b>celui qui a cause le dommage,</b> et celui qui a cause le dommage a aussi un terrain de qualite superieure. En ce qui concerne un tel cas, Rabbi Yishmael soutient : On evalue</b> la valeur du terrain <b>de la partie lesee</b>, et donc celui qui a cause le dommage peut payer avec ses champs de qualite inferieure, qui sont de qualite egale aux meilleurs champs que possede la partie lesee. <b>Et Rabbi Akiva soutient : On evalue</b> la valeur de la terre <b>de celui qui a cause le dommage</b> et on lui fait payer avec ses champs de qualite superieure.

### Partie 2
<b>Quelle est la raison de Rabbi Yishmael ?</b> Le mot <b>"champ" est enonce ci-dessous,</b> vers la fin du verset : "Du meilleur de son champ, et du meilleur de sa vigne, il paiera" (Exode 22:4). <b>Et</b> le mot <b>"champ"</b> est egalement <b>enonce ci-dessus,</b> au debut de ce meme verset : <b>Si un homme fait paitre un champ ou une vigne, qu'il y met sa bete et qu'il pait dans le champ d'un autre homme.</b> <b>De meme que</b> le <b>champ qui est enonce ci-dessus</b> appartient a <b>la partie lesee</b>, <b>de meme, le champ enonce ci-dessous</b> appartient a <b>la partie lesee</b>.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Akiva soutient :</b> Lorsque le verset dit : <b>Du meilleur de son champ</b> et du meilleur de sa vigne <b>il paiera,</b> cela signifie du meilleur <b>de</b> celui <b>qui paie,</b> c'est-a-dire des meilleurs champs appartenant a celui qui a cause le dommage.

### Partie 4
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Yishmael</b> repondrait-il a cela ? L'analogie <b>verbale</b> entre les deux occurrences du mot "champ" <b>est efficace, et</b> le sens direct du <b>verset</b> lui-meme <b>est efficace. L'analogie verbale est efficace, comme nous l'avons dit.</b> Elle sert a enseigner que lorsqu'il est dit qu'il paie sur le meilleur de son champ, cela signifie sur un terrain de qualite egale au meilleur champ que possede la partie lesee. Et le sens direct du <b>verset</b> lui-meme <b>est efficace,</b> car il sert a enseigner une <i>halakha</i> differente, a savoir, <b>que si celui qui a cause le dommage a une terre de qualite superieure et une terre de qualite inferieure, et que sa terre de qualite inferieure n'est pas aussi bonne que la terre de qualite superieure</b> appartenant a <b>la partie lesee</b>, <b>celui qui a cause le dommage paie</b> la partie lesee <b>a partir</b> de sa <b>meilleure</b> terre, c'est-a-dire. e., sur les terres de qualite superieure qu'il possede.

### Partie 5
§ Le <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Akiva dit : Le verset vient seulement pour</b> permettre aux <b>blesses</b> <b>de percevoir</b> une indemnite <b>sur un terrain de qualite superieure</b> appartenant a celui qui a cause le dommage, dans le cas ou il n'a pas d'argent ou de biens meubles. <b>Et</b> au moyen d'une <b>inference <i>a fortiori</i></b> on peut deduire que le tresor du <b>Temple</b> percoit sur des terres de qualite superieure.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la <b><i>a fortiori</i></b> deduction d'un dommage ordinaire <b>a</b> un dommage impliquant le <b>bien consacre</b> ? A quel cas cela se refere-t-il ? <b>Si l'on dit</b> que <b>notre bœuf</b>, c'est-a-dire un bœuf appartenant a un juif, a <b>griffe un bœuf qui est un bien consacre</b>, il y a une difficulte, car <b>Le Misericordieux declare :</b> "Et si le bœuf d'un homme fait mal au <b>bœuf d'un autre"</b> (Exode 21:35). Cela enseigne que la <i>halakha</i> ne s'applique que si le bœuf a blesse un bœuf appartenant a un autre Juif, <b>mais pas</b> s'il a blesse <b>un bœuf qui est une propriete consacree</b>. Dans ce dernier cas, on ne percoit pas de dommages et interets.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> nous disons que la deduction <i>a fortiori</i> ne se refere pas a un cas de dommage, mais plutot <b>a celui qui dit : Il</b> incombe <b>a moi</b> de donner <b>cent dinars pour l'entretien du Temple,</b> et la deduction enseigne que si celui qui a fait le vœu n'a pas d'argent, alors le <b>tresorier du Temple vient collecter</b> les cent dinars <b>de sa <b>terre de qualite superieure. </b>

### Partie 8
La Gemara remet en cause cette comprehension : Le tresorier du Temple <b>ne doit pas</b> etre traite mieux qu'un <b>creancier ordinaire, et,</b> comme le precise la mishna, la <b><i>halakha</i> d'un creancier est</b> qu'il ne percoit que <b>des terres de qualite intermediaire. Et si l'on veut dire</b> que <b>Rabbi Akiva soutient</b> que meme <b>un creancier</b> peut <b>recueillir</b> l'argent qui lui est du <b>sur un terrain de qualite superieure comme le paiement de dommages et interets,</b> il y a encore une difficulte ; la deduction <i>a fortiori</i> <b>peut</b> encore <b>etre refutee</b> de la maniere suivante : <b>Si</b> un <b>creancier ordinaire</b> peut percevoir l'argent qui lui est du par une terre de qualite superieure, c'est <b>parce que</b> la Torah a <b>renforce son pouvoir en ce qui concerne le paiement des dommages,</b> comme une personne ordinaire peut percevoir le paiement des dommages que lui a causes le bœuf d'un autre. Mais <b>pouvez-vous dire</b> la meme chose du tresor du <b>Temple</b>, a l'egard duquel la Torah a <b>affaibli son pouvoir en matiere de paiement des dommages et interets,</b> ne lui permettant pas de percevoir une telle compensation ?

### Partie 9
La Gemara rejette cette affirmation : <b>En fait,</b> on peut expliquer qu'il s'agit ici d'un cas <b>ou notre bœuf a encorne un bœuf qui est une propriete consacree</b>, <b>et Rabbi Akiva tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Menasya</b> en ce qui concerne cette question, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit : </b> Si <b>un bœuf qui est un bien consacre</b> <b>gage un bœuf appartenant a une personne commune,</b> le tresor du Temple est <b>exonere</b> de responsabilite. En revanche, si un bœuf <b>appartenant a une personne commune a encorne un bœuf qui est une propriete consacree</b>, <b>que le bœuf qui a encorne l'autre bœuf soit <b>un bœuf inoffensif</b> [<i>shor <b>tam</b></i><b>,</b> c'est-a-dire, un bœuf n'ayant pas d'antecedents constants de dommages causes dans l'intention de blesser, <b>ou</b> c'etait <b>un bœuf prevenu</b> [<i>shor <b>muad</b></i><b>],</b> c'est-a-dire un bœuf dont le proprietaire a ete prevenu parce que son bœuf avait deja encorne un autre bœuf trois fois, le proprietaire du bœuf <b>paye</b> le <b>totalite</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si oui, d'ou savez-vous</b> que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael <b>sont en desaccord</b> sur un cas ou <b>le terrain de qualite superieure</b> appartenant a <b>la partie lesee</b> <b>est egal</b> en qualite <b>au terrain de qualite inferieure</b> appartenant a <b>celui qui a cause le dommage, </b> et celui qui a cause le dommage possede egalement une terre de qualite superieure, comme le litige a ete precedemment interprete par Rav Aha bar Yaâkov ? <b>Peut-etre que tout le monde,</b> y compris Rabbi Akiva, <b>est d'accord</b> que <b>on evalue</b> la valeur de la terre <b>de la partie lesee</b>, <b>et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le <b>dispute entre Rabbi Shimon ben Menasya et les sages.</b>

### Partie 11
La Guemara explique cette suggestion : <b>Comme Rabbi Akiva tient conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya,</b> que dans le cas d'un dommage cause par le bœuf d'une personne commune aux biens du tresor du Temple, la compensation est percue sur une terre de qualite superieure appartenant a celui qui a cause le dommage. <b>Et Rabbi Yishmael estime, conformement</b> a l'avis des <b>sages,</b> que le proprietaire du bœuf ne porte aucune responsabilite.

### Partie 12
La Guemara rejette cette suggestion : <b>S'il en est ainsi</b> que c'est la le desaccord, alors <b>quel est le sens</b> de la declaration de Rabbi Akiva : <b>Le verset ne vient</b> que pour permettre aux personnes lesees de percevoir une compensation sur des terres de qualite superieure ? Cela indique que Rabbi Akiva n'est pas d'accord sur la maniere de comprendre ce verset. <b>Et en outre,</b> si le sujet est le tresor du Temple, <b>quelle est la signification de : <b>Et</b> au moyen d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b> on peut deduire que le tresor du Temple des biens <b>consacres</b> percoit des terres de qualite superieure. <b>Et en outre, le Rav Ashi n'a-t-il pas dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC