
### Partie 1
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Meme si le moment de prendre l'esclave ou le champ en garantie etait arrive, il y a la quelque chose de nouveau <b>dans</b> un cas <b>ou il a emprunte a la condition que</b> les creanciers <b>recouvrent</b> sur <b>cela,</b> c'est-a-dire, l'esclave ou le champ, <b>mais ils n'ont pas</b> encore <b>percu</b> de <b>celui-ci.</b> Comme le champ n'avait pas encore ete percu du Gentil par le Juif en paiement de la dette, il reste exempt de dimes, mais le seul fait que le Juif ait accepte que son esclave soit percu suffit pour que la sanction rabbinique prenne effet, et l'esclave est emancipe.

### Partie 2
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 3:16) : Si un Gentil <b>recueille</b> un esclave <b>pour</b> le paiement de <b>sa dette, ou</b> l'esclave <b>a ete pris par un Sicarius,</b> c'est-a-dire quelqu'un qui utiliserait la violence et l'intimidation pour forcer les gens a leur donner leurs biens, alors <b>il n'est pas emancipe.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que si un Gentil a recueilli un esclave <b>pour</b> le paiement de <b>sa dette,</b> les Sages n'ont pas institue de sanction et l'esclave n'est <b>pas</b> emancipe ?

### Partie 3
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> basee sur ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Concernant un cas <b>ou la maisonnee du roi s'est emparee par la force de l'aire de battage d'un individu</b>, <b>si</b> ils l'ont prise <b>pour</b> le paiement de <b>sa dette</b> envers le roi, alors <b>il est oblige de payer la dime</b> afin de rendre propre a la consommation le grain qu'ils ont saisi. La raison en est que s'il ne devait pas payer la dime, ce serait considere comme s'il avait paye une dette en utilisant la dime. <b>Si</b> ils se sont livres a une <b>saisie injuste [<i>anparot</i>]</b> alors <b>il est exempte de la dime.</b> Cette <i>baraita</i> indique qu'un objet pris en paiement d'une dette s'apparente a une vente, alors pourquoi l'esclave pris en paiement de la dette ne serait-il pas emancipe ?

### Partie 4
La Guemara repond : <b>C'est different ici, car il profite</b> du remboursement d'une partie de sa dette avec la dime. S'ils avaient pris des produits reguliers, cela aurait ete plus une perte financiere pour lui. Par consequent, il doit separer la dime pour le grain saisi. Dans le cas de l'esclave, il n'a pas profite de la saisie. Par consequent, les Sages ne l'ont pas penalise.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme le dit Rav : Celui qui vend son esclave a un Gentil</b> gouvernemental <b>officiel [<i>parhang</i>],</b> alors l'esclave <b>est emancipe</b> meme si le proprietaire n'a accepte la vente que parce qu'il a subi la pression du fonctionnaire. La aussi, il n'a ni desire ni profite de la vente. La Gemara repond : <b>Dans ce cas,</b> le proprietaire <b>aurait du apaiser</b> le fonctionnaire d'une autre maniere afin qu'il ne prenne pas l'esclave, <b>et il ne l'a pas apaise</b>, il convient donc de le penaliser.

### Partie 6
La Gemara discute de <b>la</b> question <b>meme. Rav dit : Celui qui vend son esclave a un <b>officiel du gouvernement</b> gentil,</b> alors l'esclave <b>est emancipe.</b> Le Gemara demande : <b>Qu'aurait-il pu faire ?</b> le fonctionnaire du gouvernement Gentil l'a force a accepter la vente. La Gemara repond : <b>Il aurait du apaiser</b> le fonctionnaire d'une autre maniere, <b>et il ne l'a pas apaise</b>.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si <b>il a vendu</b> l'esclave a un Gentil <b>pendant trente jours,</b> alors <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ; est-ce considere comme une vente et il est emancipe en consequence, ou n'est-ce pas une vente ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme le dit Rav :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend son esclave a un <b>officiel du gouvernement</b> gentil, l'esclave <b>est emancipe.</b> L'hypothese est qu'il serait vendu a l'officiel afin de travailler pendant une duree limitee ou d'effectuer une tache specifique, et pourtant il est emancipe. La Guemara repond : <b>La,</b> il a ete vendu <b>a un Gentil</b> fonctionnaire du gouvernement <b>car</b> cette vente <b>n'est pas reversible.</b> Aucune preuve ne peut etre apportee a partir de la en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'une vente qui est en vigueur pour une duree limitee.

### Partie 8
Rabbi Yirmeya pose plusieurs questions quant a l'etendue de l'application de cette sanction : Si <b>il a vendu</b> l'esclave a un Gentil <b>en dehors de son travail,</b> c'est-a-dire que le Gentil sera proprietaire de l'esclave mais qu'il effectuera toujours un travail pour le maitre juif, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? S'il l'a vendu a un Gentil <b>en dehors des mitzvot,</b> c'est-a-dire qu'il a stipule que l'esclave pourra continuer a observer les mitzvot, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? S'il l'a vendu <b>en dehors des <i>Shabbatot</i> et des Fetes, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? S'il l'a vendu <b>a un gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noachiques [<i>ger toshav</i>],</b> ou <b>a un juif apostat, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? S'il l'a vendu <b>a un Samaritain, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara suggere : <b>Vous pouvez resoudre au moins une</b> de ces questions, comme cela a ete enseigne : <b>Un <i>ger toshav</i> est comme un gentil.</b> En ce qui concerne un <b>Samaritain et un juif apostat, certains disent</b> qu'ils sont <b>comme des gentils et d'autres disent</b> qu'ils sont <b>comme des juifs.</b>

### Partie 9
<b>Ils ont souleve un dilemme devant Rabbi Ami : </b> Si <b>un esclave</b> s'est enfui de son maitre et s'est <b>donne a une</b> <b>armee</b> etrangere pour servir comme soldat, <b>et que son maitre ne peut le renvoyer, ni par la loi juive ni par les lois des nations du monde, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis <b>pour</b> le maitre <b>de</b> au moins <b>prendre sa valeur</b> a l'armee, ou cela serait-il considere comme s'il vendait l'esclave ?

### Partie 10
<b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zerika : Sors et examine tes <i>mishanyot</i></b> pour trouver une reponse. <b>Il sortit, examina et decouvrit</b> une reponse, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 6:2) : <b>Celui qui vend sa maison</b> en Eretz Yisrael <b>a un Gentil, les sommes</b> recues de la vente de la maison <b>sont interdites</b> a lui. <b>Et</b> s'il y avait <b>un Gentil qui s'est empare de la maison d'un Juif</b> par la force <b>et que son proprietaire ne puisse la retirer,</b> c'est-a-dire, la recuperer, <b>ni par la loi juive ni par les lois des nations du monde,</b> alors <b>il est permis de prendre</b> la <b>valeur</b> de la maison au Gentil, <b>et il</b> peut meme <b>ecrire</b> un document <b>et enregistrer</b> la vente <b>dans leurs tribunaux, car il est comme celui qui sauve</b> l'argent <b>de leur possession. </b> Bien qu'il soit interdit a un Juif de vendre sa maison en Eretz Yisrael a un Gentil, si elle lui a ete enlevee par la force, il est permis d'en prendre le paiement. De meme, si l'esclave ne peut etre recupere par un Gentil, il lui est permis de recevoir de l'argent en echange.

### Partie 11
La Gemara rejette cette comparaison : <b>Mais peut-etre que cette question ne s'applique</b> qu'a une <b>maison, que puisqu'il n'est pas suffisant,</b> c'est-a-dire pas possible, <b>pour lui</b> de vivre <b>sans maison, il ne la vendrait pas</b> volontairement. Il n'y a donc aucune raison de le penaliser lorsqu'elle est prise par la force. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un esclave, puisqu'il lui suffit</b> de vivre <b>sans esclave,</b> il y a lieu de craindre qu'il <b>vienne aussi <b>a le vendre</b> de gre a gre, et donc qu'il y ait une penalite dans ce cas egalement. <b>Ou</b> il est possible que cette distinction ne soit <b>pas</b> faite.

### Partie 12
<b>Rabbi Ami</b> a envoye le message suivant <b>aux</b> autres Sages : <b>De moi, Ami bar Natan, la Torah emerge pour tout Israel : </b> Si <b>un esclave</b> a fui son maitre et s'est <b>donne a une</b> <b>armee</b> etrangere pour servir comme soldat, <b>et que son maitre ne peut le renvoyer, ni par la loi juive, ni par les lois des nations du monde, </b> alors il est <b>permis de prendre</b> la <b>valeur de l'esclave, et il redige</b> un acte de vente <b>et enregistre</b> cette transaction <b>dans les tribunaux gentils, car il est comme celui qui sauve</b> l'argent <b>de leur possession. </b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend son esclave a un Gentil,</b> meme s'il ne peut plus le reduire en esclavage, <b>il est penalise</b> et est oblige de racheter l'esclave au Gentil pour <b>jusqu'a cent</b> fois la <b>valeur de l'esclave.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : Ce montant est-il enonce <b>specifiquement ou pas specifiquement ?</b> Peut-etre ce chiffre est-il exagere ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse de <b>cette</b> que <b>Reish Lakish dit : Celui qui vend un grand animal domestique a un Gentil, il est penalise</b> et est oblige de racheter l'animal au Gentil pour <b>jusqu'a dix</b> fois <b>sa valeur.</b> On peut voir ici que celui qui viole une ordonnance des Sages en se livrant a une vente interdite doit payer jusqu'a seulement dix fois la valeur de l'article pour le racheter, et on peut supposer que la meme chose s'appliquerait au cas de l'esclave.

### Partie 15
La Gemara rejette cette idee : <b>Mais peut-etre qu'un esclave est different, car chaque jour</b> le proprietaire le <b>libere de</b> l'accomplissement des <b>mitzvot</b> en le vendant a un Gentil, il peut donc y avoir une plus grande penalite en consequence.

### Partie 16
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette discussion : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui vend son esclave a un Gentil,</b> meme s'il ne peut plus le reduire en esclavage, <b>il est penalise</b> et est oblige de racheter l'esclave au Gentil pour <b>jusqu'a dix</b> fois la <b>valeur de l'esclave.</b> La Gemara demande : Ce montant est-il enonce <b>specifiquement ou pas specifiquement;</b> sa penalite est-elle limitee a jusqu'a dix fois la valeur de l'esclave ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse de <b>cette</b> que <b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend un grand animal domestique a un Gentil, il est penalise</b> et est oblige de racheter l'animal au Gentil pour <b>jusqu'a cent</b> fois <b>sa valeur,</b> et la penalite dans le cas de l'esclave devrait etre au moins aussi grande que dans le cas de l'animal.

### Partie 17
La Gemara rejette cette idee : <b>L'esclave est different, car il ne revient pas a lui.</b> Puisque l'esclave sera emancipe une fois que le maitre le rachete, il se peut que les Sages ne le penalisent pas a ce point.

#### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Au contraire, quelle est la raison</b> pour laquelle il est penalise dans le cas d'un <b>animal</b> plus que dans le cas d'un esclave ; <b>a cause</b> du fait <b>qu'il lui revient ?</b> Si c'est le cas, <b>il ne doit etre penalise</b> que d'un <b>montant supplementaire</b>. Si la difference est qu'un animal retourne a ses proprietaires et qu'un esclave ne le fait pas, alors la difference de penalites devrait refleter cela, et il devrait avoir a acheter l'animal pour pas plus de onze fois sa valeur. <b>Au contraire,</b> la Gemara propose une distinction differente : La vente d'un <b>esclave</b> est <b>une affaire peu commune, et les Sages n'ont pas decrete</b> en ce qui concerne <b>une affaire peu commune.</b> Par consequent, on ne peut pas comparer la penalite dans le cas de la vente d'un esclave a la penalite dans le cas de la vente d'un animal.

### Partie 19
<b>Rabbi Yirmeya a souleve un dilemme devant Rabbi Asi :</b> Si quelqu'un <b>vendait son esclave</b> a un gentil <b>et mourait, quelle est</b> la <i>halakha</i> : <b>Son fils est-il penalise apres lui ?</b> Le fils est-il egalement tenu de racheter l'esclave, ou la penalite s'applique-t-elle uniquement au vendeur ? La Guemara compare cela a d'autres penalites evaluees par les Sages. <b>Si vous dites,</b> conformement a l'opinion qui veut que si l'on <b>fend</b> l'<b>oreille</b> d'un animal <b>premier-ne</b> et que, ce faisant, on le souille intentionnellement afin qu'il puisse etre mange, <b>et</b> alors cette personne <b>morte,</b> alors <b>son fils est penalise apres lui</b> et son fils ne peut pas l'abattre et le manger, peut-etre est-ce <b>parce que c'est une interdiction de la loi de la Torah. Ici, cependant,</b> en ce qui concerne la vente d'un esclave, c'est <b>une interdiction</b> seulement <b>par la loi rabbinique</b> et peut-etre que le fils n'est pas penalise.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC