
### Partie 1
<b>C'est</b> la meme chose que <b>melanger</b> <i>teruma</i> avec des produits non sacres, car tous deux impliquent de melanger ce qui est interdit avec ce qui est permis, de sorte que le melange entier devient interdit. Il n'y a pas de difference entre ces actions, donc il n'y aurait pas besoin de les mentionner toutes les deux dans la mishna.

### Partie 2
<b>Et l'autre</b> Sage, Shmuel, considere que celui qui melange du <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'une autre personne <b>est</b> redevable d'une <b>amende. Et on ne deduit pas</b> une amende dans un cas <b>d'une amende</b> enoncee dans un autre cas, meme si les deux cas sont similaires. Par consequent, la responsabilite de l'amende doit etre mentionnee separement pour chaque cas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui</b> dit que l'on <b>releve une amende</b> dans un cas <b>d'une amende</b> dans un autre cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>tous ces</b> cas mentionnes dans la mishna, c'est-a-dire, celui qui rend rituellement impure la nourriture d'une autre personne, celui qui melange le <i>teruma</i> avec le produit non sacre d'une autre personne, et celui qui verse le vin d'une autre personne dans un rite d'idolatrie ?

### Partie 4
La Guemara repond : Les trois decisions sont <b>necessaires, car, si</b> la mishna <b>n'avait enseigne</b> que le cas de celui qui <b>rend</b> la nourriture d'un autre <b>impure,</b> il y a deux possibilites : <b>Si</b> il s'agit de celui qui rend <b>le <b>teruma</i></b> d'un autre non sacre, alors <b>je dirais</b> qu'ils ont impose une penalite <b>parce qu'il l'a ruine entierement,</b> puisqu'il ne peut plus etre consomme par personne, ni un pretre ni un Israelite ordinaire. <b>Et si</b> on fait reference a celui qui <b>rend</b> la nourriture <b>non sacree</b> d'un autre <b>impure,</b> alors je dirais que l'amende est imposee <b>parce qu'il est interdit de rendre impure une nourriture non sacree</b> <b>en Eretz Yisrael. Mais</b> dans le cas de celui qui <b>melange</b> <i>teruma</i> avec le produit non sacre d'un autre, puisqu'il n'a ni cause une perte substantielle, puisque le melange peut encore etre vendu a un pretre, ni repandu l'impurete en Eretz Yisrael, on pourrait <b>dire</b> qu'une amende lui est <b>non</b> imposee.

### Partie 5
<b>Et si</b> la mishna <b>nous avait enseigne</b> uniquement le cas de celui qui <b>melange</b> <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'une autre personne, je dirais qu'une amende est imposee dans ce cas, <b>parce que</b> le melange de deux articles differents <b>est un fait courant</b>. <b>Mais</b> concernant celui qui <b>rend</b> la nourriture d'une autre personne <b>impure,</b> ce qui <b>est peu commun,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'une amende est <b>non</b> imposee, car les Sages n'imposaient pas de penalites dans les cas peu communs.

### Partie 6
<b>Et si</b> la mishna <b>nous avait enseigne</b> a la fois le cas de celui qui <b>rend</b> la nourriture d'une autre personne <b>impure et</b> le cas de celui qui <b>melange</b> <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'une autre personne, Je dirais que des amendes sont imposees dans ces deux cas, <b>parce qu'il</b> n'y a <b>pas</b> d'application du principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions par un seul acte, chacune portant sa propre peine, <b>recoit la plus grande</b> peine des deux. Aucun de ces actes n'entraine une punition autre que le paiement de l'amende.

### Partie 7
<b>Mais</b> concernant <b>celui qui verse</b> le vin d'une autre personne comme libation devant une idole, <b>ou</b> on applique effectivement le principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions par un seul acte <b>recoit la plus grande</b> des deux peines dont il est passible, puisqu'il est susceptible de recevoir la peine capitale imposee par le tribunal pour avoir transgresse l'interdiction de l'idolatrie, je <b>dis</b> qu'une amende n'est <b>pas</b> imposee. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il est en fait tenu de payer l'amende. Et la raison en est <b>conforme</b> a la declaration de <b>Rabbi Yirmeya,</b> que puisqu'il a acquis le vin a partir du moment ou il l'a souleve, il est devenu redevable de l'amende avant de devenir redevable de la peine capitale imposee par le tribunal, et qu'il est donc soumis aux deux peines.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et selon cette</b> version de la <i>halakha</i> <b>que le pere de Rabbi Avin a enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 4:5) : <b>Initialement</b> les Sages <b>disaient</b> que <b>celui qui rend</b> la nourriture d'une autre personne <b>impure et celui qui verse</b> le vin d'une autre personne comme libation devant une idole sont sujets a une amende, et plus tard <b>ils sont revenus pour dire que meme celui qui melange</b> <i>le <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'une autre personne est passible d'une amende, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>tous ces cas</b> ? Dans cette version, la <i>halakha</i> de celui qui melange a ete ajoutee plus tard. Apres que les <i>halakhot</i> concernant celui qui rend impur la nourriture d'une autre personne et celui qui verse le vin d'une autre personne aient ete enseignees, pourquoi la <i>halakha</i> de celui qui melange ne pourrait-elle pas etre derivee de ces <i>halakhot</i> ?

### Partie 9
La Guemara repond : Les trois decisions sont <b>necessaires, car, si</b> la <i>baraita</i> de la <i>Tosefta</i> <b>nous avait enseigne</b> uniquement le cas de celui qui <b>rend</b> la nourriture d'une autre personne <b>impure,</b> je dirais qu'une amende est imposee, <b>parce qu'il</b> n'y a <b>pas</b> d'application du principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions par un seul acte, chacune portant sa propre peine, <b>recoit la plus grande</b> peine des deux. <b>Mais</b> en ce qui concerne celui qui <b>verse</b> le vin d'un autre comme rite dans l'idolatrie, <b>ou</b> on applique effectivement le principe selon lequel celui qui a commis deux transgressions avec un seul acte <b>recoit la plus grande</b> peine des deux dont il est responsable, on pourrait <b>dire</b> qu'une amende n'est <b>pas</b> imposee.

### Partie 10
<b>Et si</b> les <i>baraita</i> <b>nous avaient enseigne</b> uniquement le cas de celui qui <b>produit</b> le vin d'un autre comme libation devant une idole, je dirais qu'ils ont impose une amende <b>parce qu'il l'a ruine entierement,</b> puisqu'il est desormais interdit d'en tirer un quelconque benefice. <b>Mais</b> pour <b>celui qui rend</b> la nourriture d'une autre personne <b>impure,</b> ce qui <b>ne la ruine pas entierement,</b> car on peut en tirer un benefice, par exemple en l'utilisant comme combustible pendant qu'elle est brulee ou en la donnant a son animal, on pourrait <b>dire</b> qu'une amende n'est <b>pas</b> imposee.

### Partie 11
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> <b>nous avait enseigne</b> seulement <b>ces deux</b> cas, je dirais qu'ici on a impose des amendes <b>parce que</b> dans chaque cas il y a <b>une perte substantielle. Mais</b> en ce qui concerne celui qui <b>melange</b> le <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'une autre personne, <b>ou</b> la <b>perte</b> qu'il cause <b>est minime</b> car le proprietaire peut toujours vendre le melange aux pretres au prix du <i>teruma</i>, on pourrait <b>dire</b> qu'une amende est <b>non</b> imposee. Par consequent, les trois decisions sont <b>necessaires.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si quelqu'un a commis involontairement l'une de ces infractions, soit en rendant impure la nourriture d'un autre, soit en melangeant le <i>teruma</i> avec les produits d'un autre, soit en versant le vin d'un autre devant une idole, il est dispense de payer pour le dommage. S'il a agi intentionnellement, il est tenu de payer. <b>A¸¤izkiyya dit : Selon la loi de la Torah,</b> celui qui commet l'une des infractions enumerees dans la mishna, <b>qu'il l'ait fait <b>intentionnellement ou intentionnellement,</b> est <b>responsable</b> de payer pour les dommages qu'il a causes, comme toute autre personne qui cause des dommages. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? La raison est que meme <b>un dommage qui n'est pas evident est categorise</b> comme <b>dommage.</b> On est responsable du dommage non seulement lorsque le dommage est evident, c'est-a-dire lorsqu'il provoque un changement dans l'etat physique de l'objet, mais aussi lorsque le dommage n'est pas evident, c'est-a-dire lorsqu'il provoque une reduction de la valeur de l'objet en raison d'un changement dans son statut halakhique, par exemple lorsqu'il le rend impur.

### Partie 13
<b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que s'il a commis un de ces actes <b>intentionnellement</b>, il est <b>exempte ?</b> C'est <b>pour que</b> celui qui a cause le dommage <b>informe</b> la partie lesee de ce qui s'est passe. Si une amende etait infligee meme dans le cas ou le dommage est cause involontairement, on pourrait craindre que le coupable ne signale pas le dommage afin d'eviter la sanction. Dans une telle situation, la partie lesee ne saura pas ce qui s'est passe, car le dommage n'est pas evident, et elle utilisera par inadvertance ce qui est devenu impur, melange a du <i>teruma</i>, ou verse devant une idole.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si</b> c'est <b>a tel point</b> qu'il y a une preoccupation a ce sujet, alors il devrait etre exempte de responsabilite <b>meme</b> s'il a commis une de ces infractions <b>intentionnellement,</b> afin qu'il informe le proprietaire de l'objet. La Gemara repond : <b>Maintenant,</b> puisque <b>il avait l'intention de lui causer</b> <b>un dommage, ne l'informera-t-il pas ? </b> S'il ne le lui dit pas, l'autre personne ne saura jamais qu'il a subi un dommage. Par consequent, il l'informera certainement de ce qu'il a fait et que son bien est desormais soumis a un interdit, et il n'y a aucune crainte que la personne lesee en vienne par inadvertance a transgresser l'interdit. C'est l'avis des Hizkiyya.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Par la loi de la Torah,</b> celui qui commet l'une des infractions enumerees dans la mishna, <b>qu'il l'ait fait <b>intentionnellement ou volontairement,</b> est <b>exempte</b> de la responsabilite pour le dommage qu'il a cause. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? La raison est que le <b>dommage qui n'est pas evident n'est pas categorise</b> comme <b>dommage. Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que s'il a commis l'un de ces actes <b>intentionnellement</b>, il est <b>responsable ?</b> C'est pour que <b>chaque personne</b> qui a un grief avec son voisin et souhaite lui causer du tort <b>n'aille pas rendre impurs les aliments purs</b> de l'autre, <b>et dise : Je suis exempt</b> de toute responsabilite.

### Partie 16
La Guemara souleve une objection a l'opinion de Hizkiyya a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (54b) : En ce qui concerne les <b>pretres qui ont disqualifie une offrande par une intention inappropriee dans le Temple,</b> en exprimant, tout en sacrifiant l'offrande, l'intention d'asperger le sang de l'offrande, de bruler ses graisses sur l'autel, ou de la consommer apres le moment prevu, s'ils l'ont fait <b>intentionnellement, ils sont tenus</b> de payer la valeur de l'offrande a son proprietaire, qui doit maintenant apporter une autre offrande. <b>Et il est enseigne a propos</b> de cette mishna que les Sages ont institue cette obligation <b>pour l'amelioration du monde,</b> afin que les pretres n'agissent pas de cette maniere envers des personnes a qui ils souhaitent causer du tort.

### Partie 17
<b>Et si vous dites</b> que le <b>dommage qui n'est pas evident est</b> neanmoins <b>categorise</b> comme <b>dommage, il aurait du</b> dire <b>que</b> s'ils ont agi <b>intentionnellement, ils sont exemptes en raison de l'amelioration du monde. </b> Ceci parce que selon l'Hizkiyya, s'ils ont agi intentionnellement, ils devraient etre responsables par la loi de la Torah pour les dommages qu'ils ont causes, et non par une ordonnance rabbinique instituee pour l'amelioration du monde.

### Partie 18
La Guemara repond : <b>C'est aussi ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit,</b> et la mishna doit etre comprise comme suit : S'ils ont agi <b>intentionnellement, ils sont responsables, mais</b> s'ils ont agi <b>intentionnellement,</b> ils sont <b>exemptes.</b> Et la raison pour laquelle ils sont exemptes est <b>pour l'amelioration du monde.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Elazar a souleve une objection</b> basee sur ce qui a ete enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui accomplit une tache avec l'eau de purification,</b> c'est-a-dire, l'eau qui doit etre melangee aux cendres de la genisse rouge, qui etait utilisee pour purifier les personnes et les objets qui avaient contracte une impurete rituelle par contact avec un cadavre, <b>ou</b> a effectue un travail <b>avec la <b>genisse rouge de purification,</b> et ce faisant, il la disqualifie, il est <b>exempte selon les lois humaines mais</b> est <b>responsable selon les lois du Ciel. Et si vous dites</b> que le <b>dommage qui n'est pas evident est</b> neanmoins <b>categorise</b> comme <b>dommage,</b> alors <b>selon les lois humaines, il devrait aussi etre responsable.</b>

### Partie 20
La Guemara commente que <b>il,</b> Rabbi Elazar, <b>a souleve l'objection et</b> par la suite <b>il</b> lui-meme <b>la resout : </b> Ce qu'ils ont dit, qu'il a fait travailler la <b>genisse rouge,</b> signifie <b>qu'il l'a placee dans un enclos [<i>lirvaka</i>] pour qu'elle s'allaite</b> de sa mere <b>et qu'elle</b> accessoirement <b>se rafraichisse,</b> ce qui signifie que son action n'est pas definie comme faisant travailler la genisse. Et ce qu'ils ont dit, qu'il a accompli une tache avec l'<b>eau de purification,</b> signifie <b>qu'il a pese des poids avec</b> l'eau, ce qui n'est pas une tache reelle accomplie avec l'eau.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais Rava ne dit-il pas : L'eau de purification</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC