### Partie 1
<b>ma broche [<i>kevinati</i>] à ma fille, et</b> la broche vaut <b>douze cents dinars</b>. Rabbi Elazar leur dit que les fils de Rokhel devraient être enterrés par leur mère, c'est-à-dire qu'il les maudit. Rabbi Elazar voulait dire qu'il n'est pas possible d'apporter une preuve à partir de cet incident, car ces fils étaient des gens méchants. Par conséquent, lorsqu'ils ont traité avec eux, les Sages n'ont pas agi conformément à la <i>halakha</i>, mais ont permis à leur mère de donner ce bijou précieux à leur sœur, contournant ainsi les <i>halakhot</i> de l'héritage.

#### Partie 2
La Guemara déclare : <b>Le premier <i>tanna</i></b> soutient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui soutient qu'il doit y avoir un acte réel d'acquisition ou l'argent appartient toujours à celui qui le donne. abbi Natan et Rabbi Ya'akov sont également d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar, mais ils ajoutent que même si le donateur est décédé, on ne dit pas : "C'est une mitzva de s'acquitter de l'argent" : C'est une mitzva d'accomplir la déclaration d'un mort. Et</b> les Sages dans la clause commençant par : <b>Certains disent,</b> se tiennent <b>conformément</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui disent que la déclaration d'une personne sur son lit de mort effectue l'acquisition par la simple parole.

### Partie 3
t Rabbi Yehouda HaNasi, qui a dit son opinion au nom de Rabbi Meir, est d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar. Cependant, il maintient que là où le donateur est mort, nous disons : C'est une mitzva d'accomplir la déclaration du mort. Et les rabbins disent : Ils doivent la diviser</b> car <b>ils</b> sont <b>incertains</b> de la <i>halakha</i> dans cette situation. <b>Et</b> selon les Sages dans la clause commençant par : <b>Ils ont dit ici que la discrétion</b> de l'agent <b>est préférable. Et Rabbi Chimon HaNasi est venu nous enseigner</b> un <b>incident</b> pertinent mais n'exprime pas d'opinion supplémentaire.

### Partie 4
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> ceux qui étudient cette question : <b>Le <b>Rabbi Shimon HaNasi</b> mentionné ici est-il</b> lui-même <b>un <i>Nasi</i>, ou</b> la <i>baraita</i> signifie-t-elle <b>qu'il a parlé au nom du <i>Nasi</i>?</b> La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>écoutez ce</b> que <b>Rav Yosef,</b> qui était précis dans ses déclarations, <b>dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon HaNasi.</b> Cela indique qu'il était un véritable <i>Nasi</i>. <b>Mais</b> vous pouvez encore <b>soulever le dilemme : est-il un <i>Nasi</i>, ou</b> la <i>baraita</i> signifie-t-elle <b>qu'il a parlé au nom du <i>Nasi</i>,</b> car Rav Yosef pourrait simplement citer la <i>baraita</i> susmentionnée ? La Guemara n'a pas de réponse à cette question, et déclare que le dilemme doit rester non résolu.

### Partie 5
La Guemara revient à la question elle-même : Rav Yosef dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon HaNasi,</b> que l'argent doit être retourné aux héritiers de l'expéditeur. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais ne soutenons-nous pas</b> que <b>la déclaration d'une</b> personne <b>sur son lit de mort est considérée comme écrite et délivrée ?</b> Si c'est le cas, l'agent devrait donner l'argent aux héritiers du destinataire.

### Partie 6
La Gemara répond : av Yossef établit</b> cette <i>halakha</i> <b>à l'égard d'une personne en bonne santé,</b> et non à l'égard d'une personne sur son lit de mort. La Guemara demande : <b>Mais il a dit</b> que l'argent devrait être retourné <b>aux héritiers de l'expéditeur, et nous soutenons</b> que <b>c'est une mitzva d'accomplir la déclaration du mort,</b> même s'il a émis ces instructions alors qu'il était en bonne santé. La Guemara répond : Modifiez la déclaration de Rabbi Chimon HaNasi et <b>enseignez : Retournez l'argent à l'expéditeur, et non à ses héritiers, car il s'agit d'un cas où l'expéditeur n'est pas décédé.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger et dit:</b> L'acte de divorce <b>a été écrit en ma présence mais il n'a pas été signé en ma présence;</b> ou s'il dit : <b>Elle a été signée en ma présence mais elle n'a pas été écrite en ma présence;</b> ou : <b>Tout a été écrit en ma présence et la moitié a été signée en ma présence,</b> c'est-à-dire qu'il a observé la signature d'un seul témoin ; ou : <b>La moitié a été écrite en ma présence et la totalité a été signée en ma présence,</b> dans tous ces cas, le document est <b>invalide.</b>

### Partie 9
Si <b>un</b> agent apportant un acte de divorce <b>dit : Il a été écrit en ma présence, et un</b> autre agent <b>dit : Il a été signé en ma présence,</b> il est <b>invalide.</b> Si <b>deux</b> agents <b>disent : Il a été écrit en notre présence, et l'un dit : Il a été signé en ma présence,</b> il est <b>invalide. Et Rabbi Yehouda considère</b> le document <b>valide.</b> Si <b>un</b> agent <b>dit : Il a été écrit en ma présence, et deux</b> agents <b>disent : Il a été signé en notre présence,</b> il est <b>valide.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande à propos de toute la mishna : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de tous ces <b>exemples supplémentaires</b> ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> ces <i>halakhot</i> <b>une seule fois,</b> comme l'indique la mishna (2a) : <b>La personne qui apporte un acte de divorce d'un pays étranger est tenue de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence... Cela indique que si l'on n'a pas fait cette déclaration, l'acte de divorce n'est pas valable. La Guemara explique : <b>Si</b> la <i>halakha</i> était dérivée <b>de cette</b> mishna seule, <b>je dirais:</b> Il est <b>requis</b> d'émettre cette déclaration <i>ab initio</i>, <b>mais s'il ne l'a pas dite</b> l'acte de divorce est néanmoins <b>valide</b> après coup. Par conséquent, cette mishna nous enseigne que l'acte de divorce n'est pas valable.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que si l'agent dit : <b>La moitié a été écrite en ma présence et la totalité a été signée en ma présence,</b> le document est <b>invalide.</b> La Guemara demande : En ce qui concerne <b>quelle moitié</b> de l'acte de divorce a-t-il prétendu avoir vu écrite ? i nous disons</b> qu'il a vu la première moitié</b> écrite, Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Même si</b> le mari ou le scribe <b>n'en a écrit qu'une ligne par égard pour elle,</b> l'agent <b>n'est plus tenu</b> de vérifier si le reste de l'acte de divorce a été écrit correctement ? l témoigne qu'il a vu que <b>sa dernière moitié</b> a été écrite, et il ne témoigne pas en ce qui concerne la première moitié, qui est la section principale de l'acte de divorce.

### Partie 12
§ La mishna a enseigné que s'il a dit : <b>Tout a été écrit en ma présence et la moitié a été signée en ma présence,</b> c'est-à-dire que l'agent a observé la signature d'un seul des témoins, c'est <b>invalide. Rav Ḥisda dit : Et même</b> si <b>deux</b> personnes <b>témoignent de la signature</b> du <b>deuxième</b> témoin, et que le tribunal ratifie cette signature, elle est néanmoins <b>invalide. Quelle est la raison de cette décision ? Après tout, le tribunal dispose du témoignage de l'agent en ce qui concerne une signature et de la confirmation de deux témoins pour la seconde signature.

### Partie 13
La Gemara répond : Le document doit être authentifié <b>soit entièrement</b> par le processus de <b>la ratification d'un acte de divorce,</b> c'est-à-dire que l'acte de divorce doit être ratifié comme tout autre document légal, par deux personnes attestant de la validité des signatures des deux témoins, <b>soit il</b> doit être <b>entièrement</b> ratifié <b>via</b> le <b>décret rabbinique</b> que l'agent est considéré comme crédible lorsqu'il déclare : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence.

### Partie 14
ava s'oppose à cela : Existe-t-il une situation dans laquelle, si une seule personne l'a dit, le document est valide, c'est-à-dire que si l'agent avait attesté de la signature du second témoin, l'acte de divorce serait valide, et maintenant qu'il y a deux témoins qui attestent des signatures, il est invalide ? Au contraire, Rava dit : Même</b> si