
#### Partie 1
Toutefois, si le <i>yavam</i> était <b>un mineur, ou</b> si le <i>yevama</i> a accompli <i>ḥalitza</i> alors qu'il portait <b>une chaussure souple en tissu [<i>anpileya</i>]</b> et non la chaussure utilisée pour <i>ḥalitza</i>, alors ces actes de <i>ḥalitza</i> sont <b>invalides, et</b> dans ces cas <b>ils ne disqualifient pas</b> elle de contracter un mariage lévirat.

### Partie 2
La Gemara cite un autre avis concernant la question de savoir lequel des actes de divorce mentionnés dans la mishna disqualifierait la femme d'épouser un prêtre. <b>Ze'eiri dit:</b> La réception de <b>n'importe lequel</b> des actes de divorce mentionnés dans la mishna <b>ne disqualifie pas</b> la femme d'épouser un prêtre <b>sauf</b> dans <b>le dernier</b> cas, où le mari a demandé au scribe de rédiger un acte de divorce pour l'une de ses femmes et a expliqué qu'il déciderait plus tard quelle femme recevrait l'acte de divorce.

### Partie 3
<b>Et de même, Rav Asi dit :</b> La réception de <b>n'importe lequel</b> des actes de divorce mentionnés dans la mishna <b>ne disqualifie pas</b> la femme d'épouser un prêtre <b>sauf</b> dans <b>le cas final</b>. <b>Mais Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> dans <b>le cas final</b>, cet acte de divorce <b>ne la disqualifie pas</b> d'épouser un prêtre <b>aussi,</b> car même cet acte de divorce n'est pas du tout un acte de divorce. Selon Rabbi Yoḥanan, on ne craint pas qu'une clarification rétroactive détermine que l'acte de divorce a été écrit pour le bien de la femme qui l'a reçu, tandis que les <i>amora'im</i> qui soutiennent que la femme est disqualifiée d'épouser un prêtre dans le cas final de la mishna considèrent que l'efficacité de la clarification rétroactive est incertaine.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> propre ligne de <b>raisonnement. Comme Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Des frères qui ont partagé</b> des biens qu'ils ont reçus en héritage <b>sont</b> considérés comme des <b>acheteurs</b> les uns des autres, <b>et</b> en tant qu'acheteurs de terres <b>ils doivent se rendre</b> les portions <b>l'un à l'autre dans l'année du Jubilé</b>. Dans l'année jubilaire, toutes les terres qui avaient été achetées depuis l'année jubilaire précédente reviennent en possession du propriétaire initial. Dans ce cas, la terre que les frères ont héritée de leur père redevient leur propriété commune. De toute évidence, lorsqu'ils ont divisé la terre, cela n'est pas considéré comme si l'on clarifiait rétroactivement qui a hérité quelle portion de leur père.

### Partie 5
<b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> pour Rabbi Yoḥanan d'affirmer qu'il n'y a pas de clarification rétroactive tant en ce qui concerne l'héritage qu'en ce qui concerne un acte de divorce, <b>car, s'il était affirmé</b> seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas, celui d'un acte de divorce, alors on pourrait dire que <b>en ce qui concerne cet acte Rabbi Yoḥanan a dit qu'il n'y a pas</b> de <b>clarification rétroactive parce que nous exigeons</b> que l'acte de divorce soit écrit conformément au verset : "Il écrit <b>pour elle"</b> (Deutéronome 24:3), c'est-à-dire <b>pour son bien ; mais là,</b> dans le cas de l'héritage, on pourrait dire : <b>C'est</b> seulement dans le cas d'une <b>vente que le Miséricordieux déclare qu'elle sera rendue dans l'année du Jubilé</b>, <b>mais un héritage et une donation</b> ne seront <b>pas</b> rendus.

### Partie 6
<b>Et s'il</b> nous avait <b>appris</b> qu'il n'y a pas de clarification rétroactive seulement en ce qui concerne l'héritage d'un <b>champ,</b> alors on pourrait dire que cela est <b>du au fait</b> qu'il considère qu'ils doivent redistribuer les biens seulement <b>comme une rigueur,</b> mais il considérerait que dans ce cas on doit aussi être rigoureux et se préoccuper du fait que c'est un divorce. <b>Alternativement,</b> peut-être que la décision de Rabbi Yoḥanan n'a pas été prise parce qu'il n'y a pas de clarification rétroactive mais parce que la <i>halakha</i> de l'année jubilaire exige que toutes les terres soient remises dans leur état <b>comme</b> elles étaient <b>initialement,</b> lorsque les terres avaient été divisées entre les tribus ; <b>mais ici,</b> s'agissant d'un acte de divorce, <b>dire</b> que cette considération n'est <b>pas</b> pertinente, et qu'il y a clarification rétroactive. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> pour Rabbi Yoḥanan de statuer qu'il n'y a pas de clarification rétroactive dans chaque cas séparément.

### Partie 7
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le cas final de la mishna. <b>Rav Hoshaya a demandé à Rav Yehuda:</b> Si un mari <b>dit à un scribe : Rédige</b> un acte de divorce <b>pour celle</b> de mes femmes <b>qui sort</b> de <b>l'entrée en premier, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rav Yehuda lui <b>dit : Tu l'as</b> déjà appris dans la mishna : <b>En outre,</b> même s'il <b>a dit au scribe : Ecris</b> un acte de divorce <b>pour celle</b> d'entre elles <b>que je voudrai</b> et <b>je divorcerai</b> elle avec, il est <b>inapte</b> pour lui <b>de divorcer</b> l'une ou l'autre femme <b>avec cet acte. Apparemment, il n'y a pas</b> de <b>clarification rétroactive.</b>

### Partie 8
Le Rav Hoshaya <b>souleve une objection à</b> la réponse du Rav Yehuda en se basant sur une mishna (<i>Pesaḥim</i> 89a) : Dans le cas de <b>celui qui dit à ses enfants : J'égorge l'offrande pascale pour celui d'entre vous qui montera le premier à Jérusalem, une fois</b> que le <b>premier</b> des enfants <b>est entré</b> avec <b>sa tête et la majorité de son</b> corps à Jérusalem, <b>il a acquis sa part et acquiert</b> les parts de <b>ses frères</b> ensemble <b>avec lui</b> pour leur compte. Cette mishna indique qu'il y a une clarification rétroactive, car il devient clair rétroactivement que le père a abattu l'offrande pascale au nom de ce fils.

### Partie 9
Rav Yehuda lui a dit : Hoshaya, mon fils, qu'est-ce que les offrandes pascales ont à voir avec les actes de divorce ? N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La mishna ne se base pas sur une clarification rétroactive ; au contraire, le père a inclus dès le départ tous ses enfants dans son offrande pascale. Il a créé cette compétition uniquement <b>afin de les galvaniser,</b> pour qu'ils soient expéditifs <b>dans</b> leur accomplissement des <b>mitzvot.</b>

### Partie 10
La Guemara commente que selon l'explication de Rabbi Yoḥanan, le langage de la mishna <b>est également précis, car il enseigne : Une fois</b> le <b>premier</b> des enfants <b>entrés</b> avec <b>sa tête et la majorité de son</b> corps à Jérusalem, <b>il a acquis sa part et acquiert</b> les parts de <b>ses frères</b> ensemble <b>avec lui</b> en leur nom. <b>Accordé, si l'on dit que</b> le père les a <b>enregistrés initialement,</b> avant l'abattage de l'offrande pascale, la décision est <b>bien</b> comprise. <b>Mais si on dit qu'il ne les a pas enregistrés</b> initialement, <b>peuvent-ils</b> alors <b>être enregistrés après l'abattage</b> de l'offrande pascale ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Pesaḥim</i> 89a) : Les gens peuvent <b>être inscrits et se retirer</b> de l'inscription d'une offrande pascale <b>jusqu'à son abattage,</b> mais pas après ? Il est donc évident que les enfants devaient déjà être inscrits avant que le père ne dise sa déclaration.

### Partie 11
<b>Ce que</b> la compétition n'avait pour but que de galvaniser ses enfants à être expéditifs dans l'accomplissement des mitzvot <b>est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qui enregistre ce type de compétition : Il y eut <b>un incident</b> tel que celui-ci, <b>et les filles précédèrent les fils. Et les filles ont été trouvées</b> pour avoir démontré qu'elles étaient <b>enthousiastes,</b> alors que <b>les fils</b> ont été trouvés pour avoir démontré qu'ils étaient <b>faibles.</b> La <i>baraita</i> est critique envers les fils mais ne dit pas qu'ils n'ont pas participé à l'offrande pascale. De toute évidence, le père a également abattu l'offrande pour eux.

### Partie 12
Remettant en cause la réponse initiale de Rav Yehuda à Rav Hoshaya, <b>Abaye dit :</b> Il le <b>demande</b> à propos d'un cas où l'on <b>fait</b> la clarification <b>dépendante de la décision d'autrui, mais il la résout</b> en se basant sur un cas où le mari <b>fait</b> la clarification <b>dépendante de sa propre décision. </b> Rav Hoshaya a posé une question à propos d'un acte de divorce écrit pour celle des deux femmes qui sort en premier, ce qui dépend d'une autre personne que le mari, et Rav Yehuda a résolu la question en se basant sur la mishna où le mari s'est réservé le droit de décider quelle femme il divorcera avec l'acte de divorce, ce qui dépend de sa propre décision. <b>Et alors</b> Rav Hoshaya <b>lui a soulevé une objection</b> basée sur la mishna concernant l'offrande pascale, où <b>on rend</b> la clarification <b>dépendante de la décision d'autrui.</b>

### Partie 13
<b>Rava a dit : Quelle est la difficulté</b> ici ? <b>Peut-être</b> il en est ainsi <b>que</b> pour celui <b>qui accepte</b> le principe de la <b>clarification rétroactive,</b> il <b>n'y a pas de différence</b> si on <b>la fait dépendre de sa propre décision, et</b> il <b>n'y a pas de différence</b> si on <b>la fait dépendre de la décision d'autrui.</b> Dans les deux cas, <b>il accepte</b> le principe de la <b>clarification rétroactive. Et</b> selon le <b>qui n'accepte pas</b> le principe de la <b>clarification rétroactive,</b> elle <b>n'est pas différente</b> si on <b>la fait dépendre de sa propre décision, et</b> elle <b>n'est pas différente</b> si on <b>la fait dépendre de la décision d'autrui.</b> Dans l'un ou l'autre cas, <b>il n'accepte pas</b> le principe de la <b>clarification rétroactive.</b>

### Partie 14
<b>Rav Mesharshiyya dit à Rava :</b> La question de la clarification rétroactive est contingente à la question de savoir de qui dépend le résultat. <b>Mais</b> n'y a-t-il pas l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> selon lequel dans un cas <b>où</b> on <b>dépend de sa propre décision, il n'accepte pas</b> le principe de la <b>clarification rétroactive, mais</b> lorsqu'on <b>dépend de la décision d'autrui, il accepte</b> le principe de la <b>clarification rétroactive ?</b>

### Partie 15
La Gemara développe : Lorsqu'on <b>fait dépendre de sa propre décision,</b> Rabbi Yehouda <b>n'accepte pas</b> le principe de la <b>clarification rétroactive, comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Demai</i> 8:7) : Dans le cas de <b>celui qui achète du vin chez les Samaritains,</b> au sujet desquels on suppose qu'ils ne séparaient pas <i>teruma</i> et dîmes, et qu'il n'est pas en mesure de séparer maintenant <i>teruma</i>, il agit comme suit : S'il y a, par exemple, cent <i>log</i> de vin dans les tonneaux, il <b>dit : Deux <i>log</i> que je séparerai à l'avenir sont des <i>teruma</i>,</b> car la mesure moyenne mandatée de <i>teruma</i> est d'un cinquantième ; <b>dix</b> <i>log</i> sont la <b>première dîme;</b> et un dixième du reste, soit environ <b>neuf</b> <i>log</i>, sont la <b>seconde dîme.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC