
### Partie 1
<b>Il est émancipé. Rabbi Yoḥanan dit à</b> Rabbi Zeira : <b>Vous possédez une telle</b> <i>halakha</i> extrême, <b>mais j'enseigne</b> cette <i>halakha</i> : En ce qui concerne <b>celui qui écrit un document de fiançailles pour sa servante,</b> en déclarant : Tu es par la présente fiancée à moi, <b>Rabbi Meir dit : Elle est fiancée, et les rabbins disent : Elle n'est pas fiancée,</b> car même cela, lorsqu'il la fiance directement, ne sert pas de preuve qu'il l'émancipe.

### Partie 2
La Guemara répond : Tout <b>comme ce</b> que <b>Rabba bar Rav Sheila dit</b> dans un contexte différent, que Rabbi Yehoshua ben Levi fait référence à un cas <b>où le <b>maître d'un esclave lui a placé des phylactères, ici aussi, </b> le contexte de la déclaration de Rabbi Zeira n'est pas celui d'un esclave qui a épousé une femme en présence de son maître, mais un cas <b>où le <b>maître</b> de l'esclave lui-même lui <b>fournit une femme,</b> car cela est certainement la preuve qu'il l'avait émancipé.

### Partie 3
La Guemara remet en question cette réponse : <b>Y a-t-il quelque chose</b> comme cela, <b>où pour son esclave il ne violerait pas un interdit,</b> et en fournissant une femme à son esclave, il indique qu'il doit avoir émancipé l'esclave, <b>mais il</b> lui-même pourrait <b>violer l'interdit,</b> car il est soupçonné d'épouser sa servante sans l'avoir affranchie ?

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où il a dit à</b> la servante lorsqu'il lui a remis le document de fiançailles : <b>S'émanciper avec ceci et se fiancer</b> à moi <b>avec ceci. Rabbi Meir soutient que cette formulation</b> écrite dans le document de fiançailles : Tu es par la présente fiancée à moi, <b>contient une formulation d'émancipation</b> et sert donc à la fois d'acte de manumission et de document de fiançailles. <b>Et les rabbins soutiennent : Cette formulation n'est pas une formulation d'émancipation.</b> C'est pourquoi les rabbins tiennent qu'elle n'est pas fiancée dans ce cas. Or, de l'avis de tous, un maître n'est pas suspect d'épouser sa servante sans l'avoir préalablement affranchie.

### Partie 5
A propos de cette question, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Un esclave qui revêt des phylactères en présence de son maître est émancipé,</b> car c'est un comportement inhabituel pour un esclave car les esclaves ne sont pas obligés dans cette mitsva. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Si le <b>maître d'un esclave lui empruntait</b> de l'argent ; ou si son maître le nommait intendant</b> de ses biens ; <b>ou si</b> l'esclave <b>donnait des phylactères en présence de son maître ; ou s'il lisait trois versets</b> de la lecture de la Torah <b>à la synagogue en présence de son maître,</b> bien que toutes ces activités ne soient ordinairement accomplies que par des libres, <b>cette</b> esclave <b>n'est pas émancipée. </b> Ceci semble contredire l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi.

### Partie 6
<b>Rabba bar Rav Sheila dit :</b> Rabbi Yehoshua ben Levi faisait référence à un cas <b>où le <b>maître de l'esclave a placé des phylactères sur lui.</b> Dans ce cas, il est clair que l'esclave revêt des phylactères avec le consentement de son maître, et un maître ne placerait pas de phylactères sur son esclave à moins de l'avoir déjà émancipé.

### Partie 7
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporté que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'une <b>personne qui dit au moment de sa mort :</b> En ce qui concerne <b>untel, ma servante,</b> mes héritiers <b>ne devront pas la traiter comme une esclave après ma mort,</b> le tribunal <b>contraint les héritiers et ils écrivent pour elle un acte de manumission. Rabbi Ami et Rabbi Asi ont dit devant lui : Mon maître, n'admets-tu pas que ses enfants sont des esclaves ?</b> Le maître voulait seulement que ses héritiers ne la soumettent pas excessivement. Il n'avait pas l'intention de la libérer, et ses enfants restent des esclaves. Pourquoi, alors, les héritiers sont-ils obligés d'affranchir la servante ?

### Partie 8
<b>Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a rapporté une version différente de ce que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'une <b>personne qui dit au moment de sa mort : Untel, ma servante, m'a donné satisfaction</b> et <b>on doit faire pour elle</b> quelque chose qui lui donne <b>satisfaction,</b> le tribunal <b>contraint les héritiers à lui donner satisfaction,</b> et si elle ne sera satisfaite qu'en étant émancipée, ils doivent le faire. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du mort.</b>

### Partie 9
<b>Ameimar dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui renonce à la propriété de son esclave,</b> il n'y a <b>aucune</b> <b>réparation halakhique pour cet esclave,</b> et il ne peut pas épouser une femme juive. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? L'esclave <b>lui-même n'appartient pas</b> à son maître. Cependant, <b>il y a l'interdiction</b> d'épouser une femme juive qui reste <b>en</b> possession du maître, <b>et</b> le maître <b>ne peut pas transférer la propriété de l'interdiction à</b> l'esclave, car ce n'est pas quelque chose qui peut être transféré. Un acte de manumission n'est pas efficace dans ce cas car l'esclave ne lui appartient déjà plus.

### Partie 10
<b>Rav Ashi dit à Ameimar : Mais Ulla n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit, et</b> de même <b>Rav Ḥiyya bar Avin</b> dit que <b>Rav dit : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire de celui qui fiacre son esclave, <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire de celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>nécessite un acte de manumission ?</b> Cela démontre que lorsqu'on renonce à la propriété de son esclave, celui-ci n'est plus en sa possession mais peut encore devenir un homme libre en recevant un acte de manumission. Ameimar <b>lui dit :</b> Ils ont voulu dire que <b>il a besoin</b> d'un acte de manumission pour être considéré comme un homme libre et pour épouser une femme juive, <b>mais</b> il n'y a <b>pas de recours pour lui,</b> puisque le maître ne peut en délivrer un.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cet échange : <b>Ameimar dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui renonce à la propriété de son esclave et qui meurt,</b> il n'y a <b>aucune</b> <b>réparation halakhique pour cet esclave</b> et il ne peut pas épouser une femme juive. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? L'esclave <b>lui-même n'appartient pas</b> à son maître ; cependant, <b>il y a l'interdiction</b> d'épouser une femme juive qui reste <b>en</b> possession du maître, <b>et</b> le maître <b>ne peut pas léguer cette interdiction à son fils. Rav Ashi a dit à Ameimar : Mais lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a rapporté que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que si l'on dit que ses héritiers ne doivent pas traiter sa servante comme une esclave, les héritiers sont obligés de rédiger un acte de manumission. Cela démontre que les héritiers peuvent écrire un acte de manumission bien qu'ils ne possèdent pas la servante.

### Partie 12
Ameimar a répondu : Le rapport <b>du Rav Dimi</b> citant Rabbi Yoḥanan <b>est erroné,</b> et Rabbi Yoḥanan n'a jamais affirmé que <i>halakha</i>. <b>Il lui a dit : Qu'est-ce</b> qui est <b>erroné</b> dans la déclaration de Rav Dimi ? La raison pour laquelle elle est erronée est <b>que</b> le maître <b>n'a pas énoncé cela en utilisant une formulation d'émancipation, mais</b> si <b>il</b> avait <b>énoncé cela en utilisant une formulation d'émancipation,</b> alors <b>en effet</b> ils seraient en mesure de rédiger pour elle un acte de manumission ? Pourquoi donc ne concédez vous pas à son opinion ? <b>Il lui a dit : Je tiens conformément</b> au rapport <b>de Rav Shmuel bar Yehuda,</b> que Rabbi Yoḥanan discutait d'un cas où le maître a dit que ses héritiers devaient donner satisfaction à la servante. Par conséquent, le maître n'a jamais déclaré que les héritiers n'auraient pas la propriété de la servante, mais seulement qu'ils devraient accomplir son instruction de mort de lui donner satisfaction.

### Partie 13
La Guemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine ville</b> [<b><i>diskarta</i></b>] <b>d'esclaves qui fut vendue à des Gentils.</b> Lorsque <b>leurs derniers</b> maîtres Gentils moururent,</b> les esclaves <b>se présentèrent devant Ravina</b> et dirent que puisqu'ils n'avaient pas de maîtres, ils voulaient être considérés comme des Juifs à part entière. <b>Il leur répondit : Allez et retournez chez les enfants de vos premiers maîtres et</b> faites-leur <b>rédiger pour vous des actes de manumission</b> afin que vous soyez considérés comme des libres à tous égards. <b>Les rabbins ont dit à Ravina : Mais Ameimar n'a-t-il pas dit</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui renonce à la propriété de son esclave et meurt,</b> il n'y a <b>aucun recours pour cet esclave ?</b> De même, si l'on vend son esclave à un Gentil, on n'a plus le droit au travail de l'esclave et on ne peut plus rédiger un acte de manumission pour lui.

### Partie 14
Ravina <b>leur dit : Je me tiens en accord avec</b> le rapport de <b>Rav Dimi,</b> qui a dit que Rabbi Yoḥanan dit que les héritiers peuvent donner un acte de manumission. <b>Ils,</b> les rabbins, lui ont <b>dit : </b> Que <b>ce que Rav Dimi</b> a dit <b>est erroné. Il leur a répondu : Qu'est-ce</b> qui est <b>erreur</b> dans la déclaration de Rav Dimi ? La raison pour laquelle elle est erronée est <b>qu'il n'a pas énoncé cela en utilisant une formulation d'émancipation, mais</b> si <b>il</b> avait <b>énoncé cela en utilisant une formulation d'émancipation,</b> alors <b>en effet</b> ils seraient en mesure de rédiger un acte de manumission. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Ravina,</b> que les maîtres d'origine peuvent rédiger un acte de manumission pour les esclaves.

### Partie 15
§ La Gemara relate : Il y avait <b>un certain esclave qui</b> appartenait <b>à deux</b> partenaires. <b>L'un d'eux se leva et émancipa sa moitié</b> de l'esclave. <b>L'autre</b> maître <b>dit : Maintenant, les rabbins</b> du tribunal local <b>entendront</b> que mon esclave est à moitié émancipé <b>et ils me le feront perdre,</b> c'est-à-dire qu'ils m'obligeront à le libérer, comme il est dit dans la mishna (41b) que le tribunal oblige un maître à libérer son esclave qui a été à moitié émancipé. <b>Il est allé</b> et a <b>transféré la propriété</b> de l'esclave <b>à son fils mineur,</b> qui ne pouvait pas être forcé par le tribunal à l'émanciper, afin que l'esclave reste en sa possession.

### Partie 16
<b>Rav Yosef, fils de Rava, envoya devant Rav Pappa</b> la question de savoir quelle est la <i>halakha</i> dans cette circonstance. <b>Il lui a envoyé</b> une réponse qui paraphrasait des versets bibliques : <b>Comme il a fait, il lui sera fait ainsi, son affaire retombera sur sa propre tête</b> (voir Lévitique 24:19 et Abdias 1:15). En d'autres termes, puisque le maître a agi de manière trompeuse pour contourner la décision des Sages, on doit traiter avec lui de manière trompeuse. <b>Nous savons qu'un enfant est attiré par l'argent. Nous</b> allons <b>nommer un intendant pour</b> l'enfant, qui clarifiera la valeur marchande de l'esclave,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC