
### Partie 1
<b>la section</b> traitant des pretres qui se sont <b>enivres de vin</b> (Levitique 10:8""11) ; <b>la section des lampes</b> (Nombres 8:1""7) ; <b>et la section de la genisse rouge</b> (Nombres, chapitre 19), car toutes ces sections sont necessaires pour le service dans le Tabernacle.

### Partie 2
§ La Guemara poursuit sa discussion concernant l'ecriture de la Torah : <b>Rabbi Elazar dit : La majorite de la Torah</b> a ete transmise <b>par ecrit, tandis que la minorite</b> a ete transmise <b>oralement, comme il est dit : "J'ai écrit pour lui la plus grande partie de Ma Torah ; ils ont été considérés comme une chose étrange"</b> (Osée 8:12), ce qui signifie que la majorité de la Torah a été transmise sous forme écrite. <b>Et Rabbi Yohanan dit : La majorite</b> de la Torah a ete transmise <b>oralement [<i>al peh</i>], tandis que la minorite</b> a ete transmise <b>par ecrit, comme il est dit</b> a propos du don de la Torah a Moise sur le mont Sinai : <b>Parce que sur la base de [<i>al pi</i>] ces questions</b> j'ai fait une alliance avec toi et avec Israel" (Exode 34:27), ce qui indique que la plus grande partie de l'alliance sinaitique etait enseignee oralement.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yohanan, <b>aussi, n'est-il pas ecrit : "J'ai écrit pour lui la plus grande partie de ma Torah"?</b> Comment comprend-il ce verset ? La Guemara repond : <b>Ce</b> verset <b>n'est pas une affirmation, mais plutot une question rhetorique exprimant un <b>etonnement :</b> Car est-ce que <b>J'ai ecrit pour lui la plus grande partie de Ma Torah ?</b> Dans ce cas, <b>ils,</b> le peuple juif, <b>seraient comptes comme des etrangers,</b> ce qui signifie qu'il n'y aurait pas de difference entre eux et les nations du monde si tout etait ecrit. Au contraire, la majorite de la Torah doit rester une tradition orale.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Elazar, <b>aussi, n'est-il pas ecrit : "Parce que sur la base de ces questions</b> j'ai fait une alliance avec vous et avec Israel" ? Comment comprend-il ce verset ? La Gemara repond : <b>Ce verset</b>, qui indique que l'alliance etait basee sur ce qui etait enseigne par la tradition orale, est enonce <b>en raison</b> du fait qu'il est <b>plus difficile d'apprendre</b> les matieres transmises oralement, mais pas parce que ces matieres sont plus nombreuses que celles commises par ecrit.

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda bar Nahmani, le disseminateur de Rabbi Shimon ben Lakish, a expose</b> comme suit : <b>Il est ecrit : <b>Vous ecrivez ces choses"</b> (Exode 34:27), <b>et il est ecrit</b> plus loin dans ce meme verset : <b>Parce que sur la base de [<i>al pi</i>] ces matieres.</b> Comment</b> peut-on concilier <b>ces</b> textes ? Ils veulent dire qu'ils enseignent : <b>Les matieres qui ont ete ecrites, vous ne pouvez pas les exprimer oralement [<i>al peh</i>],</b> et les <b>matieres qui ont ete</b> enseignees <b>oralement, vous ne pouvez pas les exprimer par ecrit. L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne :</b> Le mot <b>"uvres"</b> dans la mitsva enregistree dans le verset "Transcrivez ces matieres" est utilise ici dans un sens emphatique : <b>Ces</b> matieres, c'est-a-dire celles consignees dans la Loi ecrite, <b>vous pouvez les ecrire, mais vous ne pouvez pas ecrire les <i>halakhot</i>,</b> c'est-a-dire les <i>mishnayot</i> et le reste de la Loi orale.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan dit : Le Saint, Beni soit-Il, a conclu une alliance avec le peuple juif uniquement en raison des matieres qui</b> ont ete transmises <b>oralement [<i>beâl peh</i>], comme il est dit : "Car c'est sur la base de [<i>al pi</i>] ces matieres que j'ai fait alliance avec toi et avec Israel"</b> (Exode 34:27).

### Partie 7
§ La mishna enseigne que les Sages ont decrete qu'une <b>jonction</b> de cours [<i>eirouv</i>] <b>est placee dans une vieille maison</b> ou elle avait ete regulierement placee <b>en raison des voies de la paix.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>pour</b> temoigner du <b>respect</b> au proprietaire de cette maison, <b>mais n'a-t-on pas relate</b> a propos d'une <b>caisse de charite,</b> qui a ete faconnee au profit de la communaute et a fait honneur a la personne dans la maison de laquelle elle etait placee, <b>que, initialement, il etait</b> place <b>dans la maison du Rav Yehuda, et par la suite</b> il a ete deplace dans la maison de <b>Rabba, et par la suite</b> il a ete transfere dans la maison du <b>Rav Yosef, et par la suite</b> il a ete deplace dans la maison de <b>Abaye, et par la suite</b> il a ete deplace dans la maison de <b>Rava. </b> Cela enseigne qu'il n'y a pas ici de question de respect, et que de tels objets seraient ordinairement deplaces d'un endroit a l'autre.

### Partie 8
<b>Disons plutot,</b> que les Sages ont institue ce texte <b>pour</b> eviter d'eveiller la <b>suspicion.</b> Comme le <i>eirouv</i> avait ete regulierement place dans une maison particuliere, s'il etait deplace, les gens pourraient penser que les habitants de la ruelle soupconnaient le proprietaire de la maison de les voler, et donc qu'ils l'ont place ailleurs.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que les Sages ont decrete que <b>la fosse la plus proche du canal d'irrigation</b> qui alimente en eau plusieurs fosses ou champs est remplie en premier en raison des voies de la paix. <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> sont en desaccord sur la question suivante : Lorsque des <b>personnes</b> possedent des champs <b>le long d'une riviere</b> et qu'elles irriguent leurs champs avec l'eau qui en est redirigee, qui parmi elles jouit du premier droit d'irriguer son champ ? <b>Rav a dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus bas</b> <b>buvent l'eau,</b> c'est-a-dire irriguent leurs champs, <b>en premier. Et Shmuel dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus eleves</b> <b>buvent l'eau en premier.</b>

### Partie 10
La Gemara explique : <b>A propos</b> d'un cas ou l'eau <b>coule</b> d'elle-meme, <b>tout le monde est d'accord</b> que celui qui veut irriguer peut le faire comme il veut. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne un cas <b>ou ils</b> ont besoin de <b>damer</b> la riviere <b>et d'irriguer</b> par des canaux. <b>Shmuel dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus eleves</b> <b>buvent l'eau en premier car</b> ils peuvent <b>dire : Nous sommes plus proches</b> des sources de la riviere. <b>Et Rav dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus bas</b> <b>buvent l'eau en premier parce que</b> ils peuvent <b>dire : Laissez la riviere suivre son</b> <b>chemin naturel</b> et apres avoir pris ce dont nous avons besoin, endiguez-la comme bon vous semble.

### Partie 11
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que les Sages ont edicte que <b>la fosse la plus proche du canal d'irrigation</b> qui alimente en eau plusieurs fosses ou champs <b>est remplie en premier en raison des voies de la paix.</b> Cela enseigne que la partie qui est la plus proche de la source de l'eau jouit des premiers droits, et cela soutient l'opinion de Shmuel et est difficile pour Rav. <b>Shmuel a interprete</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rav:</b> La mishna fait ici reference a <b>un canal d'irrigation qui passe devant l'embouchure de la fosse,</b> de sorte que la fosse se remplit d'eau d'elle-meme, meme sans barrage.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel est le but <b>de declarer</b> ceci ? C'est evident. La Guemara repond : <b>De peur que l'on dise</b> que les proprietaires des autres champs <b>peuvent dire au</b> proprietaire de la fosse : <b>Dammez</b> votre fosse egalement pour que l'eau n'y entre pas, <b>et irriguez</b> vos champs <b>en proportion [<i>hindeza</i>],</b> comme nous autres. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que le proprietaire de la fosse n'est pas tenu de le faire, et par consequent sa fosse est remplie en premier.

### Partie 13
<b>Rav Huna bar Tahalifa a dit : Or que la <i>halakha</i> n'a ete enoncee ni conformement</b> a l'avis de <b>ce Sage,</b> Rav, <b>ni conformement</b> a l'avis de <b>ce Sage,</b> Shmuel, <b>celui qui est le plus fort l'emporte. </b> Puisque la <i>halakha</i> n'a pas ete decidee, le tribunal refuse de juger l'affaire et laisse les demandeurs regler eux-memes l'affaire, dans l'espoir que le legitime s'exerce et l'emporte.

### Partie 14
<b>Rav Shimi bar Ashi se presenta devant Abaye</b> et lui <b>dit : Maitre, fixe-moi</b> un moment pour etudier avec toi. Abaye <b>lui repondit : J'ai</b> un <b>temps fixe pour moi-meme,</b> et je ne peux pas te le consacrer. Rav Shimi bar Ashi lui dit : <b>Maitre, fixe</b> un temps <b>pour moi le soir,</b> et nous pourrons alors etudier. Abaye <b>lui a dit : Je dois</b> apporter <b>l'eau</b> la nuit avec laquelle <b>j'irrigue</b> mes champs. Rav Shimi bar Ashi lui <b>dit : J'irriguerai pour Maitre pendant la journee, et</b> ensuite <b>Maitre pourra fixer</b> une heure <b>pour moi la nuit</b> pour etudier avec lui. Abaye lui <b>dit : Tres bien;</b> c'est un arrangement acceptable.

### Partie 15
Qu'a fait Rav Shimi bar Ashi ? <b>Il</b> s'est d'abord <b>rendu chez</b> les proprietaires des <b>champs les plus hauts</b> et leur a <b>dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus bas</b> <b>buvent l'eau en premier,</b> conformement a l'avis du Rav. <b>Il</b> ensuite <b>alle vers</b> les proprietaires des <b>champs les plus bas</b>, <b>et leur dit :</b> Les proprietaires des <b>champs les plus hauts</b> <b>buvent l'eau en premier,</b> conformement a l'avis de Shmuel. <b>En attendant,</b> pendant que les proprietaires des champs superieurs et des champs inferieurs se disputaient pour savoir qui a le premier droit a l'eau, Rav Shimi bar Ashi <b>a endigue</b> la riviere <b>et irrigue</b> les champs d'Abaye. <b>Quand il se presenta devant Abaye,</b> ce dernier lui <b>dit : Tu as agi pour moi conformement a deux</b> opinions opposees. <b>Et Abaye ne voulut</b> meme pas <b>gouter le produit de cette annee-la</b> car il pensait que l'eau avait atteint son champ de maniere illicite.

### Partie 16
On raconte qu'il y avait <b>certains residents</b> d'un lieu appele <b>Bei Harmakh qui allerent</b> et <b>creuserent</b> un canal <b>a la tete de la riviere Shanvata</b> afin de detourner l'eau et de lui permettre d'entourer leurs champs, <b>puis ils retournerent</b> l'eau a la riviere plus <b>en aval. </b> Ceux qui possedaient des champs plus en amont sont venus devant Abaye,</b> et lui ont <b>dit : Cela endommage notre riviere,</b> car l'eau ne coule plus comme avant. Abaye <b>leur a dit : Creusez un peu plus profondement avec eux,</b> et cela devrait resoudre le probleme. <b>Ils lui repondirent : </b> Si nous faisons cela, <b>nos fosses deviendront seches.</b> Une fois qu'Abaye eut entendu cela, <b>il dit aux</b> habitants de Bei Harmakh : <b>Allez vous retirer de la,</b> et endiguez la derivation que vous avez faite pour la riviere.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Prendre des <b>animaux, oiseaux ou poissons</b> qui ont ete pris dans des <b>pieges</b> appartenant a une autre personne est considere comme un vol en raison des voies de la paix. Et Rabbi Yosei dit qu'il s'agit d'un vol a part entiere. La Guemara commente : <b>En ce qui concerne les filets [<i>uzlei</i>] et</b> les <b>trappes tissees [<i>oharei</i>],</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC