
### Partie 1
<b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui dit :</b> Les <b>directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un agent,</b> et il n'y a pas d'inquiétude à avoir sur le fait que le scribe a signé le document sans que le mari lui ait donné l'ordre de le faire.

### Partie 2
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>Rabbi Yosei concède dans</b> le cas de celui qui <b>dit : Dis</b> à un autre de l'écrire, <b>un écueil en résultera. Comme parfois,</b> il arrive <b>que l'on dise à deux</b> personnes : <b>Dites à un scribe et il écrira</b> le document <b>et</b> dites à <b>untel et untel et ils le signeront</b>. <b>Et à cause de la honte du scribe,</b> qui demande : Ne me considérez-vous pas comme une personne suffisamment droite pour signer le document en tant que témoin, les mandataires <b>sont soucieux</b> d'éviter cette honte <b>et</b> ils vont <b>faire signer ensemble un de ces témoins et le scribe, et le mari n'a pas dit</b> de faire <b>cette chose.</b> Cet acte de divorce est invalide parce qu'il a été signé contrairement aux instructions du mari, et les mandataires vont penser à tort qu'il est valide.

#### Partie 3
La raison pour laquelle cela ne pose pas de problème est que Rabbi Yosei considère que même si le mari dit aux agents : Dites au scribe d'écrire, l'acte de divorce n'est pas valide. <b>Il est plutôt clair</b> que <b>la première clause</b> de la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir et la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit</b> une explication alternative de l'attribution de la mishna : La mishna dans <b>son intégralité est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui a dit que les directives verbales ne peuvent être déléguées à un agent, <b>et il parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire que l'acte de divorce n'est pas valable dans un cas <b>où il n'a pas dit</b> aux agents : <b>Donner</b> l'acte à ma femme ; <b>Au contraire, même</b> si <b>il a dit</b> aux agents : <b>Donner</b> l'acte de divorce à ma femme, l'acte n'est <b>pas</b> valable. <b>Et il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> le mari <b>n'a pas dit</b> ses instructions <b>à trois</b> personnes ; <b>Au contraire, même</b> si <b>il a dit</b> ses instructions <b>à trois</b> personnes, <b>non,</b> l'acte de divorce n'est pas valable. <b>Et il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> le mari <b>n'a pas dit</b> aux agents : <b>Dire</b> mes instructions à un scribe, <b>mais même</b> si <b>il a dit : Dites</b> mes instructions à un scribe, l'acte de divorce n'est <b>pas non plus</b> valide.

### Partie 5
La Gemara note : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:7-8) <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Ashi</b> que Rabbi Yosseï a validé l'acte de divorce même si le mari a dit : Raconte mes instructions à un scribe, comme il est enseigné : Si <b>le scribe a écrit</b> l'acte de divorce <b>pour elle et que les témoins l'ont signé pour elle</b> alors <b>même s'ils l'ont écrit, et qu'ils l'ont signé, et qu'ils l'ont donné</b> au mari <b>et qu'il l'a donné à</b> sa femme, <b>l'acte de divorce est nul jusqu'à ce qu'ils entendent</b> la voix du mari lorsqu'il dit au scribe : Ecris</b> l'acte pour le bien de ma femme, <b>et aux témoins : Signe</b> l'acte pour l'amour de ma femme.

### Partie 6
La déduction de la <i>baraita</i> est qu'elle utilise le terme : Jusqu'à ce que <b>ils entendent,</b> sert <b>à exclure</b> l'opinion de <b>celui qui a dit : Rabbi Yosei concède dans</b> un cas où le mari <b>dit : Dis</b> mes instructions au scribe ; car le scribe et les témoins doivent entendre le mari lui-même. En outre, le <i>baraita</i> utilise le terme : <b>Sa voix, pour exclure ce que le Rav Kahana</b> dit que <b>Rav dit,</b> qu'un mari peut émettre des instructions écrites au scribe et aux témoins. Selon le <i>baraita</i> les instructions doivent être verbales.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit à sa femme : <b>C'est ton acte de divorce si je meurs,</b> ou : <b>C'est ton acte de divorce</b> si je meurs <b>de cette maladie,</b> ou : <b>Voici ton acte de divorce après</b> mon <b>décès,</b> alors c'est comme si <b>il n'avait rien dit,</b> puisque l'acte de divorce n'est valable que s'il prend effet avant le décès du mari. Mais si le mari a dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> ou : Ceci est ton acte de divorce <b>à partir de maintenant si je meurs,</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide,</b> car une fois qu'il meurt, l'acte de divorce s'applique rétroactivement à partir du moment où il a fait cette déclaration.

### Partie 8
Si le mari dit à sa femme : Voici ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> alors on ne sait pas si son intention première était que l'acte de divorce prenne effet ce jour-là, auquel cas il s'agit d'un acte de divorce valide, ou si son intention première était qu'il prenne effet après son décès et n'est donc pas valide. Le <i>halakha</i> est qu'il y a une incertitude quant à savoir si c'est un <b>acte de divorce valide ou non</b> un <b>acte de divorce valide. Et s'il meurt</b> sans enfant, sa femme doit <b>effectuer <i>ḥalitza</i>,</b> puisque peut-être l'acte de divorce n'est pas valide et qu'elle est liée par le lien lévirat et ne peut se remarier sans avoir préalablement effectué <i>ḥalitza</i>. <b>Mais elle ne peut pas contracter un mariage lévirien,</b> puisque peut-être l'acte de divorce est valide et qu'il est interdit à une divorcée d'épouser son beau-frère.

### Partie 9
S'il dit : <b>Voici votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs de cette maladie,</b> et qu'il s'est rétabli, <b>et qu'il s'est levé et s'est promené au marché, mais</b> ensuite il est <b>de nouveau tombé malade</b> <b>et est mort,</b> le tribunal <b>l'évalue. S'il est mort à cause de la première maladie</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valable,</b> car sa déclaration conditionnelle s'est réalisée, <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> c'est-à-dire s'il a été guéri de la première maladie et est mort d'une autre maladie, alors <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valable.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne : Si quelqu'un dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce si je meurs, alors c'est comme s'il n'avait rien dit. La Gemara en déduit : <b>Apparemment,</b> la formulation : <b>Si je meurs,</b> est <b>considérée</b> comme <b>comme</b> la formulation : L'acte de divorce ne sera valable qu'<b>après</b> mon <b>décès. Et par la suite</b> la mishna <b>enseigne :</b> S'il a dit : Ceci est votre acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> ou : Ceci est votre acte de divorce <b>à partir de maintenant si je meurs,</b> alors c'est un acte de divorce valide. <b>Apparemment,</b> la formulation : <b>Si je meurs,</b> n'est <b>pas considérée</b> comme <b>comme</b> la formulation : L'acte de divorce ne sera valable qu'<b>après</b> mon <b>décès.</b> Comme expliqué précédemment dans la mishna, un acte de divorce qui ne prend effet qu'après le décès du mari n'est pas un acte de divorce valable. Il y a une contradiction apparente quant à la signification de ce terme : Si je meurs.

### Partie 11
<b>Abaye dit:</b> L'expression : <b>Si je meurs, indique deux</b> sens différents.</b> Elle <b>indique</b> le même sens <b>que</b> celui qui dit : <b>Dès maintenant,</b> c'est-à-dire que l'acte de divorce prendra effet après le décès rétroactivement à partir de maintenant. <b>Et</b> il <b>indique</b> le même sens <b>que</b> celui qui dit : <b>Après</b> ma <b>mort,</b> c'est-à-dire que l'acte de divorce ne prendra effet qu'après sa mort.

### Partie 12
Si le mari <b>dit à</b> sa femme : <b>A partir d'aujourd'hui</b> si je meurs, il est <b>considéré</b> comme <b>celui qui lui dit : A partir de maintenant,</b> conditionnellement à ma mort. Mais si <b>il ne lui a pas dit : A partir d'aujourd'hui,</b> il est <b>considéré</b> comme étant <b>comme celui qui lui dit : Après</b> mon <b>décès,</b> et l'acte de divorce est nul car il ne prend effet qu'après son décès.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si quelqu'un dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce si je meurs,</b> alors c'est comme si <b>il n'avait rien dit. Rav Huna dit : Mais</b> si son mari est mort sans enfant cette femme doit <b>effectuer <i>ḥalitza</i></b> et ne pas contracter un mariage lévirat car peut-être que c'est un acte de divorce valide.

#### Partie 14
La Guemara soulève un défi : <b>Mais n'est-ce pas</b> l'expression : C'est comme si <b>il n'a rien dit, enseigné</b> dans la mishna ? La Gemara répond : La mishna veut dire que c'est comme si <b>il n'avait rien dit</b> par rapport au fait que <b>elle est</b> toujours <b>interdite à tout le monde</b> après la mort de son mari, et qu'elle est liée par un lien de lévirat. <b>Et elle est aussi interdite au <i>yavam</i></b> parce que peut-être l'acte de divorce était valable, auquel cas elle n'a pas de lien lévirat.

### Partie 15
La Gemara soulève un défi : <b>Mais puisque la dernière clause</b> de la mishna enseigne que dans ces cas d'incertitude <b>elle</b> doit <b>effectuer la <i>ḥalitza</i>, par déduction</b> il apparaît <b>que</b> dans les cas de <b>la première clause elle peut aussi contracter un mariage lévirat,</b> ce qui indique que dans ces cas l'acte de divorce n'est définitivement pas valide. La Gemara répond : Il ne s'agit pas d'une contestation de l'opinion de Rav Huna, car <b>la mishna est en accord</b> avec l'opinion des <b>rabbins</b> selon laquelle ce type d'acte de divorce conditionnel n'est pas valide et qu'elle peut contracter un mariage lévirat.

### Partie 16
<b>Mais Rav Huna</b> n'expliquait pas les mots de la mishna ; la déclaration <b>qu'il a faite est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> comme principe : <b>La date</b> écrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet. Par conséquent, puisque l'acte de divorce porte la date de ce jour, il prend effet immédiatement, même si ce n'est pas dit explicitement.

### Partie 17
La Gemara conteste : <b>Si</b> la déclaration de Rav Huna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b>, alors la femme <b>ne devrait pas non plus avoir besoin de <i>ḥalitza</i>,</b> car selon lui, l'acte de divorce est entièrement valide et il n'y a pas du tout de lien lévirat. <b>Et si l'on disait</b> que <b>Rav Huna n'est pas certain si la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ou</b> si <b>la <i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> et que pour cette raison il a été rigoureux selon les deux opinions, c'est-à-dire, celui qui exige la <i>ḥalitza</i> et celui qui interdit le mariage lévirat, cela présente également une difficulté. <b>Mais est-ce que</b> Rav Huna est en fait <b>incertain ?</b>

### Partie 18
<b>Mais lorsque Rabba bar Avuh était malade, Rav Huna et Rav Naḥman sont entrés</b> pour lui rendre visite <b>. Rav Huna dit à Rav Naḥman : Demande-lui, Rabba bar Avuh :</b> Est-ce que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei ou</b> est-ce que <b>la <i>halakha</i> n'est pas</b> conforme à son avis ? Rav Naḥman <b>a dit à</b> Rav Huna : <b>Je ne connais pas la raison</b> de l'avis émis <b>par Rabbi Yosei,</b> et <b>vous me demandez</b> de demander à Rabba bar Avuh la <b><i>halakha</i>?</b> Rav Huna <b>a dit à</b> Rav Naḥman : <b>Tu lui demandes</b> la <b><i>halakha</i>, et je te dirai la raison</b> de l'avis tenu <b>par Rabbi Yosei</b> par la suite.

### Partie 19
Rav Naḥman <b>demanda à</b> Rabba bar Avuh ce qu'est la <i>halakha</i>. Rabba bar Avuh <b>lui répondit : Ainsi dit Rav :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Après son départ</b> Rav Huna <b>a dit à</b> Rav Naḥman : <b>C'est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei, tel qu'il le tient : La date</b> écrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet. De cet incident, il est clair que Rav Huna tient que la <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Yosei, car Rav Huna a certainement accepté l'avis que Rabba bar Avuh a dit au nom du Rav. <b>Au contraire,</b> il faut dire que Rav Huna <b>est incertain</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC