
### Partie 1
La Guemara répond : Il y a une différence <b>entre eux</b> où les seuls pauvres que l'on trouve sont des <b>Samaritains pauvres.</b> Selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, ils ne sont pas considérés comme des convertis (voir <i>Kiddushin</i> 75b), et on ne peut pas continuer l'arrangement avec eux servant de pauvres. Selon Rabbi Aḥai, ils sont considérés comme des convertis, et on peut continuer l'arrangement avec eux servant comme pauvres.

#### Partie 2
Il a été enseigné dans une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i> 3:1) que si <b>le pauvre est devenu riche</b> alors le propriétaire <b>ne peut plus</b> <b>séparer</b> les dîmes <b>en fonction de son</b> prêt en cours, <b>et</b> l'emprunteur, qui est maintenant riche, <b>acquiert</b> l'argent restant <b>en sa possession. </b> Cela s'explique par le fait que, dès le départ, il était entendu que le prêt ne serait remboursé que par la séparation de la dîme du pauvre.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les Sages, qu'y a-t-il de différent dans la mort,</b> lorsque le pauvre meurt, <b>pour qu'ils aient institué une ordonnance</b> afin de permettre au propriétaire de continuer à séparer la dîme en fonction des autres pauvres, <b>et qu'y a-t-il de différent dans la richesse,</b> lorsque le pauvre devient riche, <b>pour qu'ils n'aient pas institué d'ordonnance ?</b> La Gemara répond : <b>La mort est commune,</b> alors que la <b>richesse n'est pas commune,</b> et les Sages n'ont pas édicté une ordonnance pour une circonstance peu commune. <b>Rav Pappa a dit : Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit :</b> Si on vous dit que <b>votre ami est mort,</b> alors <b>croyez</b> ; mais si on vous dit que votre ami <b>est devenu riche, ne le croyez pas</b> jusqu'à ce que cela soit prouvé.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si le prêtre ou le lévite <b>décède,</b> le prêteur <b>doit obtenir la permission</b> des héritiers pour poursuivre l'arrangement. Cela <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:1) : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que cela fait référence aux <b>héritiers qui ont hérité.</b> La Gemara demande : <b>Et y a-t-il des héritiers qui n'héritent pas ?</b> Que signifie l'expression : Des héritiers qui héritent ? <b>Rabbi Yoḥanan dit plutôt :</b> Il s'agit des héritiers <b>qui ont hérité d'une terre,</b> car on peut recouvrer des dettes sur une terre léguée par un emprunteur, <b>et non</b> des héritiers <b>qui ont hérité d'une somme d'argent,</b> car les prêteurs ne peuvent pas recouvrer des dettes sur une somme d'argent léguée par un emprunteur.

### Partie 5
A propos de cette question <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Si le prêtre <b>laisse</b> à ses héritiers suffisamment de terre <b>pour remplir une aiguille,</b> c'est-à-dire une quantité minimale, alors le propriétaire <b>recouvre,</b> c'est-à-dire sépare <i>teruma</i>, dans la quantité de produit qui a la valeur d'une <b>aiguille complète</b> de terre. S'il a laissé suffisamment de terre <b>pour remplir une hache,</b> c'est-à-dire une quantité plus importante, alors le propriétaire <b>collecte</b> la valeur d'une <b>aiguille complète</b> de terre. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> s'il <b>laisse</b> à ses héritiers suffisamment de terre <b>pour remplir une aiguille,</b> le propriétaire <b>collecte</b> la valeur d'<b>une hache complète</b> de terre.

### Partie 6
<b>Et ceci est semblable à l'incident</b> impliquant <b>la petite</b> portion de terre dans la cour <b>d'Abaye.</b> Les enfants d'un homme décédé avaient hérité d'un petit champ qui ne valait qu'une fraction de la dette que leur père avait contractée. Le créancier a saisi la terre en paiement de la dette, et Abaye a jugé que même après que les orphelins aient payé au créancier la valeur de la terre pour la racheter, le créancier peut saisir à nouveau la terre et les orphelins devront payer à nouveau, pour qu'elle leur soit rendue, jusqu'à ce que la totalité de la dette ait été remboursée.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:2) : A propos de <b>un israélite qui a dit à un lévite : Il y a une dîme de toi en ma possession</b> que j'ai séparée de mes produits pour ton compte, <b>on ne se préoccupe pas</b> du <b>teruma</i> de la dîme qui s'y trouve,</b> c'est-à-dire du dixième de la dîme qui est donné au prêtre et interdit à la fois au Lévite et à l'Israélite ; on suppose plutôt qu'il s'agit seulement de la première dîme. Cependant, s'il lui dit : <b>Il y a un <i>kor</i> de dîme de toi en ma possession,</b> alors <b>on s'inquiète</b> du <b><i>teruma</i> de la dîme qui s'y trouve.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? Abaye dit : Voici ce qu'il dit :</b> Dans le cas d'un <b>israélite qui a dit à un lévite : Il y a une dîme de toi en ma possession, et voici de l'argent</b> en échange de <b>cette dîme,</b> alors <b>on ne s'inquiète pas</b> que <b>peut-être</b> le Lévite ait <b>converti</b> la dîme qui est maintenant en la possession de l'Israélite en <b><i>teruma</i> de la dîme pour</b> des dîmes qu'il a <b>ailleurs. </b> Puisque l'Israélite n'a pas précisé combien de dîmes du Lévite il avait, le Lévite ne saurait pas combien de ses autres dîmes pourraient être exemptées de <i>teruma</i> de la dîme en convertissant cette dîme en <i>teruma</i> de la dîme. Mais si un Israélite dit à un Lévite : <b>Il y a un <i>kor</i> de dîme de toi en ma possession, et voici de l'argent</b> en échange de <b>cela,</b> alors <b>on craint</b> que, puisque le Lévite connaît le montant de la dîme, <b>peut-être l'a-t-il converti</b> en <b><i>teruma</i> de la dîme pour</b> des dîmes qu'il a <b>ailleurs.</b>

### Partie 9
La Guemara remet en question l'explication d'Abaye : <b>Est-ce à dire</b> que <b>nous avons affaire à des gens méchants</b>, <b>qui prennent de l'argent</b> en échange de la dîme <b>et</b> après l'avoir <b>converti</b> en <b><i>teruma</i> de la dîme ?</b> Une fois que le Lévite prend de l'argent en échange de la dîme, il ne lui appartient plus de le convertir en <i>teruma</i> de la dîme. Pourquoi la <i>baraita</i> aborderait-elle le cas d'un lévite qui agit de cette manière ?

### Partie 10
<b>Au contraire, Rav Mesharshiyya, fils de Rav Idi, dit</b> que <b>voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Dans le cas de <b>un israélite qui a dit au fils d'un lévite : </b> Il y a un <b>tithe de ton père en ma possession,</b> dont je l'avais informé de son vivant ; <b>voici de l'argent</b> en échange de <b>celui-ci,</b> on <b>ne se préoccupe pas</b> que <b>peut-être</b> avant sa mort <b>son père l'ait converti</b> en <b><i>teruma</i> de la dîme pour</b> les dîmes qu'il avait <b>ailleurs,</b> et le fils peut accepter l'argent. Mais si un israélite dit au fils d'un lévite : Il y a <b>un <i>kor</i> de dîme de ton père en ma possession, et voici de l'argent</b> en échange de <b>cela;</b> alors on <b>s'inquiète</b> que <b>peut-être son père l'ait converti</b> en <b><i>teruma</i> de la dîme pour</b> des dîmes qu'il a <b>ailleurs,</b> et le fils ne peut pas accepter l'argent.

### Partie 11
La Guemara remet en question l'explication de Rav Mesharshiyya : Pourquoi s'inquiète-t-on du fait que le père ait pu le convertir en <i>teruma</i> de la dîme pour des dîmes qu'il avait ailleurs ? Si l'on a des produits qui doivent être séparés de <i>teruma</i> ou <i>teruma</i> de la dîme, et que l'on veut effectuer la séparation d'autres produits, pour exempter tous les produits, les Sages ont établi que les autres produits doivent être situés à proximité. <b>Et les <i>ḥaverim</i>,</b> qui sont méticuleux dans leur observance des mitzvot, notamment les <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> et de dîme, sont-ils <b>soupçonnés de séparer</b> <i>teruma</i> d'un produit <b>qui n'est pas situé à proximité</b> du produit qu'ils cherchent à exempter ?

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>le fils d'un israélite qui a dit à un lévite : Voici ce que mon père m'a dit,</b> qu'il y a un <b>tithe de toi dans ma possession, ou</b> qu'il y a un <b>tithe de ton père dans ma possession,</b> alors on <b>s'inquiète</b> du <b><i>teruma</i> de la dîme qui s'y trouve</b> qui vraisemblablement n'a jamais été séparée. <b>Puisque ce n'est pas un montant fixe</b>, <b>le propriétaire n'aurait pas rendu</b> la dîme <b>adaptée pour lui</b> en séparant le <i>teruma</i> de la dîme. Mais si le fils d'un israélite dit à un lévite : Mon père m'a dit qu'il y a <b>un <i>kor</i> de dîme de toi dans ma possession, ou</b> qu'il y a <b>un <i>kor</i> de dîme de ton père dans ma possession,</b> alors on <b>ne se préoccupe pas</b> du <b><i>teruma</i> de la dîme qui s'y trouve. Puisqu'il s'agit d'un montant fixe</b>, on suppose que <b>le propriétaire</b> a <b>rendu</b> la dîme <b>adaptée</b> en séparant le <i>teruma</i> de la dîme.

### Partie 13
La Guemara remet en question l'explication de Rav Ashi : <b>Et le propriétaire a-t-il la permission de séparer</b> le <b><i>teruma</i> de la dîme</b> de la dîme du Lévite ? Le Lévite est celui qui est tenu de séparer le <i>teruma</i> de la dîme et de le remettre à un prêtre. La Guemara répond : <b>Oui;</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Abba Elazar ben Gamla. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Abba Elazar ben Gamla dit :</b> Le verset stipule concernant le <i>teruma</i> de la dîme : <b>"Et le don que tu as mis à part [<i>terumatkhem</i>] te sera compté,</b> comme si c'était le grain de l'aire de battage" (Nombres 18:27).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC