
### Partie 1
<b><i>Bulei</i>, ce sont</b> les <b>riches, comme il est ecrit : "Et je briserai l'orgueil de ta puissance"</b> (Levitique 26:19), <b>et Rav Yosef a enseigne</b> a propos de ce verset : <b>Ce sont les <i>bulaot</i>, </b> les gens riches, </b>de Judee. <i>Butei</i>, ce sont les pauvres,</b> qui ont besoin d'un pret, <b>comme il est ecrit :</b> "Tu ne fermeras pas ta main a ton frere dans le besoin, mais tu lui ouvriras ta main, et <b>tu lui preteras [<i>haâvet taâvitenu</i>]</b> suffisamment pour son besoin" (Deuteronome 15:7""8). Par consequent, le <i>prosbol</i> a ete institue a la fois pour le bien des riches, afin que les prets qu'ils accorderaient au pauvre ne soient pas annules, et pour le bien des pauvres, afin qu'ils continuent a trouver des personnes disposees a leur preter de l'argent. <b>Rava dit a un etranger</b> qui parlait grec : <b>Quel</b> est le sens du mot <b><i>prosbol</i> ? Il lui repondit :</b> Cela signifie la <b>institution [<i>pursa</i>] d'une affaire.</b>

### Partie 2
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Les orphelins n'ont pas besoin d'un <i>prosbol</i></b> afin de percevoir le paiement des dettes qui leur sont dues. <b>Et de meme, Rami bar Hama a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les orphelins n'ont pas besoin d'un <i>prosbol</i>, car Rabban Gamliel et son tribunal,</b> c'est-a-dire tout tribunal rabbinique, sont consideres comme <b>les peres des orphelins,</b> ce qui signifie que toutes les affaires qui concernent les orphelins sont deja gerees par le tribunal, y compris leurs billets a ordre.

### Partie 3
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Sheviit</i> 10:6) : <b>On peut ecrire un <i>prosbol</i> uniquement sur</b> la base du fait que le debiteur possede une <b>terre. Si</b> le debiteur <b>n'a pas</b> de terre, alors le creancier <b>lui transfere toute quantite de son propre champ</b> afin qu'il puisse ecrire un <i>prosbol</i>. La Gemara demande : <b>Et quel montant</b> est suffisant pour etre classe comme <b>tout montant ? Rav Hiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit : Meme</b> la quantite de terre suffisante pour faire pousser <b>une tige de chou</b> est suffisante. <b>Rav Yehuda dit : Meme</b> si <b>il lui a prete un endroit</b> suffisant <b>pour un four et un poele, on</b> peut <b>rediger un <i>prosbol</i> sur</b> cette base.

### Partie 4
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce le cas ? Mais Hillel n'a-t-il pas enseigne</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Sheviit</i> 8:10) : <b>On ecrit un <i>prosbol</i> uniquement sur</b> la base du fait que le debiteur possede <b>un simple pot perfore</b> pose sur le sol. Ceci demontre qu'un <b>pot perfore</b> <b>peut</b> servir de base a la redaction d'un <i>prosbol</i>, car il est considere comme faisant partie du sol en raison de la perforation ; en revanche, un pot <b>qui n'est pas perfore ne peut</b> servir de base a la redaction d'un <i>prosbol</i>.

### Partie 5
La Guemara poursuit la question : Puisque Rav Yehuda a declare que la possession de l'endroit occupe par le four est egalement consideree comme la possession du terrain en dessous en ce qui concerne cette question, <b>pourquoi</b> un pot non perfore ne peut-il pas servir de base a un <i>prosbol</i> ; <b>mais n'y a-t-il pas</b> le <b>lieu</b> ou repose le pot ? La Guemara repond : <b>Non,</b> on ne peut pas comparer le cas de Rav Yehuda a ce cas, car il est <b>necessaire</b> pour Hillel d'enoncer sa <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le pot <b>repose sur des piquets</b> et ou l'emprunteur n'a aucune possession de terrain du tout. Hillel enseigne que meme dans ce cas, si le pot est perfore, il est considere comme une terre et peut servir de base a la redaction d'un <i>prosbol</i>.

### Partie 6
La Guemara relate un incident connexe : Lorsque <b>Rav Ashi</b> pretait de l'argent et souhaitait rediger un <i>prosbol</i> <b>il transferait</b> a l'emprunteur <b>une souche de palmier</b> encore attachee au sol, <b>et il redigeait un <i>prosbol</i></b> en se basant <b>sur celle-ci. Les Sages de l'ecole du Rav Ashi se transferaient leurs affaires,</b> c'est-a-dire leurs dettes, <b>entre eux</b> sans ecrire un <i>prosbol</i>, en declarant : Vous etes par la presente un tribunal, et la dette vous est remise. <b>Rabbi Yonatan a transfere une affaire</b> au moyen d'une telle declaration <b>a Rabbi Hiyya bar Abba.</b> Rabbi Yonatan <b>lui a dit : Ai-je besoin d'autre chose ? Il lui a repondu : Tu n'as besoin</b> d'aucune autre chose, car cette seule declaration est suffisante.

### Partie 7
La Guemara discute de l'obligation pour le debiteur de posseder une terre. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si le debiteur <b>n'a pas de terre mais que le garant a une terre</b> alors <b>on redige un <i>prosbol</i> sur</b> la base de la terre du garant. Si <b>lui et le garant n'ont pas de terre, mais</b> une autre personne <b>qui est obligee</b> de payer de l'argent <b>au</b> debiteur <b>a une terre,</b> alors <b>on ecrit un <i>prosbol</i> sur</b> la base de cette terre. Cette <i>halakha</i> est derivee <b>de</b> une declaration <b>de Rabbi Natan.</b>

### Partie 8
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'ou</b> vient que <b>lorsqu'on prete cent dinars a son ami, et</b> que cet <b>ami</b> prete une somme identique <b>a son</b> propre <b>ami, que</b> le tribunal <b>s'approprie</b> l'argent <b>de celui-ci,</b> le second debiteur, <b>et le donne a celui-la,</b> le premier creancier, sans passer par l'intermediaire, qui est a la fois le premier debiteur et le second creancier ? <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne la restitution des biens voles : <b>"Et le rend a celui a l'egard duquel il s'est rendu coupable"</b> (Nombres 5:7). Le fait que le verset explique que l'argent est donné A quelqu'un : Le fait que le verset explique que l'argent est donné A quelqu'un :" A l'égard de qui il s'est rendu coupable", indique que l'argent doit être donné directement A celui A qui il est finalement dA". Dans ce cas egalement, le second debiteur possede une terre, et comme il doit de l'argent au premier debiteur, on considere que le second debiteur doit de l'argent au premier creancier, ce qui permet au premier creancier d'ecrire un <i>prosbol</i>.

### Partie 9
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Sheviit</i> 10:1) : <b>L'annee sabbatique</b> <b>abroge la dette a la fois</b> pour les prets qui ont ete contractes <b>avec</b> un <b>billet a ordre et</b> pour les prets qui ont ete contractes <b>sans</b> un <b>billet a ordre.</b> Les <i>amoraim</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'interpretation de la mishna : Ce sont <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux :</b> Les prets qui ont ete contractes <b>avec</b> un billet a ordre,</b> fait reference aux prets qui ont ete contractes avec un billet a ordre <b>qui contient une garantie de propriete ;</b> les prets qui ont ete contractes <b>sans</b> un billet a ordre,</b> fait reference meme aux prets qui ont ete contractes avec un billet a ordre <b>qui ne contient pas de garantie de propriete. A plus forte raison, un pret par accord oral</b> est annule par l'annee sabbatique.

### Partie 10
En revanche, ce sont <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish qui disent tous deux :</b> Les prets qui ont ete contractes <b>avec un</b> billet a ordre</b> fait reference aux prets qui ont ete contractes avec un billet a ordre <b>qui ne contient pas de garantie de propriete,</b> alors que les prets qui ont ete contractes <b>sans</b> billet a ordre</b> fait reference a <b>un pret par accord oral</b>. <b>Cependant,</b> l'annee sabbatique <b>n'abroge pas</b> un pret contracte avec un <b>billet a ordre qui contient une garantie de propriete,</b> car c'est comme si le creancier avait deja pris possession de la terre du debiteur.

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish :</b> L'annee sabbatique <b>abroge un billet a ordre, mais si</b> le billet a ordre <b>contient une garantie de propriete</b> l'annee sabbatique <b>ne l'abroge pas. </b> De meme, <b>il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : si le debiteur <b>specifie un champ pour</b> le remboursement de <b>son pret,</b> alors <b>il n'est pas annule. Et pas seulement cela, mais meme</b> si <b>il a ecrit : Tous mes biens sont engages et garantis envers toi,</b> alors l'annee sabbatique <b>ne l'abroge pas,</b> meme s'il ne precise pas de champ pour le remboursement du pret.

### Partie 12
La Guemara relate : <b>Le parent de Rabbi Asi avait un certain</b> billet a ordre qui comportait une garantie de propriete ecrite. Il se presenta devant Rabbi Asi</b> et lui <b>dit : </b> Est-ce que l'annee sabbatique <b>abroge</b> ce pret, <b>ou</b> est-ce qu'elle <b>ne l'abroge pas</b> ? <b>Il lui repondit :</b> Elle <b>ne l'abroge pas</b>. <b>Il quitta</b> Rabbi Asi <b>et vint devant Rabbi Yohanan</b> et lui posa la meme question. Rabbi Yohanan <b>lui repondit : Il l'abroge</b> effectivement.

### Partie 13
<b>Rabbi Asi s'est presente devant Rabbi Yohanan</b> et lui <b>a dit :</b> Est-ce que l'annee sabbatique <b>abroge</b> ce pret, <b>ou</b> est-ce qu'elle <b>ne l'abroge pas</b> ? <b>Il lui repondit : Il l'abroge</b>. Rabbi Asi l'a interpelle : <b>Mais n'est-ce pas</b> le <b>Maitre</b> lui-meme <b>qui a dit</b> que l'annee sabbatique <b>n'abroge pas</b> un billet a ordre qui contient une garantie de propriete ? Le rabbin Yohanan <b>lui a repondu : Parce que nous pensons</b> que cela doit etre la <i>halakha</i> doit-on <b>effectuer une action</b> sur cette base ? Rabbi Asi <b>lui dit : Mais n'est-ce pas enseigne dans</b> une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du</b> <b>Maitre ? Il lui repondit : Peut-etre que</b> <i>cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Beit Shammai, qui dit</b> plus generalement : <b>Un</b> billet a ordre qui se tient pour etre encaisse est considere comme s'il avait ete encaisse,</b> et c'est pourquoi le pret n'est pas abroge, car il est considere comme si le pret avait deja ete rembourse. Et la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec l'opinion de Beit Shammai sur cette question.

### Partie 14
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Sheviit</i> 10:2) : En ce qui concerne <b>celui qui prete de l'argent a un autre</b> sur la base <b>d'une garantie, et celui qui transfere ses</b> billets a ordre a un tribunal,</b> la dette qui leur est due <b>n'est pas annulee.</b> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> la dette n'est pas annulee lorsque <b>quelqu'un transfere ses <b>billets a ordre</b> a un tribunal, car</b> le <b>court saisit</b> les billets a ordre, et ils sont en mesure de recouvrer cette dette. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle la dette n'est pas annulee pour <b>ceux qui pretent</b> de l'argent sur la base <b>d'un nantissement?</b>.

### Partie 15
<b>Rava dit : En raison</b> du fait que le creancier <b>a saisi</b> un objet qui appartient au debiteur, on considere que la dette a deja ete percue. <b>Abaye lui dit : S'il en est ainsi,</b> alors si un creancier <b>prete de l'argent a</b> quelqu'un <b>et habite dans sa cour</b> comme garantie du pret, <b>puisque</b> il <b>saisit</b> la cour, qui appartient au debiteur, dirais-tu <b>aussi</b> que l'annee sabbatique <b>n'abroge pas</b> la dette ? Cela contredirait la <i>halakha</i> acceptee selon laquelle, dans ce cas, la dette est annulee.

### Partie 16
Rava <b>lui a dit : Le nantissement est different, car</b> le creancier <b>l'acquiert</b> pour lui-meme, comme l'a appris <b>la declaration <b>de Rabbi Yitzhak, car Rabbi Yitzhak dit : D'ou</b> provient-il <b>qu'un creancier acquiert une garantie</b> qui lui a ete donnee et est considere comme son proprietaire tant que l'objet est en sa possession ? <b>Comme il est dit</b> dans le verset relatif a l'obligation du creancier de restituer le collateral la nuit : <b>"Et ce sera une justice pour toi"</b> (Deuteronome 24:13). Rabbi Yitzhak en deduit : <b>Si</b> le creancier <b>n'acquiert pas</b> la garantie, alors <b>d'ou</b> vient la <b>justice</b> impliquee dans sa restitution ? Il ne ferait que rendre un objet a son proprietaire legitime. <b>D'ici</b> on apprend <b>que le creancier acquiert le bien en garantie.</b> Par consequent, lorsqu'il rend le bien en garantie au debiteur, il accomplit un acte de charite.

### Partie 17
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Sheviit</i> 10:8) :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC