
### Partie 1
<b>J'etais</b> present <b>pour le depouillement</b> du vote dans le tribunal mis en place <b>a l'ecole de Rabbi</b> Yehuda HaNasi lorsqu'ils ont etabli cette ordonnance, <b>et ils commencaient par moi,</b> demandant mon avis sur la question, bien que je sois le plus jeune membre du tribunal.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (<i>Sanhedrin</i> 32a) : Dans les cas de <b>droit monetaire et</b> dans les cas impliquant des <b>puretes et impuretes rituelles,</b> les juges <b>commencent</b> leurs deliberations avec l'opinion du <b>membre le plus savant</b> assis sur le banc, comme une demonstration d'honneur envers lui. <b>Mais dans</b> les cas de <b>droit capital,</b> ils <b>commencent</b> leurs deliberations avec l'opinion du plus jeune membre qui s'assoit <b>sur</b> l'un des <b>bancs lateraux</b> de la cour, de peur que les membres juniors ne soient indument influences par l'opinion de leurs aines, et que des personnes en viennent a etre executees a tort en consequence. L'affaire impliquant Rav n'etait pas une affaire capitale. Pourquoi ont-ils commence leurs deliberations avec Rav, qui n'etait certainement pas le membre le plus erudit de la cour, puisque cette designation appartenait clairement a Rabbi Yehuda HaNasi ?

### Partie 3
<b>Et Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Hillel, fils de Rabbi Volas,</b> qui dit : <b>Le decompte</b> du vote dans le tribunal <b>a l'ecole de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etait different, car toutes leurs</b> deliberations et <b>decomptes</b> du vote <b>commencaient</b> avec les membres juniors assis <b>sur le cote.</b> Cela etait du au fait que Rabbi Yehuda HaNasi etait tenu en si haute estime qu'une fois qu'il exprimait son opinion, personne n'aurait l'audace de le contredire.

### Partie 4
<b>Et</b> apropos de la grandeur de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Hillel, fils de Rabbi Volas,</b> qui dit : <b>Depuis l'epoque de Moise et jusqu'a</b> l'epoque de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>on ne trouve pas</b> de grandeur inegalee en matiere de <b>Torah</b> connaissance <b>et</b> de <b>grandeur</b> inegalee en matiere profane, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, reunies <b>en un seul lieu,</b> c'est-a-dire chez un seul individu.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y avait-il <b>pas</b> une telle personne ? <b>N'y avait-il pas Josue,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Guemara repond : De son temps, <b>il y avait Elazar,</b> qui etait l'egal de Josue en matiere de connaissance de la Torah. La Guemara demande : <b>N'y avait-il pas Elazar,</b> qui a survecu a Josue ? La Guemara repond : De son temps, <b>il y avait Pinehas,</b> qui etait l'egal d'Elazar en matiere de connaissance de la Torah. Le Gemara objecte : <b>N'y avait-il pas Pinehas,</b> qui a survecu a Elazar ? La Guemara repond : <b>Il y avait les Anciens,</b> qui etaient egaux a Pinehas dans la connaissance de la Torah.

### Partie 6
Le Gemara objecte encore : <b>N'y avait-il pas Saul,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Guemara repond : <b>Il y avait Samuel,</b> qui etait l'egal de Saul en matiere de connaissance de la Torah. La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Samuel <b>n'est pas decede</b> du vivant de Saul, laissant Saul la figure de proue dans les deux domaines ? La Guemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> que depuis l'epoque de Moise jusqu'a celle de Rabbi Yehuda HaNasi, il n'y a pas eu d'autre individu unique qui ait regne en maitre dans la Torah et la grandeur pendant <b>toutes les annees</b> ou il a ete le chef du peuple juif. La Gemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas David,</b> qui etait a la fois la plus grande autorite de la Torah et la plus puissante autorite temporelle de son epoque ? La Guemara repond : <b>Il y avait Ira le Jairite,</b> qui etait l'egal de David en matiere de connaissance de la Torah.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Mais est-ce que</b> Ira le Jairite <b>n'est pas decede</b> du vivant de David ? La Guemara repond : Pour beneficier de cette designation, <b>nous exigeons</b> qu'il soit la figure de proue a la fois de la Torah et des hautes fonctions pendant <b>toutes les annees</b> ou il est le chef du peuple juif. La Gemara demande : <b>N'y avait-il pas Salomon,</b> qui etait sans egal dans les deux domaines ? La Guemara repond : De son temps <b>il y avait Shimi ben Gera,</b> qui etait le maitre de Salomon dans la connaissance de la Torah. La Gemara objecte : <b>Mais est-ce que</b> Salomon ne l'a pas <b>tue</b> au debut de son regne (voir IA Rois, chapitre 2) ? La Guemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> que depuis l'epoque de Moise jusqu'a celle de Rabbi Yehuda HaNasi, il n'y a pas eu d'autre individu unique qui ait regne en maitre dans la Torah et la grandeur <b>toutes</b> ses <b>annees.</b>

### Partie 8
La Gemara objecte en outre : <b>N'y avait-il pas Ezechias,</b> qui etait a la fois le principal erudit en Torah de son epoque et aussi le roi de son peuple ? La Guemara repond : <b>Il y avait Shebnah</b> dans cette generation, qui etait l'egal d'Ezechias en matiere de connaissance de la Torah. La Gemara demande : <b>Ne fut-il pas tue</b> lors de la guerre contre Sennacherib ? La Guemara repond : <b>Nous</b> avons voulu <b>dire</b> qu'il n'y avait pas d'individu similaire qui ait regne en maitre a la fois dans la Torah et dans les hautes fonctions <b>toutes</b> ses <b>annees.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'y avait-il pas Esdras,</b> qui etait le plus grand sage de la Torah de son epoque et le leader du peuple juif ? La Gemara repond : <b>Il y avait Nehemie ben Hacaliah</b> qui etait son egal.

### Partie 9
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit : Je dis aussi</b> quelque chose de similaire, que <b>depuis l'epoque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et jusqu'a</b> l'epoque de <b>Rav Ashi, on ne trouve pas</b> de grandeur inegalee dans la <b>Torah</b> connaissance <b>et</b> de <b>grandeur</b> inegalee dans les affaires profanes, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, combinees <b>en un seul endroit,</b> c'est-a-dire. e., dans un seul individu. La Gemara demande : <b>Mais</b> n'y avait-il <b>pas</b> une telle personne ? <b>Mais n'y avait-il pas Huna bar Natan,</b> qui jouissait a la fois d'une grande erudition en Torah et d'une grande richesse, qui vivait a l'epoque de Rav Ashi ? La Guemara repond : <b>Huna bar Natan est different, car il</b> lui-meme <b>etait subordonne a Rav Ashi,</b> qui etait son superieur dans les deux domaines.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Les edits suivants ont egalement ete faits pour l'amelioration du monde : <b>Un sourd-muet peut exprimer</b> ses souhaits <b>par des gestes [<i>romez</i>];</b> c'est-a-dire qu'il peut signaler qu'il souhaite acheter ou vendre un certain article, et l'achat ou la vente est valide. <b>Et</b> de meme <b>il peut repondre</b> a autrui <b>par des gestes;</b> c'est-a-dire qu'il peut signaler qu'il accepte une transaction initiee par une autre partie, et la transaction est valide. <b>Et ben Beteira dit :</b> Les signaux ne sont pas necessaires, car meme si <b>il exprime</b> sa volonte d'acheter ou de vendre <b>par des mouvements de levres [<i>kofetz</i>] ou repond</b> a autrui <b>par des mouvements de levres,</b> la transaction est valide. Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions portant sur des <b>biens meubles.</b> De meme, il a ete edicte que <b>un achat</b> effectue <b>par de jeunes enfants [<i>paotot</i>]</b> est un <b>achat valide, et une vente</b> effectuee par eux est une <b>vente valide. </b> Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions portant sur des <b>biens meubles.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Nahman dit</b> pour clarifier la portee du differend entre le premier <i>tanna</i> et ben Beteira : Le <b>dispute</b> est seulement <b>en ce qui concerne</b> l'achat ou la vente de <b>biens immobiliers. Mais en ce qui concerne les actes de divorce, tous sont d'accord,</b> meme ben Beteira, qu'un sourd-muet ne peut communiquer que <b>par des gestes</b> et non par des mouvements de levres.

### Partie 12
La Gemara demande : Il <b>est evident</b> que c'est le cas, car <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions impliquant des <b>biens meubles ?</b> La Gemara repond : La declaration de Rav Nahman est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que la mishna signifie que ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>meme</b> aux transactions impliquant des <b>biens immobiliers,</b> et qu'elles s'appliquent de la meme maniere a d'autres questions, telles que les actes de divorce. Par consequent, Rav Nahman <b>nous enseigne</b> que la validation des mouvements des levres par ben Beteira ne s'applique qu'aux transactions impliquant des biens meubles, mais pas aux actes de divorce.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version alternative du passage precedent, a savoir que <b>le Rav Nahman dit</b> comme suit : <b>De meme que</b> il y a <b>un differend</b> entre le premier <i>tanna</i> et ben Beteira <b>en ce qui concerne</b> les transactions impliquant des <b>biens immobiliers, de meme,</b> il y a <b>un differend en ce qui concerne les actes de divorce.</b> La Gemara objecte : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions impliquant des <b>biens meubles ?</b> Le Gemara repond : <b>Dites</b> que la mishna veut dire comme suit : Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>meme aux</b> transactions impliquant des <b>biens immobiliers,</b> et de la meme maniere, elles s'appliquent a d'autres questions, telles que les actes de divorce.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>un achat</b> effectue <b>par de jeunes enfants</b> est un <b>achat valide, et qu'une vente</b> effectuee par eux est une <b>vente valide.</b> Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions impliquant des <b>biens immobiliers.</b> La Gemara demande : <b>Et a partir de quel</b> age les enfants sont-ils inclus dans ce texte de loi ? <b>Rav Yehuda a designe Rav Yitzhak, son fils :</b> A partir de l'age de <b>environ six ou sept ans. Rav Kahana a dit :</b> A partir de l'age de <b>environ sept ou huit ans. Il a ete enseigne dans un <i>baraita</i> :</b> A partir de l'age de <b>environ neuf ou dix ans.</b>

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Et ils ne sont pas en desaccord</b> sur la question elle-meme ; plutot, <b>chaque</b> enfant est evalue <b>selon son acuite.</b> Certains enfants sont doues et comprennent la nature des transactions commerciales des leur plus jeune age, tandis que d'autres sont plus lents et n'atteignent la comprehension requise qu'a un age plus avance. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont institue ce decret pour les jeunes enfants ? <b>Rabbi Abba bar Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Afin de pourvoir</b> au <b>moyen d'existence de l'enfant,</b> car il peut arriver qu'un enfant n'ait pas d'autre moyen de subvenir a ses besoins que de s'engager dans un type de commerce. Si ses transactions ne sont pas valables, il aura faim.

### Partie 16
Apres avoir cite une tradition rapportee par Rabbi Abba bar Yaâkov, la Guemara cite une autre declaration de ce type concernant un sujet different : Le verset dit : <b>"Et il dit a celui qui etait charge de l'armoire [<i>meltaha</i>] : Fais sortir des vetements pour tous les adorateurs du Baâl"</b> (IIA Rois 10:22). <b>Quel</b> est le sens du mot <b>"<i>meltaha</i>" ? Rabbi Abba bar Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'est <b>quelque chose qui peut etre comprime et</b> ensuite <b>etire [<i>nimlal venimtah</i>]</b> pour retrouver sa taille anterieure ; c'est-a-dire un certain type de vetement qui peut etre plie de maniere a etre tres petit, et apres deplie de maniere a etre tres grand.

### Partie 17
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Un homme riche nomme <b>Bonyam ben Nunyam</b> a un jour <b>envoye a Rabbi</b> Yehuda HaNasi un cadeau compose des elements suivants : <b><i>Sivni</i> et <i>homs</i>, <i>salsela</i> et <i>malmala</i>,</b> qui etaient tous des types speciaux de lin. La Guemara explique ce qui etait unique dans chacun de ces tissus : Lorsqu'ils etaient plies, les <b><i>sivni</i> et <i>homs</i></b> pouvaient etre comprimes a la taille, respectivement, <b>d'une noix et d'une demi-noix.</b> Lorsque les <b><i>salsela</i> et <i>malmala</i></b> etaient plies, ils pouvaient etre comprimes a la taille, respectivement, <b>d'une pistache et d'une demi-pistache. </b> Ces tissus etaient si fins qu'ils pouvaient etre compresses a une petite taille, mais lorsqu'ils etaient deplies, ils etaient assez grands pour couvrir le corps de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara explique plus loin : <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>malmala</i>?</b> C'est <b>quelque chose qui peut etre compresse et etire.</b>

### Partie 18
La Guemara revient pour examiner la question des transactions des jeunes enfants et demande : <b>Et jusqu'a combien va aller leur erreur ?</b> Quel est le montant maximum qu'un enfant peut sous-payer ou surfacturer sans que l'erreur annule la vente ? <b>Rabbi Yona dit</b> que <b>Rabbi Zeira dit : Jusqu'a un sixieme</b> de la valeur de l'article, <b>comme</b> l'erreur d'un <b>adulte.</b> Si l'acheteur ou le vendeur a sous-paye ou surfacture jusqu'a un sixieme de la valeur reelle de l'article, la partie lesee peut demander le remboursement. Si l'erreur sur le prix etait superieure a un sixieme, la transaction est annulee.

### Partie 19
<b>Abaye souleve un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>cadeau d'un jeune enfant. Rav Yeimar dit : son cadeau n'est pas</b> un <b>cadeau valable. Mar bar Rav Ashi dit : Son cadeau est</b> un <b>cadeau valide.</b>

### Partie 20
Les Sages ont <b>inverse</b> les attributions de ces deux declarations <b>et ont envoye</b> le mot de cette dispute <b>a Rav Mordekhai,</b> l'amenant a comprendre que c'est Mar bar Rav Ashi qui a dit que le cadeau de l'enfant n'est pas valide. Rav Mordekhai <b>leur dit : Allez dire a</b> Mar <b>fils de mon Maitre,</b> Rav Ashi : <b>N'etait-ce pas l'incident suivant ? Lorsque le Maitre,</b> Rav Ashi, <b>se tenait debout</b> avec <b>un pied sur le sol et un pied sur la marche, nous lui avons dit : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>cadeau</b> d'un jeune enfant ? Et il nous a repondu : Son cadeau est</b> un <b>cadeau valide, que</b> ce soit le <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort,</b> qui donne des instructions avant sa mort concernant la disposition de ses biens, <b>ou</b> c'est <b>le cadeau d'une personne en bonne sante, qu'il s'agisse</b> d'un <b>grand cadeau ou</b> d'un <b>petit cadeau.</b> Dans tous les cas, le cadeau est valide.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Apres avoir mentionne une serie de textes de loi institues par les Sages dans le but d'ameliorer le monde, la Gemara poursuit : <b>Voici les questions</b> que les Sages ont <b>instituees en raison des voies de la paix,</b> c'est-a-dire pour favoriser la paix et prevenir les querelles et les controverses : Lors des lectures publiques de la Torah, <b>un pretre lit en premier, et apres lui un Levite, et apres lui un Israelite.</b> Les Sages ont institue cet ordre <b>en raison des voies de la paix,</b> afin que les gens ne se disputent pas pour savoir qui est le membre le plus distingue de la communaute. De meme, les Sages ont edicte qu'une <b>jonction</b> de cours <b>soit placee dans une vieille maison</b> ou elle avait ete regulierement placee <b>en raison des voies de la paix,</b> comme cela sera explique dans la Gemara.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC