
### Partie 1
<b>peut lui donner</b> de la nourriture <b>et elle peut la manger</b>, et on craint qu'elle ne nourrisse d'autres personnes de ses produits qui n'ont pas été soumis à la dîme. <b>Maintenant,</b> si l'on craint que la femme du <i>am ha'aretz</i> puisse <b>voler</b> son mari et donner à l'autre femme de la nourriture sans sa permission, ne devrait-on pas craindre qu'elle <b>échange</b> sa propre nourriture avec celle de l'autre femme ? Peut-on compter sur elle pour ne pas faire cet échange ? On ne peut certainement pas lui faire confiance, et on s'inquiète de cette possibilité. Par conséquent, ce n'est pas seulement dans les cas de la belle-mère d'un homme et d'une aubergiste que l'on s'inquiète de la possibilité d'un échange de nourriture.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : Là aussi,</b> la femme du <i>am ha'aretz</i> <b>règle</b> pour elle-même qu'il lui est permis de faire cela, <b>et elle dit : Le bœuf peut manger de son battage.</b> Elle pense que pendant qu'elle est occupée à préparer de la nourriture, il lui est permis de prendre de la nourriture et cela n'est pas considéré comme un vol. Par conséquent, on ne peut pas apprendre d'ici que tout <i>am ha'aretz</i> est suspecté d'échanger sa propre nourriture avec celle d'un autre.

### Partie 3
§ La Guemara cite une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 3:1) traitant des produits déposés chez un <i>am ha'aretz</i> : <b>Rabbi Yosei ben HaMeshullam a témoigné au nom de Rabbi Yoḥanan, son frère, qui a dit au nom de Rabbi Elazar ben Ḥasma : </b> Un pétrisseur de pâte qui est un <i>ḥaver</i> <b>ne peut pas préparer</b> un pain pour servir de <b><i>ḥalla</i> pour un <i>am ha'aretz</i></b> tout en gardant la pâte <i>ḥalla</i> <b>dans</b> un état de <b>pureté rituelle. Mais il peut préparer</b> toute <b>sa pâte ordinaire</b> tout en gardant la pâte <b>en</b> état de <b>pureté, et</b> ensuite <b>prendre</b> la quantité requise <b>pour <i>ḥalla</i> de celle-ci, et la placer dans un panier [<i>kefisha</i>] ou un récipient [<i>anḥuta</i>],</b> qui ne contractent pas d'impureté rituelle. <b>Et lorsque le <i>am ha'aretz</i> vient prendre</b> ce qui a été préparé pour lui, <b>il peut prendre à la fois</b> la pâte et le <i>ḥalla</i>, <b>et</b> celui qui a préparé la pâte <b>n'a pas</b> besoin de se <b>préoccuper</b> que le <i>am ha'aretz</i> communique une impureté au <i>ḥalla</i>.

### Partie 4
<b>Et</b> de même, un presseur d'olives qui est un <i>ḥaver</i> <b>ne peut pas préparer</b> l'huile <b>des olives</b> d'un <i>am ha'aretz</i> qui sont <b><i>teruma</i></b> en gardant l'huile <b>en</b> état d'impureté rituelle. Mais il peut préparer</b> toutes <b>ses olives ordinaires</b> tout en gardant l'huile <b>en</b> état de <b>pureté, et</b> ensuite <b>prendre</b> la quantité requise <b>pour <i>teruma</i> de</b> toute l'huile, <b>et la placer</b> dans des <b>vases rituellement purs appartenant au <i>ḥaver</i>. Et lorsque le <i>am ha'aretz</i> vient prendre</b> ce qui lui a été préparé, <b>il prend à la fois</b> l'huile ordinaire et le <i>teruma</i>, <b>et</b> le presseur d'olives <b>n'a pas besoin</b> de se <b>préoccuper</b> que le <i>am ha'aretz</i> ne communique une impureté au <i>teruma</i>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle une telle indulgence a été accordée ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Par égard pour le gagne-pain du pétrisseur et par égard pour le gagne-pain du</b> <b>presseur d'olives.</b>

### Partie 6
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que le <i>baraita</i> énonce cette <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>comme si</b> le <i>baraita</i> <b>l'avait enseigné</b> uniquement à <b>nous</b> dans le cas du <b>pétrisseur,</b> on aurait pu dire ce qui suit : Les Sages ont été indulgents avec le pétrisseur <b>parce que son paiement n'est pas grand,</b> et donc il est pauvre et a besoin d'aide, <b>mais</b> en ce qui concerne un <b>presseur d'olives, dont le paiement est grand, dis</b> que les Sages ont été <b>non</b> indulgents avec lui. <b>Et si</b> le <i>baraita</i> <b>nous avait appris</b> la <i>halakha</i> uniquement dans le cas d'un <b>presseur d'olives,</b> on aurait pu dire : Les Sages ont été indulgents avec le presseur d'olives <b>parce que</b> ce type de travail <b>n'est pas commun.</b> Il n'est effectué que pendant la récolte des olives, et donc on se préoccupe beaucoup de son gagne-pain. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un pétrisseur,</b> dont le travail <b>est courant</b> et effectué toute l'année, <b>disons</b> que les Sages n'ont <b>pas</b> été indulgents avec lui. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 7
La Guemara procède à l'éclaircissement de plusieurs points de la <i>baraïta</i> précitée, dans laquelle <b>le Maître a dit :</b> Il peut <b>prendre</b> la quantité requise <b>pour <i>ḥalla</i> de celui-ci, et la placer dans un panier ou un récipient,</b> qui ne contractent pas d'impureté rituelle. <b>Et lorsque le <i>am ha'aretz</i> vient prendre</b> ce qui a été préparé pour lui, <b>il peut prendre à la fois</b> la pâte et le <i>ḥalla</i>, <b>et</b> celui qui a préparé la pâte <b>n'a pas</b> à être <b>concerné</b> par le fait que le <i>am ha'aretz</i> imprime une impureté au <i>ḥalla</i>. La Guemara remet en question cette décision : <b>Mais qu'il y ait</b> une inquiétude de peur</b> que le <i>am ha'aretz</i> <b>touche</b> le <i>ḥalla</i> et lui communique ainsi une impureté. La Guemara explique : Ce n'est pas un souci, <b>car on lui dit : Vois</b> que tu ne touches pas la <i>ḥalla</i>, car <b>si tu la touches</b> la pâte <b>sera</b> une fois <b>encore</b> considérée comme un <b>produit impur.</b>

### Partie 8
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais qu'il y ait</b> une <b>inquiétude de peur qu'il ne se soucie pas</b> du fait que la pâte sera à nouveau considérée comme un produit non piqué. La Gemara explique : <b>Maintenant</b> qu'il est évident <b>que son intention était de faire</b> les choses de la <b>bonne</b> manière, et que pour cette raison il a employé un pétrisseur qui travaille dans un état de pureté rituelle, peut-on dire que <b>il ne se soucie pas</b> de savoir si sa pâte est correctement préparée ou non ?

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> à propos de l'huile, plus loin dans ce <i>baraita</i> : Il peut <b>prendre</b> la quantité requise <b>pour le <i>teruma</i> de</b> toute l'huile, <b>et la placer dans</b> des <b>récipients rituellement purs appartenant au <i>ḥaver</i>. Et lorsque le <i>am ha'aretz</i> vient prendre</b> ce qui a été préparé pour lui, <b>il prend à la fois</b> l'huile ordinaire et le <i>teruma</i>, <b>et</b> le presseur d'olives <b>n'a pas</b> besoin de se <b>préoccuper</b> que le <i>am ha'aretz</i> imprime une impureté au <i>teruma</i>. La Guemara remet en question cette décision : <b>Mais qu'il y ait</b> une inquiétude de peur</b> que le <i>am ha'aretz</i> <b>touche</b> l'huile du <i>teruma</i> et lui communique l'impureté. <b>Bien sûr, là,</b> dans le cas de <i>ḥalla</i>, <b>il y a un marquage ostensible,</b> car on place la <i>ḥalla</i> dans un récipient spécial qui n'est pas utilisé habituellement pour la pâte. Mais <b>ici, quel marqueur ostensible y a-t-il ?</b> La Guemara répond : <b>Il place</b> l'huile <i>teruma</i> <b>dans des récipients en fumier, dans des récipients en pierre,</b> ou <b>dans des récipients en argile,</b> qui ne contractent pas d'impureté rituelle.

### Partie 10
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> mentionner <b>spécifiquement</b> les récipients <b>d'un <i>ḥaver</i> ? </b> Il en serait de même <b>même</b> pour les récipients <b>d'un <i>am ha'aretz</i>,</b> car ils ne contractent pas non plus d'impureté rituelle. La Guemara répond : <b>C'est aussi ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit,</b> c'est-à-dire que le presseur d'olives prend la quantité requise pour le <i>teruma</i> et la place <b>dans des récipients appartenant au <i>am ha'aretz</i></b> qui ne peuvent pas contracter d'impureté rituelle et sont donc <b>adaptés à être utilisés par un <i>ḥaver</i>.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne que <b>on peut aider les Gentils</b> qui travaillent la terre <b>pendant l'année sabbatique</b>. La Guemara demande : Peut-on <b>vraiment <b>assister</b> ces derniers ? <b>Mais Rav Dimi bar Shishna n'a-t-il pas dit au nom du Rav : On ne peut pas biner avec un Gentil pendant l'année sabbatique</b>, <b>et on ne peut pas doubler la salutation</b> adressée <b>à un Gentil,</b> en disant : <i>Shalom</i>, <i>shalom</i> ? La Gemara répond : <b>Non,</b> on ne peut pas réellement aider un Gentil dans son travail, mais <b>il est nécessaire</b> de préciser qu'on peut <b>se contenter de leur dire : Soyez forts, comme</b> dans <b>cette</b> incident <b>où Rav Yehuda a dit aux</b> gentils dans une telle situation : <b>Soyez forts,</b> et <b>Rav Sheshet leur a répondu : Bien fait.</b> Les déclarations de ce genre sont certainement autorisées.

### Partie 12
Il a été dit plus haut au nom du Rav que <b>On ne peut pas doubler la salutation</b> de <i>shalom</i> adressée <b>à un Gentil.</b> La Gemara relate que <b>Rav Ḥisda</b> saluait <b>les Gentils <b>en premier</b> afin de ne pas avoir à répondre à la salutation qui lui était adressée par un <i>shalom</i> double. <b>Rav Kahana,</b> en revanche, attendait leur salutation, puis <b>leur disait : Paix à mon maître,</b> se libérant ainsi de l'obligation de dire deux fois <i>shalom</i>.

### Partie 13
La mishna enseigne que <b>On peut adresser des salutations</b> aux gentils en raison des voies de la paix. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'il est enseigné que <b>on peut les assister, est-il nécessaire</b> de dire que <b>on peut leur adresser des salutations ? Rav Yeiva a répondu :</b> Cette <i>halakha</i> <b>nécessaire uniquement lors de leurs fêtes, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas entrer dans la maison d'un Gentil le jour de sa fête et lui adresser des salutations,</b> car il semble qu'elle le bénisse en l'honneur de sa fête. Si <b>il le rencontre au marché, il peut le saluer à voix basse et de manière solennelle,</b> afin de ne pas donner l'impression de se réjouir avec lui.

### Partie 14
§ En ce qui concerne la question de doubler sa salutation, la Guemara relate que <b>Rav Huna et Rav Ḥisda étaient</b> un jour <b>assis</b> lorsque le Sage <b>Geneiva passa</b> à côté d'eux. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit à l'autre : Nous devons nous tenir devant lui,</b> en son honneur, <b>car il est un fils de la Torah.</b> L'autre lui <b>dit : Mais devons-nous nous tenir devant une personne qui discute ? Pendant ce temps,</b> Geneiva <b>s'est approché d'eux</b> et <b>leur a dit : La paix soit sur vous, rois, la paix soit sur vous, rois. Ils lui dirent : D'où savez-vous</b> <b>que les Sages sont appelés rois ? Il leur répondit : Comme il est écrit</b> à propos de la Torah dans le livre des Proverbes : <b>"Par moi les rois dominent"</b> (Proverbes 8:15).

### Partie 15
Rav Huna et Rav Ḥisda lui ont <b>dit</b> en outre : <b>Et d'où savez-vous</b> <b>que nous devons doubler la salutation</b> de <i>shalom</i> adressée <b>aux rois ? Il leur répondit : Comme le Rav Yehuda dit</b> ce <b>Rav dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on doit doubler la salutation</b> de <i>shalom</i> adressée <b>à un roi ? Comme il est dit : "Et l'esprit revêtit Amasaï, qui était le chef des capitaines,</b> et il dit : Nous sommes à toi, David, et de ton côté, toi, fils de Yishai ; que la paix, la paix soit avec toi" (I Chroniques 12:19), indiquant qu'un roi est salué par un <i>shalom</i> doublé.

### Partie 16
Le Rav Huna et le Rav Ḥisda <b>s'adressent à</b> Geneiva : <b>Le Maître souhaite-t-il goûter quelque chose ?</b> Geneiva <b>leur a répondu : Ainsi dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : Il est interdit à une personne de goûter quoi que ce soit jusqu'à ce qu'elle donne de la nourriture à son animal, comme il est dit</b> dans le verset : <b>"Et je donnerai de l'herbe dans les champs pour vos animaux"</b> (Deutéronome 11:15), <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> il est écrit dans ce verset : <b>"Et vous mangerez et serez rassasiés."</b> Je n'ai pas encore nourri mon animal, je ne peux donc pas manger.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC