
### Partie 1
les produits cultivés dans ce champ sont considérés comme des <b>produits non sacrés et des produits non sacrés</b> <b>mélangés ensemble;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> La portion <b>du Gentil est exempte</b> de <i>terumot</i> et de dîmes, <b>et</b> la portion <b>du Juif est obligatoire.</b>

### Partie 2
La Guemara explique cette déduction : <b>Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> la question suivante : <b>Que</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> qu'il y a <b>une clarification rétroactive,</b> c'est-à-dire que lorsqu'ils diviseront les produits, il sera clarifié qui possédait quel produit dès le départ. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> qu' <b>il n'y a pas</b> de <b>clarification rétroactive,</b> et donc, puisqu'il a poussé à l'état mixte, il conserve ce statut même après qu'ils aient divisé le produit. <b>Cependant, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>un Gentil a</b> la capacité d'une <b>acquisition</b> de terres <b>en Eretz Yisrael pour</b> provoquer l'abrogation</b> de la sainteté de la terre, le soustrayant ainsi <b>à l'obligation de <b>tithe</b> ses produits, la portion du Gentil étant considérée comme un produit non sacré.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Ici aussi,</b> il fait référence à un cas <b>en Syrie, et il soutient</b> que <b>la conquête d'un individu n'est pas appelée une conquête,</b> et un Gentil a la capacité d'acquisition d'une terre en Syrie pour provoquer l'abrogation de la sainteté de la terre.

### Partie 4
<b>Rav Ḥiyya bar Avin a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve de la mishna : <b>Celui qui vend son champ à un Gentil doit acheter et apporter</b> les <b>premiers fruits</b> du champ qu'il a vendu, <b>pour l'amélioration du monde.</b> Rav Ḥiyya bar Avin en déduit : <b>Pour l'amélioration du monde, oui,</b> il doit apporter les prémices ; cependant, <b>selon la loi de la Torah, non,</b> il n'y est pas tenu. Ceci enseigne que l'acquisition d'un Gentil provoque l'abrogation de la sainteté de la terre.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Il y avait deux ordonnances</b> concernant cette question. <b>Initialement,</b> ceux qui vendaient leurs champs aux Gentils <b>apporteraient</b> les premiers fruits <b>selon la loi de la Torah,</b> car ils considéraient que l'acquisition d'un Gentil n'abroge pas la sainteté de la terre. <b>Une fois</b> les Sages ont <b>vu que</b> les Juifs <b>vendaient leurs terres</b> aux Gentils <b>lorsqu'ils en avaient l'occasion, car</b> ces Juifs pensaient que le fait que le Juif devrait encore apporter les premiers fruits indique que la terre <b>conserve sa sainteté, </b> et qu'il n'y a donc aucune raison de ne pas vendre la terre aux Gentils, <b>ils ont institué pour</b> ceux qui vendent des terres aux Gentils <b>qu'ils ne doivent pas apporter</b> les premiers fruits, pour souligner que la terre ne doit pas être vendue aux Gentils. C'était la première ordonnance.

### Partie 6
<b>Une fois</b> les Sages ont <b>vu que ceux qui n'étaient pas en mesure</b> de subsister <b>vendraient</b> leurs terres malgré cette ordonnance, <b>et</b> les champs <b>restaient en possession des Gentils</b> et n'étaient pas rachetés, <b>ils sont revenus en arrière et ont institué qu'ils devaient apporter</b> les premiers fruits afin de pénaliser le vendeur, de l'inciter à racheter le champ. C'était la deuxième ordonnance. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de la mishna si l'acquisition d'un Gentil abroge ou non la sainteté de la terre.

### Partie 7
§ <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend son champ pour</b> seulement son <b>produit,</b> c'est-à-dire qu'il conserve la propriété sur le champ lui-même et qu'il vend les droits sur tous ses produits à quelqu'un d'autre, <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> L'acquéreur <b>apporte</b> les premiers fruits de ce champ au Temple <b>et récite</b> les versets de la Torah associés à l'apport des premiers fruits, dans lesquels il remercie Dieu pour : "La terre que Tu m'as donnée, Seigneur" (Deutéronome 26, 10). <b>Reish Lakish dit : </b> Bien que l'acheteur <b>apporte</b> les premiers fruits, <b>il ne récite pas</b> les versets, car ce n'est pas son champ.

### Partie 8
La Guemara explique la raison de cette dispute : <b>Rabbi Yoḥanan dit qu'il apporte</b> les prémices <b>et récite</b> les versets car il soutient que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit est considérée</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-même.</b> Même si le champ lui-même ne lui appartient pas, c'est comme s'il avait acquis le champ car tous les produits lui appartiennent en pratique. <b>Reish Lakish dit</b> qu'il <b>apporte</b> les prémices <b>et ne récite pas</b> les versets <b>parce que</b> il considère que l'<b>acquisition</b> d'un bien pour <b>son produit n'est pas considérée</b> comme <b>comme</b> l'<b>acquisition du bien lui-même.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection au Reish Lakish</b> à partir d'une <i>baraita</i> concernant l'apport des premiers fruits, car le verset indique : "Et tu te réjouiras de tous les biens que le Seigneur ton Dieu t'a donnés <b>et à ta maison"</b> (Deutéronome 26:11). L'expression "ta maison" fait souvent référence à une épouse. Par conséquent, les Sages ont dit : Ceci <b>enseigne qu'un homme apporte les prémices de sa femme, et il récite</b> les versets correspondants. Ceci est vrai malgré le fait qu'un mari acquiert le champ de sa femme uniquement pour les produits. Il semble d'après cette <i>baraita</i> que l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.

### Partie 10
Reish Lakish <b>lui dit : C'est différent là, car il est écrit</b> explicitement : <b>"Et à ta maison,"</b> ce qui enseigne qu'en ce qui concerne les prémices, il existe un décret scripturaire selon lequel un champ appartenant à sa femme est également inclus dans la mitsva. Cela ne prouve pas qu'en général l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.

### Partie 11
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'ils avaient un échange différent : <b>Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan</b> de cette <i>baraita</i> : Il est écrit : <b>"Et à ta maison"</b>, ce qui <b>enseigne qu'un homme apporte les prémices de sa femme, et il récite</b> les versets concernés. Le Reish Lakish déduit de cela : <b>Là, il est</b> qu'il apporte les prémices et récite les versets bien qu'il n'ait acquis que les droits sur les produits du champ de sa femme, <b>car il est écrit</b> explicitement : <b>"Et à ta maison" ; mais en général, non,</b> celui qui n'a acquis que le produit d'un champ ne réciterait pas les versets. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : J'expose également ma raison à partir de là,</b> car je considère la <i>halakha</i> d'un homme apportant le produit du champ de sa femme non pas comme une exception, mais comme la source du principe général selon lequel l'acquisition du produit d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.

### Partie 12
Reish Lakish <b>a soulevé une objection à</b> Rabbi Yoḥanan sur la base d'une <i>baraïta</i> : Si <b>il voyageait sur la route</b> de Jérusalem <b>et que les prémices du champ de sa femme</b> étaient en sa possession, et qu'il apprenait que sa femme était morte,</b> alors <b>il apporte</b> les prémices <b>et récite</b> les versets. On peut en déduire : Si <b>elle est morte, oui,</b> il apporte les fruits et récite les versets, car il a maintenant hérité du champ lui-même ; mais si <b>elle n'est pas morte,</b> alors <b>non,</b> il ne récite pas les versets, car l'acquisition des produits d'un champ n'est pas considérée comme l'acquisition du champ lui-même.

### Partie 13
La Guemara répond : <b>C'est la même chose</b> dans ce cas, <b>que même si elle n'est pas morte</b> il apporte aussi les fruits et récite les versets, <b>mais</b> il <b>était nécessaire pour</b> la <i>baraita</i> de mentionner la possibilité que <b>elle soit morte, </b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il devrait y avoir</b> un <b>décret</b> rabbinique dans ce cas <b>en raison</b> de la déclaration <b>de Rabbi Yosei bar Ḥanina</b> concernant une <i>halakha</i> similaire.

### Partie 14
<b>Comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina :</b> Si quelqu'un a <b>récolté</b> ses premiers fruits <b>et les a envoyés en la possession</b> d'un <b>agent, et que celui-ci est mort en chemin,</b> alors quelqu'un d'autre <b>apporte</b> les fruits <b>mais ne récite pas</b> les versets, <b>comme il est dit : "Et tu prendras... et tu apporteras"</b> (voir Deutéronome 26, 2-3), et cette juxtaposition enseigne que les versets ne sont pas récités <b>jusqu'à ce que la prise et l'apport soient</b> accomplis <b>par une seule</b> personne. On aurait pu dire que puisque le mari a pris les fruits en tant que propriétaire des fruits seuls et non du champ, puisque le champ appartenait à sa femme, et qu'ensuite il est devenu propriétaire du champ également et apporte les fruits en tant que propriétaire à part entière, il ne doit pas réciter les versets. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'il est considéré comme le plein propriétaire avant le décès de sa femme, car l'acquisition des produits d'un champ est considérée comme l'acquisition du champ lui-même.

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Et</b> Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>suivent leur</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> en ce qui concerne la question de l'acquisition du produit d'un champ. <b>Comme il a été dit</b> qu'ils avaient un différend dans le cas suivant également : <b>Quelqu'un qui vend son champ</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC