
### Partie 1
<b>et je ne la declare pas comme etant l'epouse de deux morts</b>. La <i>halakha</i> veut qu'une <i>yevama</i> dont l'exigence du levirat resulte du mariage avec deux freres n'entre pas du tout dans le levirat. Ici, cette <i>halakha</i> ne s'applique pas, car <b>quelle que soit la facon dont on</b> regarde les choses, elle n'etait pas mariee a deux freres : <b>Si les fiancailles de Reuven</b> etaient des <b>fiancailles valides,</b> alors les fiancailles de <b>Shimon</b> n'etaient <b>pas</b> des <b>fiancailles valides,</b> et elle n'est que la veuve de Reuven. <b>Et si les fiancailles de Shimon</b> etaient des <b>fiancailles valides,</b> il se pourrait seulement que les fiancailles de <b>Ruven</b> n'etaient <b>pas</b> des <b>fiancailles valides.</b> Dans tous les cas, elle n'avait ete mariee qu'a un seul des freres, et elle entre donc en levirat avec le troisieme.

### Partie 2
<b>Il a ete dit :</b> S'il y avait une <b>femme demi-libre demi-servante qui etait fiancee a Reuven, et</b> par la suite <b>elle a ete emancipee</b> entierement, <b>et elle est retournee et s'est fiancee a Shimon,</b> qui dans ce cas n'etait pas le frere de Reuven, alors <b>Rav Yosef bar Hama</b> dit que <b>Rav Nahman dit : </b> Par son emancipation, le <b>premier fiancailles a ete</b> entierement <b>abroge,</b> et le second fiancailles prend effet. <b>Rabbi Zeira</b> dit que <b>Rav Nahman dit :</b> Les <b>premieres fiancailles ont ete completees.</b> Les fiancailles de Reuven ont pris effet immediatement une fois qu'elle a ete emancipee. Par consequent, les fiancailles de Shimon n'ont pas du tout pris effet.

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira dit : Il va de soi, conformement a mon</b> avis, <b>qu'il est ecrit</b> a l'egard de celui qui s'engage dans des rapports sexuels avec une servante designee : <b>"Ils ne seront pas mis a mort, car elle n'etait pas libre"</b> (Levitique 19:20), et on peut en deduire : <b>Mais</b> si <b>elle etait libre,</b> alors <b>ils seront mis a mort,</b> car elle est une femme mariee. Cela enseigne que ses fiancailles sont completes une fois qu'elle est emancipee.

### Partie 4
<b>Abaye lui dit : Et selon le <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael, qui dit :</b> Il fait reference <b>a une servante cananeenne fiancee a un esclave hebreu, de meme,</b> diras-tu <b>que lorsqu'elle est libre, ils sont mis a mort ?</b> Une fois qu'elle est libre, ses fiancailles avec un esclave hebreu sont certainement abrogees. <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour comprendre la deduction du verset selon Rabbi Yishmael ? Il s'agit la d'un cas <b>ou elle etait libre, et ou elle</b> ensuite <b>s'est retournee et s'est fiancee. Ici aussi,</b> meme si le verset parle d'une femme mi-servante mi-libre, elles ne seront mises a mort que dans un cas <b>ou elle etait libre et qu'elle</b> est ensuite <b>revenue et s'est fiancee,</b> mais l'emancipation elle-meme ne complete pas ses fiancailles anterieures.

### Partie 5
§ <b>Rav Huna bar Ketina dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une femme qui etait mi-servante mi-libre, et on a force son maitre</b> a l'emanciper, <b>et il en a fait une femme libre.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> c'est ? Est-ce <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yohanan ben Beroka, qui dit : Pour les deux</b> Adam et Eve le verset <b>dispose : "Et Dieu les benit, et</b> Dieu <b>leur dit</b> : <Soyez feconds, multipliez, remplissez</b> la terre et soumettez-la" (Genese 1:28), indiquant que la mitzva de procreer incombe egalement aux femmes, et donc qu'une femme mi-servante mi-libre doit etre liberee pour lui permettre de procreer ?

### Partie 6
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Non,</b> il n'est pas necessaire que ce soit en accord avec l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, car la raison pour laquelle il a ete contraint de l'emanciper etait qu'elle ne pouvait pas se marier, et que d'autres hommes <b>prenaient des libertes avec elle,</b> c'est-a-dire avaient des rapports sexuels avec elle. Par consequent, le tribunal a oblige son maitre a l'emanciper pour qu'elle puisse se marier.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui vend son esclave a des gen-tiles, ou</b> meme <b>a</b> un Juif <b>hors d'Eretz</b> Yisrael, l'esclave <b>est emancipe. </b> Puisque l'esclave, qui est partiellement oblige dans l'accomplissement des mitzvot, serait limite dans sa capacite a les accomplir dans sa nouvelle situation, soit parce qu'il sera sous l'autorite d'un Gentil, soit parce qu'il ne sera plus en Eretz Yisrael, les Sages ont penalise son proprietaire d'origine pour qu'il devienne un affranchi, de sorte que s'il reussit a echapper a son nouveau proprietaire, il est un affranchi a part entiere.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Avoda Zara</i> 3:16) : Dans le cas de <b>celui qui vend son esclave a des Gentils,</b> l'esclave <b>est emancipe, mais</b> neanmoins <b>exige un acte de manumission de son premier maitre. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsque</b> le maitre <b>n'a pas ecrit de document pour lui, mais</b> si <b>il a ecrit un document pour lui,</b> alors <b>c'est son emancipation</b> et il n'a pas besoin d'un acte de manumission.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la nature de ce <b>document</b> ? Rav Sheshet repond : Il lui ecrit comme ceci : Quand tu t'echapperas du</b> gentil, <b>je n'ai plus rien a faire avec toi.</b> Meme s'il ne s'agit pas d'un acte de manumission explicite, cela suffit pour qu'il soit considere comme un homme libre.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>il emprunte a un Gentil sur la base</b> de l'esclave, c'est-a-dire, en utilisant l'esclave comme garantie afin que le creancier puisse recuperer l'esclave en paiement de la dette en cas de defaillance du debiteur, alors <b>once</b> le <b>gentil se comporte avec</b> l'esclave selon <b>sa loi [<i>nimmuso</i>],</b> l'esclave <b>est emancipe,</b> tout comme un esclave qui est vendu a un gentil. La Gemara demande : <b>Quoi</b> est defini comme : <b>Sa loi ?</b> La Gemara repond : <b>Rav Huna bar Yehuda a dit :</b> Il place <b>un sceau [<i>nashkei</i>]</b> sur lui.

### Partie 11
<b>Rav Sheshet souleve une objection</b> a cela en se basant sur une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 2:11) : S'il y avait un champ appartenant a un Gentil, mais qu'il y avait des <b>metayers juifs, ou</b> des <b>fermiers locataires juifs, ou</b> des <b>metayers familiaux juifs,</b> c'est-a-dire, une famille entiere de metayers qui travaillent un champ generation apres generation ; <b>ou</b> dans le cas d'un <b>gentil qui a hypotheque son champ a un juif,</b> alors <b>meme si</b> le gentil <b>a agi pour</b> le juif <b>sur la base de sa, </b> la loi du juif,</b> le champ est <b>exempte de la dime,</b> car le champ appartient a un gentil. Il n'est pas considere comme s'il avait ete transfere au juif.

### Partie 12
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la phrase : Sa loi, signifie <b>un sceau, un champ peut-il etre scelle ? Au contraire, Rav Sheshet dit :</b> L'expression : Il a agi pour lui sur la base de sa loi, signifie <b>le temps.</b> En d'autres termes, un delai etait fixe et si la dette n'etait pas payee a la date donnee, l'esclave serait automatiquement transfere en possession du Gentil.

### Partie 13
La Gemara demande : S'il en est ainsi, il y a une <b>difficulte</b> en ce qui concerne la question du <b>temps</b> dans le cas de l'esclave <b>et</b> la question du <b>temps</b> dans le cas du champ. Dans le cas de l'esclave, la <i>halakha</i> est qu'apres le temps fixe, il quitte l'autorite du debiteur et est emancipe, tandis que dans le cas du champ, son produit ne devient pas obligatoirement soumis a la dime comme le produit d'un champ juif apres ce temps fixe. La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque la distinction suivante peut etre faite : <b>Ceci,</b> le cas de l'esclave qui s'emancipe, fait reference au <b>lorsque son temps</b> d'etre transfere <b>est arrive,</b> et <b>ceci,</b> le cas du champ, fait reference a l'endroit ou <b>son temps</b> d'etre transfere <b>n'est pas</b> encore <b>arrive.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais en ce qui concerne un esclave dont le temps d'etre transfere est arrive,</b> est-il <b>necessaire de dire</b> qu'il est emancipe ? Nest-il pas evident quune fois transfere sous lâutorite du Gentil, il est emancipe, comme dans le cas dune vente ? <b>Au contraire,</b> la Gemara propose une explication differente : <b>Ce</b> cas <b>et ce</b> cas font reference a <b>lorsque son moment</b> d'etre transfere <b>n'est pas</b> encore <b>arrive, et</b> ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> le cas de l'esclave qui est affranchi, est par rapport <b>a</b> l'esclave <b>meme,</b> comme l'esclave lui-meme doit etre transfere au Gentil, <b>et ce</b> cas est par rapport <b>a</b> la <b>production. </b> En d'autres termes, le creancier juif a les droits sur le produit du champ, mais il ne prend pas possession du champ lui-meme. Par consequent, il reste exempte de la dime.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC