
### Partie 1
L'hôte lui a dit : Non,</b> vous devez partir. Bar Kamtza <b>s'adresse à lui : Je te donnerai de l'argent pour la moitié du festin;</b> mais ne me renvoie pas. L'hôte lui <b>dit : Non,</b> tu dois partir. Bar Kamtza lui <b>dit alors : Je te donnerai de l'argent pour tout le festin;</b> laisse-moi seulement rester. L'hôte lui <b>dit : Non,</b> vous devez partir. Finalement, l'hôte <b>prend</b> le bar Kamtza <b>par la main, le lève et le fait sortir.</b>

### Partie 2
Après avoir été chassé du festin, bar Kamtza <b>se dit</b> à lui-même : <b>Puisque les Sages étaient assis</b> là <b>et n'ont pas protesté</b> les actions de l'hôte, bien qu'ils aient vu comment il m'a humilié, <b>apprenez-en qu'ils étaient satisfaits</b> de ce qu'il a fait. <b>Je vais</b> donc <b>aller informer [<i>eikhul kurtza</i>] contre eux le roi. Il alla</b> et <b>dit à l'empereur : Les Juifs se sont révoltés contre toi.</b> L'empereur <b>lui dit : Qui dit</b> qu'il en est ainsi ? Bar Kamtza <b>lui dit :</b> Va les mettre à l'épreuve ; <b>envoie-leur une offrande</b> à apporter en l'honneur du gouvernement, et <b>vois s'ils</b> <b>l'immoleront.</b>

### Partie 3
L'empereur <b>partit et envoya avec lui</b> un veau de choix <b>de trois ans. Alors que</b> bar Kamtza <b>se rendait</b> avec le veau au Temple, <b>il fit une tare</b> sur la <b>lèvre supérieure du veau. Et certains disent</b> qu'il a fait la tare <b>sur</b> ses <b>paupières, un endroit où selon nous,</b> c'est-à-dire, <i>halakha</i>, c'est <b>une tare, mais selon eux,</b> les règles des gentils pour leurs offrandes, ce n'est <b>pas une tare.</b> Par conséquent, lorsque bar Kamtza a apporté l'animal au Temple, les prêtres n'ont pas voulu le sacrifier sur l'autel puisqu'il était taché, mais ils n'ont pas non plus pu expliquer cela de manière satisfaisante aux autorités gentilles, qui ne le considéraient pas comme taché.

### Partie 4
Malgré la tare, <b>les Sages ont pensé sacrifier</b> l'animal comme une offrande <b>en raison</b> de l'impératif de maintenir la <b>paix</b> avec le <b>gouvernement. Rabbi Zekharya ben Avkolas leur dit :</b> Si les prêtres font cela, les gens <b>diront</b> que les animaux <b>blessés</b> <b>peuvent être sacrifiés</b> comme offrandes <b>sur l'autel.</b> Les Sages dirent : Si nous ne le sacrifions pas, alors nous devons empêcher le bar Kamtza de le rapporter à l'empereur. Les Sages <b>pensèrent à le tuer pour qu'il n'aille pas parler</b> contre eux. <b>Rabbi Zekharya leur dit :</b> Si vous le tuez, les gens <b>vont dire</b> que <b>celui qui fait une tare sur les animaux sacrifiés</b> <b>doit être tué.</b> En conséquence, ils ne firent rien, la calomnie de bar Kamtza fut acceptée par les autorités, et par conséquent la guerre entre les Juifs et les Romains commença.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan dit : La</b> <b>humilité excessive de Rabbi Zekharya ben Avkolas a détruit notre Temple, brûlé notre Sanctuaire, et nous a exilés de notre terre.</b>

### Partie 6
Les autorités romaines ont alors <b>envoyé Néron César contre</b> les Juifs. <b>Quand il arriva</b> à Jérusalem, il voulut tester son destin. <b>Il tira une flèche vers l'est</b> et la flèche <b>arrivait</b> et <b>tombait à Jérusalem.</b> Il tira ensuite une autre flèche <b>vers l'ouest</b> et <b>elle</b> aussi <b>tombait à Jérusalem.</b> Il tira une flèche <b>dans</b> les <b>quatre directions du ciel,</b> et chaque fois la flèche <b>tombait à Jérusalem.</b>

### Partie 7
Néron fit ensuite un autre test : <b>Il dit à un enfant : Dis-moi un verset</b> que tu as appris aujourd'hui. <b>Il lui répondit</b> comme suit : <b>"Et j'exercerai ma vengeance sur Edom par la main de mon peuple Israël"</b> (Ezéchiel 25:14). Néron <b>a dit : Le Saint, Béni soit-Il, veut détruire Son Temple, et Il veut s'essuyer les mains avec cet homme,</b> c'est-à-dire avec moi. Les Romains sont associés à Edom, les descendants d'Esau. Si je poursuis cette mission, je finirai par être puni pour avoir servi d'agent de Dieu pour provoquer la destruction. Alors <b>il s'est enfui</b> et <b>s'est converti, et</b> finalement <b>le rabbin Meir est descendu de lui.</b>

### Partie 8
Les autorités romaines ont alors <b>envoyé Vespasien César contre</b> les Juifs. <b>Il est venu</b> et <b>a mis le siège</b> à Jérusalem pendant <b>trois ans. Il y avait</b> à cette époque <b>à Jérusalem <b>ces trois riches gens : Nakdimon ben Guryon, ben Kalba Savua, et ben Tzitzit HaKesat.</b> La Gemara explique leurs noms : <b>Nakdimon ben Guryon</b> a été appelé de ce nom <b>parce que le soleil a brillé [<i>nakad</i>] en son nom,</b> car il est relaté ailleurs (voir <i>Ta'anit</i> 19b) que le soleil a continué une fois à briller afin de l'empêcher de subir une perte substantielle. <b>Ben Kalba Savua</b> était appelé ainsi <b>parce que quiconque entrait chez lui alors qu'il avait une faim de chien [<i>kelev</i>] en ressortait rassasié [<i>save'a</i>]. Ben Tzitzit HaKesat</b> était désigné par ce nom parce que <b>ses franges rituelles [<i>tzitzit</i>] traînaient</b> le long de <b>couvertures [<i>keset</i>,</b> c'est-à-dire qu'il ne marchait pas dans la rue avec les pieds sur le sol, mais on plaçait des couvertures sous lui. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent que son siège [<i>kiseh</i>] se trouvait parmi les nobles de Rome,</b> ce qui signifie qu'il s'asseyait parmi eux.

### Partie 9
Ces trois personnes fortunées ont proposé leur aide. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit aux</b> dirigeants de la ville : <b>Je vais nourrir</b> les habitants <b>de blé et d'orge. Et l'un</b> d'entre eux <b>dit aux</b> dirigeants de la ville : Je fournirai aux habitants du vin, du sel et de l'huile. Et l'un</b> d'entre eux <b>dit aux</b> dirigeants de la ville : Je fournirai les résidents en bois. La Gemara commente : <b>Et les Sages donnèrent</b> une <b>référence particulière à celui</b> qui donna le <b>bois,</b> puisqu'il s'agissait d'un cadeau particulièrement coûteux. <b>Comme Rav Ḥisda donnait toutes les clés [<i>aklidei</i>] à son serviteur, sauf</b> la clé <b>de</b> son hangar <b>pour</b> stocker le <b>bois,</b> qu'il jugeait la plus importante de toutes. <b>Comme le dit le Rav Ḥisda : Un entrepôt [<i>akhleva</i>] de blé nécessite soixante entrepôts de bois</b> pour le combustible de cuisine et de pâtisserie. Ces trois hommes riches <b>avaient</b> à eux trois assez de denrées <b>pour faire vivre</b> les assiégés <b>pendant vingt et un ans.</b>

### Partie 10
<b>Il y avait certains zélotes parmi</b> les habitants de Jérusalem. <b>Les Sages leur dirent : Sortons et faisons la paix avec</b> les Romains. Mais les zélotes <b>ne leur ont pas permis</b> de le faire. Les zélotes ont dit aux Sages : <b>Sortons et engageons la bataille contre</b> les Romains. Mais <b>les Sages leur ont dit : <b>Vous ne réussirez pas.</b> Il vaudrait mieux pour vous d'attendre que le siège soit brisé. Afin de forcer les habitants de la ville à engager la bataille, les zélotes <b>argentèrent et brûlèrent</b> <b>ces entrepôts [<i>ambarei</i>] de blé et d'orge, et il y eut</b> une <b>famine générale.</b>

### Partie 11
A propos de cette famine, on raconte que <b>Marta bat Baitos était</b> l'une des <b>femmes riches de Jérusalem. Elle envoya</b> <b>son agent et lui dit : Va m'apporter de la farine fine [<i>semida</i>]. Le temps qu'il y aille,</b> la fine farine <b>était</b> déjà <b>vendue. Il revint</b> et lui <b>dit : Il n'y a pas de farine fine,</b> mais <b>il y a</b> de la farine ordinaire. Elle lui dit : Va</b> alors et <b>amène-moi</b> de la farine ordinaire. <b>Au moment où il est parti,</b> la farine ordinaire <b>était</b> aussi <b>vendue. Il est venu et lui a dit : Il n'y a pas</b> de <b>farine ordinaire,</b> mais <b>il y a de la farine grossière [<i>gushkera</i>]. Elle lui dit : Va</b> alors et <b>apporte-moi</b> de la farine grossière. <b>Au moment où il est parti,</b> la farine grossière <b>était</b> déjà <b>vendue. Il est venu et lui a dit : Il n'y a pas de farine grossière,</b> mais <b>il y a de la farine d'orge. Elle lui dit : Va</b> alors et <b>m'apporter</b> de la farine d'orge. Mais encore une fois, <b>au moment où il y allait,</b> la farine d'orge <b>était</b> aussi <b>vendue.</b>

### Partie 12
<b>Elle avait</b> juste <b>enlevé ses chaussures,</b> mais <b>elle a dit : Je vais sortir</b> moi-même <b>et voir si je peux trouver quelque chose à manger.</b> Elle a marché sur du <b>bouseux,</b> qui <b>s'est collé au pied, et,</b> prise de dégoût, <b>elle est morte.</b>

### Partie 13
<b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai a lu à son sujet</b> un verset qui se trouve dans la section de la Torah énumérant les malédictions qui s'abattront sur Israël : <b>"La femme tendre et délicate parmi vous qui ne s'aventurerait pas à poser la plante de son pied</b> sur le sol" (Deutéronome 28:56). <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'elle n'a pas marché sur du fumier, mais plutôt <b>qu'elle a mangé une figue de Rabbi Tzadok, qu'elle a été dégoûtée et qu'elle est morte.</b> Quelles sont ces figues ? <b>Rabbi Tzadok a observé des jeûnes</b> pendant <b>quarante ans,</b> en priant <b>pour que Jérusalem ne soit pas détruite.</b> Il est devenu si émacié à cause du jeûne <b>que lorsqu'il mangeait quelque chose, c'était visible de l'extérieur</b> de son corps. <b>Et quand il mangeait</b> après un jeûne, <b>on lui apportait des figues</b> et <b>il suçait leur liquide et jetait</b> le reste <b>au loin.</b> C'est une de ces figues que Marta bat Baitos a trouvé et qui a causé sa mort.

### Partie 14
On raconte encore que <b>alors qu'elle mourait, elle sortit tout</b> son <b>or et son argent</b> et le <b>jeta sur la place du marché. Elle disait : Pourquoi ai-je besoin de cela ? Et c'est ainsi qu'il est écrit : "Ils jetteront leur argent dans les rues</b> et leur or sera comme une chose impure ; leur argent et leur or ne pourront les délivrer au jour de la colère du Seigneur ; ils ne rassasieront pas leurs âmes, ils ne rempliront pas leurs entrailles" (Ezéchiel 7:19).

### Partie 15
§ La Gemara relate : <b>Abba Sikkara était le chef des zélotes [<i>biryonei</i>] de Jérusalem</b> et <b>le fils de la sœur de Rabban Yoḥanan ben Zakkai.</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>envoya</b> un message <b>à celui-ci : Viens me voir en secret. Il est venu,</b> et Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>lui a dit : Jusqu'à quand vas-tu faire cela et tuer tout le monde par la famine ? </b> Abba Sikkara <b>lui a dit : Que puis-je faire, car si je leur dis quelque chose, ils me tueront.</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>lui dit : Montre-moi une méthode</b> afin <b>que je puisse</b> quitter</b> la ville, et il est <b>possible</b> que par ce <b>soutien il y ait</b> quelque <b>petit salut.</b>

### Partie 16
Abba Sikkara <b>lui dit :</b> Voici ce que tu dois faire : <b>Faites semblant d'être malade, et que tout le monde vienne s'enquérir</b> de votre bien-être, afin que la rumeur se répande sur votre état maladif. Ensuite, <b>apportez quelque chose de putride et placez-le près de vous, afin que</b> les gens <b>disent que vous êtes mort</b> et que vous vous décomposez. <b>Et</b> ensuite, <b>faites entrer vos élèves</b> pour vous amener à l'enterrement, <b>et que personne d'autre n'entre afin que</b> les zélotes <b>ne s'aperçoivent pas que vous êtes</b> encore <b>light. Comme</b> les zélotes <b>savent qu'une personne vivante</b> <b>est plus légère qu'une personne morte</b>.

### Partie 17
Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>a fait cela. Rabbi Eliezer entra d'un côté et Rabbi Yehoshua de l'autre côté</b> pour le faire sortir. <b>Quand ils arrivèrent à l'entrée</b> de la ville à l'intérieur, les gardes, qui étaient de la faction des zélotes, <b>voulurent le transpercer</b> avec leurs épées afin de s'assurer qu'il était réellement mort, comme c'était la pratique courante. Abba Sikkara <b>leur dit :</b> Les Romains <b>diront</b> qu'ils <b>percent</b> même <b>leur maître.</b> Les gardes voulaient alors <b>au moins</b> le pousser</b> pour voir s'il était encore vivant, auquel cas il criait à cause de la poussée. Abba Sikkara <b>leur a dit : Ils diront</b> qu'ils <b>poussent</b> même <b>leur professeur.</b> Les gardes ont alors <b>ouvert la porte</b> et <b>il a été sorti.</b>

### Partie 18
<b>Quand</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>atteignit là,</b> c'est-à-dire le camp romain, <b>il dit : Salutations à toi, le roi ; salutations à toi, le roi.</b> Vespasien <b>lui a dit : Tu es passible de deux peines de mort, l'une</b> parce que <b>Je ne suis pas un roi et</b> pourtant <b>tu m'appelles roi, et de plus, si je suis un roi, pourquoi n'es-tu pas venu me voir jusqu'à maintenant ? </b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>lui a dit :</b> Quant à <b>ce que tu as dit</b> à ton sujet : <b>Je ne suis pas un roi,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC