
### Partie 1
Cela signifie <b>depuis le moment</b> où il a été <b>mis de côté jusqu'à la</b> même <b>heure</b> le lendemain de sa mise de côté. En d'autres termes, il doit se préoccuper de tous les produits non mis en réserve qu'il a rendus aptes après que la première période de vingt-quatre heures à partir de laquelle il a mis en réserve le produit ou l'argent soit passée.

### Partie 2
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Si</b> il découvre qu'ils ont été <b>perdus,</b> alors <b>il doit s'inquiéter</b> que le produit ou l'argent qu'il a mis de côté ait été perdu <b>depuis le moment jusqu'au</b> même <b>temps. Accordé, selon celui qui a dit</b> que cela signifie <b>depuis le moment</b> où il a été <b>vérifié</b> et trouvé perdu <b>jusqu'au</b> même <b>heure</b> de la veille, cela fonctionne <b>bien,</b> puisque le vin est présumé s'être transformé en vinaigre à partir de ce moment.

### Partie 3
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que cela signifie <b>depuis le moment</b> où il a été <b>mis de côté jusqu'à la</b> même <b>heure</b> du jour suivant sa mise de côté, <b>cette expression</b> : <b>Du temps jusqu'au</b> même <b>temps,</b> est imprécise, car la présomption est que le vin s'est transformé en vinaigre remontant au jour après qu'il ait été mis de côté. Par conséquent, il aurait fallu dire : On est concerné en remontant <b>jusqu'à</b> alors <b>du moment</b> où il a été mis de côté <b>au</b> même <b>heure</b> le lendemain, c'est-à-dire vingt-quatre heures après qu'il ait été mis de côté. La Gemara commente : La formulation de la mishna est <b>difficile</b> selon cet avis.

### Partie 4
La mishna enseigne que c'est <b>la déclaration de</b> la <i>tanna</i> <b>Rabbi Elazar.</b> La <i>amora</i> <b>Rabbi Elazar dit : Les collègues de Rabbi Elazar ne sont pas d'accord avec lui, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 2:2) : Dans le cas d'un <b>bain rituel</b> dont on savait qu'il contenait les quarante <i>se'a</i> requises, <b>qui a été</b> ensuite <b>mesuré et trouvé déficient</b> dans sa quantité d'eau, <b>Tous les objets purs qui avaient été rendus</b> purs <b>dans celui-ci, rétroactivement</b> à la date de la dernière mesure du bain rituel, <b>que ce bain rituel se trouve <b>dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs. </b>

### Partie 5
La Gemara commente : Il <b>est évident que</b> ceux qui adhèrent à l'énoncé de cette mishna <b>désaccord</b> avec Rabbi Elazar le <i>tanna</i>. Quelle idée nouvelle Rabbi Elazar le <i>amora</i> enseigne-t-il ? La Guemara répond : Il est nécessaire <b>de dire</b> que <b>ce que</b> le terme <b>rétroactif</b> désigne est tout objet qui a été immergé et purifié <b>depuis le moment</b> où il a été jugé déficient <b>jusqu'à la</b> même <b>heure</b> la veille, conformément à l'avis de Rabbi Elazar. Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> qu'en fait, ils ne sont pas d'accord et jugent impurs tous les objets immergés à partir du moment où le bain rituel avait été vérifié pour la dernière fois.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On vérifie le vin <b>à trois moments</b> pendant l'année. L'une de ces fois est lorsque le vent d'est souffle à la fin de la fête de <i>Sukkot</i>. Un Sage <b>a enseigné :</b> On vérifie <b>lorsque le vent d'est souffle à la fin de la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>dans</b> la <b>saison</b> de <i>Tishrei</i>, c'est-à-dire l'automne. Cependant, si l'été se poursuit jusqu'à la fête de <i>Sukkot</i>, alors dans le cas de cet événement inhabituel, on ne vérifie pas le vin.

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>à trois moments</b> de l'année <b>on vend le grain : Avant</b> le temps des <b>semis, et pendant le temps des semis, et avant la</b> fête de <b>Passover. Et à trois moments</b> de l'année <b>on vend le vin : Avant la</b> fête de <b>Passover, et avant</b> la fête de <b><i>Shavuot</i>, et avant la fête</b> de <i>Sukkot</i>. <b>Et l'huile</b> est vendue <b>à partir</b> de la fête de <b><i>Shavuot</i> et au-delà.</b> La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il été énoncé ? On peut vendre ces produits quand on le désire. <b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Pappa</b> qui a dit : Cette <i>halakha</i> a été énoncée <b>en ce qui concerne les partenaires,</b> car un partenaire peut vendre ces produits sans la permission de l'autre uniquement à ces périodes de l'année. Aux autres moments, il doit d'abord recevoir la permission de son partenaire. <b>A partir de ce</b> point <b>à partir de maintenant,</b> c'est-à-dire après que la dernière des trois périodes soit passée, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rava dit : Chaque jour est son temps</b> pour être vendu.

### Partie 8
§ Ayant mentionné le vent d'est, la Guemara cite un verset connexe : <b>"Et il arriva, lorsque le soleil se leva, que Dieu prépara un véhément [<i>ḥarishit</i>] vent d'est"</b> (Jonas 4:8). La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du mot <b>"<i>ḥarishit</i>" ? Rav Yehuda répond :</b> Il signifie un vent qui laboure [<i>ḥoreshet</i>], car <b>au moment où</b> le vent <b>souffle, il forme de nombreux sillons dans la mer,</b> comme s'il labourait la mer.

### Partie 9
<b>Rabba lui dit : Si cela est ainsi,</b> alors <b>ce qui est écrit</b> dans la suite du verset : <b>"Et le soleil frappa la tête de Jonas et il s'évanouit"</b> (Jonas 4:8), est difficile ; il semble, d'après la suite du verset, que le vent n'était pas extrêmement chaud, pas fort. <b>Rabba dit plutôt : Au moment où il souffle, il fait taire tous les vents qui le précèdent.</b> C'est pourquoi on l'appelle <i>ḥarishit</i>, car tous les autres vents sont silencieux [<i>maḥarishot</i>] devant lui. Puisque seul ce vent soufflait, il est devenu très chaud. <b>Et c'est ainsi qu'il est écrit : "Toi dont les vêtements sont chauds, quand la terre est immobile à cause du vent du sud"</b> (Job 37, 17). <b>Rabbi Taḥalifa bar Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> en explication de ce verset : <b>Quand vos vêtements sont-ils chauds,</b> c'est-à-dire quand y a-t-il la plus grande chaleur ? C'est <b>lorsque la terre est immobile à cause du vent du sud, car au moment où</b> le vent du sud <b>souffle, il fait taire tous les vents avant lui.</b>

### Partie 10
La Guemara relate que <b>Rav Huna et Rav Ḥisda étaient assis,</b> et <b>Geneiva passa près d'eux. L'un dit à l'autre : Mettons-nous devant lui, car il est un fils de</b> la <b>Torah. L'autre lui dit : Allons-nous nous tenir devant une personne querelleuse</b> ? <b>En attendant,</b> Geneiva <b>se rendit auprès d'eux</b> et leur <b>dit : A quoi vous occupiez-vous</b> lorsque vous étiez assis ensemble ? <b>Ils lui répondirent :</b> Nous avions affaire <b>à des vents.</b>

### Partie 11
<b>Il leur répondit : Voici ce que dit Rav Ḥanan bar Rava</b> que <b>Rav dit : Quatre vents soufflent chaque jour, et le vent du nord souffle</b> en même temps <b>que chacun des</b> trois autres ; <b>car, s'il n'en était pas ainsi</b> et que le vent du nord ne soufflait pas, alors <b>le monde ne survivrait pas</b> ne serait-ce qu'une heure. Et le vent du sud est plus rude que tous les autres, et s'il n'y avait pas</b> l'ange appelé <b>Ben Netz,</b> qui <b>l'empêche</b> de souffler encore plus fort, alors il <b>détruirait le monde entier devant lui, comme il est dit : "Le faucon [<i>netz</i>] s'élève-t-il par ta sagesse, et étend-il ses ailes vers le sud ?"</b> (Job 39:26).

### Partie 12
La Guemara relate également que <b>Rava et Rav Naḥman bar Yitzḥak étaient assis,</b> et que <b>Rav Naḥman bar Ya'akov passait</b> près d'eux <b>tout en étant assis sur un chariot doré [<i>goharka</i>] et</b> avec <b>un manteau vert [<i>sarbela</i>] étendu sur lui. Rava alla vers lui,</b> mais <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak n'alla pas vers lui. Il a dit : Peut-être sont-ils des membres de la maison de l'Exilarque. Rava a besoin d'eux,</b> mais <b>je n'ai pas besoin d'eux.</b>

### Partie 13
<b>Lorsqu'il vit que c'était Rav Naḥman bar Ya'akov, il</b> aussi <b>se dirigea vers lui.</b> Rav Naḥman bar Ya'akov <b>découvrit son bras</b> à cause de la chaleur et <b>dit :</b> Le vent appelé <b>Shadya souffle. Rava dit</b> que <b>c'est</b> ce que <b>Rav dit</b> à propos de ce vent : <b>Une femme fait une fausse couche dans son</b> sillage. <b>Et Shmuel dit : Même une perle [<i>margalit</i>] qui est dans la mer se décompose dans son</b> sillage. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Même le sperme qui est dans le ventre d'une femme se putréfie dans son</b> sillage.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak,</b> qui était présent, <b>dit</b> à propos de leurs déclarations : <b>Et les trois ont tiré</b> leurs déclarations <b>d'un seul verset,</b> comme il est dit : <b>"Car, bien qu'il soit fécond parmi les roseaux, un vent d'est viendra, le vent du Seigneur montant du désert, et sa source deviendra sèche,</b> et sa fontaine sera tarie ; il gâchera le trésor de tous les vases précieux" (Osée 13:15). L'affirmation selon laquelle une femme fait une fausse couche dans son sillage est fondée sur la phrase <b>"Sa source deviendra sèche"</b>, car <b>cette dernière</b> se réfère à <b>l'utérus de la femme. </b> En ce qui concerne la phrase <b>"Et sa fontaine se tarira", ceci</b> fait référence au <b>semen qui est dans le ventre d'une femme.</b> Et en ce qui concerne la phrase <b>"Il gâchera le trésor de tous les vases précieux", ceci</b> fait référence à <b>une perle dans la mer.</b>

### Partie 15
<b>Rava dit : Ce</b> Sage <b>est issu des sourates, car elles sont précises</b> avec les <b>versets.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>"Bien qu'il soit fécond [<i>yafri</i>] parmi les plantes de roseau" ? Rava dit : Même</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC