
### Partie 1
<b>Peut-être</b> que <b>ce n'est pas le cas.</b> Peut-être n'est-ce pas le point de discorde entre Rabbi Eliezer et les rabbins. Il y a deux façons d'expliquer pourquoi cela pourrait ne pas être le cas. Premièrement, il est possible que <b>Rabbi Eliezer n'énonce son opinion qu'à cet endroit,</b> lorsque la personne a pris possession de la <i>pe'a</i> bien qu'elle n'ait pas le droit de la percevoir pour elle-même, <b>puisque si</b> celui qui a perçu le produit <b>souhaitait, il</b> pouvait <b>déclarer son bien sans propriétaire et devenir un pauvre, et</b> alors le produit aurait été <b>adapté pour qu'il</b> le conserve pour lui-même. <b>Et puisque</b> il aurait pu <b>acquérir</b> le <i>pe'a</i> <b>pour lui-même,</b> il peut de même <b>acquérir</b> ce <b>pour un autre</b> également. <b>Cependant, ici,</b> où il saisit un bien pour le compte d'un créancier, il ne peut pas saisir ce bien pour lui-même. Par conséquent, Rabbi Eliezer ne <b>pas</b> règle qu'il peut le faire lorsque cela va à l'encontre des intérêts d'une autre personne.

### Partie 2
Deuxièmement, on peut argumenter du point de vue opposé : <b>Les rabbins énoncent</b> leur opinion <b>uniquement là,</b> qu'on ne peut pas acquérir pour le compte du pauvre, <b>comme il est écrit :</b> "Le coin de ton champ, tu ne le moissonneras pas et le glanage de ta récolte <b>tu ne le ramasseras pas ; pour le pauvre</b> tu le laisseras" (Lévitique 23:22), et les Sages ont exposé ce verset en le lisant comme s'il n'y avait pas de rupture au milieu : <b>Tu ne ramasseras pas pour le pauvre,</b> c'est-à-dire que le pauvre doit ramasser les produits pour lui-même. <b>Cependant, ici,</b> où l'on saisit un bien pour le compte d'un créancier, ce verset ne s'applique pas, et les rabbins n'ont donc <b>pas</b> statué que l'action du tiers est sans effet. Par conséquent, il est possible que le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins ne porte pas sur la question de savoir si l'on peut saisir un bien au nom d'un créancier dans un cas où cela se fait au détriment d'autrui.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Eliezer,</b> en ce qui concerne <b>cette</b> verset : <b>"Tu ne recueilleras pas", qu'en fait-il ? </b> Comment interprète-t-il cette phrase, d'où les rabbins ont tiré qu'on ne peut pas recueillir de <i>pe'a</i> pour le compte d'un pauvre ? La Guemara répond : <b>Il l'exige pour avertir une personne pauvre en ce qui concerne son propre</b> champ, c'est-à-dire que si une personne pauvre avait un champ à elle, il ne lui est pas permis d'en récolter <i>pe'a</i> pour elle-même, malgré sa pauvreté.

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : <b>Aussi, si</b> le maître <b>veut ne pas entretenir</b> son esclave, il lui est permis d'agir en conséquence. La Guemara commente : <b>Conclure de</b> la mishna que <b>le maître est</b> légalement <b>capable de dire à</b> son <b>esclave : Travaille pour moi mais je ne te ferai pas vivre.</b>

### Partie 5
La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas une preuve concluante, car <b>A quoi avons-nous affaire ici,</b> dans la mishna ? Nous avons affaire à un cas <b>où il a dit à</b> l'esclave : <b>Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins.</b> En d'autres termes, je ne subviendrai pas à tes besoins ; au contraire, tu dois travailler et gagner de l'argent pour ta subsistance par toi-même. Cependant, cela ne signifie pas qu'un maître peut forcer son esclave à travailler pour lui sans lui fournir de subsistance.

### Partie 6
La Gemara demande : Si oui, <b>dans la situation correspondante</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne une épouse,</b> expliquera-t-on <b>qu'il</b> aurait pu lui <b>dire : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins ?</b> La mishna statue que l'on ne peut s'exonérer de son obligation de subvenir aux besoins de sa femme. Dans le cas d'une <b>épouse, pourquoi</b> peut-il <b>ne pas</b> le faire ? Il est certainement permis à un mari de stipuler avec sa femme qu'elle gardera ses gains et ne recevra pas de subsistance de lui, pourtant il est clair dans la mishna qu'il y a une différence entre un esclave et une femme en ce qui concerne sa capacité à refuser de fournir de la subsistance. La Guemara répond : La <b>femme</b> mentionnée dans la mishna est celle dont les revenus <b>ne sont pas suffisants</b> pour sa subsistance, et dans ce cas, le mari ne peut pas stipuler de cette manière.

### Partie 7
La Gemara soulève une difficulté : Si c'est le cas, le cas de l'<b>esclave aussi</b> fait référence à une situation où ses gains <b>ne sont pas suffisants</b> pour sa subsistance, et il est incapable de subvenir à ses besoins. Néanmoins, son maître peut refuser de le faire vivre. Par conséquent, on peut conclure de la mishna qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi, mais je ne te ferai pas vivre. La Guemara explique : <b>Un esclave qui ne vaut pas le pain qu'il consomme, à quoi sert-il à son maître ou à sa maîtresse ?</b> Si la valeur de son travail ne permet même pas de payer le coût de sa subsistance, à quoi sert-il ? La mishna ne fait certainement pas référence à un cas de ce genre. En revanche, en ce qui concerne l'épouse, le mariage ne dépend pas de sa capacité à subvenir à ses besoins grâce à ses revenus. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de la mishna qu'un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te ferai pas vivre.

### Partie 8
La Gemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Makkot</i> 2:8) : En ce qui concerne <b>un esclave qui</b> a tué quelqu'un sans le vouloir et <b>a été exilé</b> dans une des <b>villes de refuge, son maître n'est pas tenu de l'entretenir. Et non seulement cela, mais ses gains</b> dans sa ville de refuge appartiennent <b>à son maître. Concluez de</b> la <i>baraita</i> que <b>un maître peut dire à</b> son <b>esclave : Travaille pour moi mais je ne te soutiendrai pas,</b> comme dans le cas d'un esclave exilé dans une ville de refuge le maître a droit à ses gains bien qu'il ne subvienne pas à ses besoins. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>où</b> le maître <b>lui a dit : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> si le maître a dit cela à l'esclave, alors <b>pourquoi ses gains</b> appartiennent-ils <b>à son maître ?</b> Après tout, son maître a stipulé qu'il devait se sustenter. La Guemara répond : Cette <i>halakha</i> fait référence <b>à</b> son <b>surplus</b> de revenus, c'est-à-dire que si l'esclave travaille et gagne plus que le coût de sa subsistance, son surplus de revenus appartient au maître.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>évident</b> que tout <b>surplus</b> appartient au maître, puisqu'il possède l'esclave ? La Gemara répond : Cette décision est nécessaire, <b>de peur que l'on dise que puisque, lorsqu'il ne</b> travaille pas assez, le maître ne lui <b>donne pas</b> tout ce dont il a besoin pour manger, alors <b>quand il a</b> un surplus de son travail, le maître <b>ne doit pas non plus le prendre.</b> Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que malgré cette considération, le surplus appartient au maître.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne un esclave qui a été exilé <b>vers</b> l'une des <b>cités de refuge,</b> au sujet desquelles la <i>baraita</i> a été énoncée ? Selon ce raisonnement, le surplus devrait appartenir au maître, quel que soit le lieu où se trouve l'esclave. La Gemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que comme le verset le stipule à propos de celui qui est exilé dans une ville de refuge : "Et que fuyant vers une de ces villes <b>il puisse vivre"</b> (Deutéronome 4:42), on devrait <b>agir pour lui</b> afin qu'il ait <b>un surplus de vie,</b> c'est-à-dire que dans ce cas précis, l'esclave devrait être autorisé à conserver toute somme supplémentaire qu'il gagne. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'aucune obligation spéciale de ce type ne s'applique même si l'esclave avait été exilé dans une ville de refuge.

### Partie 12
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais du</b> fait <b>que la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> <b>enseigne : Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une femme qui a été exilée dans</b> une des <b>cités de refuge, son mari est obligé dans sa subsistance, par déduction</b> la <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où il ne lui a pas dit :</b> Dépense tes gains pour te faire vivre, c'est pourquoi il doit la faire vivre. <b>Aussi, s'il lui a dit</b> ceci <b>à elle, pourquoi son mari est-il obligé</b> de lui assurer la subsistance ?

### Partie 13
<b>Et du fait</b> que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> parle d'un cas <b>où il n'a pas dit</b> ceci <b>à elle,</b> on peut déduire que la <b>première clause</b> traite <b>aussi</b> d'une situation <b>où il n'a pas dit à</b> l'esclave : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins. Les deux clauses de la <i>baraita</i> doivent se référer à des cas similaires, sinon elles ne seraient pas enseignées ensemble.

### Partie 14
La Guemara rejette cette affirmation : <b>En fait,</b> la <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le maître <b>dit à</b> l'esclave : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins, et le mari a émis une déclaration similaire à sa femme. Cependant, dans le cas d'une <b>femme</b>, il fait référence à une situation <b>où</b> ses gains ne sont <b>pas suffisants</b> pour sa subsistance.

### Partie 15
La Gemara soulève une objection : <b>Mais du fait</b> <b>que la dernière clause enseigne : Et si</b> le mari lui <b>dit : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins, il lui est permis</b> d'agir en conséquence, <b>on peut en déduire que la première</b> moitié de la dernière <b>clause</b> fait référence à un cas <b>où il ne lui a pas dit</b> cela <b>à elle.</b> La Gemara explique que <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : Et si</b> ses gains <b>suffisent</b> à payer sa subsistance, <b>et qu'il lui dit : Dépense tes gains pour te sustenter, il lui est permis</b> de dire cela.

### Partie 16
La Gemara demande : Si le <i>baraita</i> fait référence à un cas où ses gains <b>subissent, quel</b> est le but <b>de déclarer</b> cette <i>halakha</i> à l'égard de celui qui a été exilé dans une ville de refuge ? La même <i>halakha</i> s'applique à toutes les épouses. La Guemara répond : Il est nécessaire, <b>de dire</b> qu'à la lumière du verset : <b>"Toute glorieuse est la fille du roi à l'intérieur du palais"</b> (Psaumes 45:14), duquel on déduit qu'il est inconvenant pour une épouse de passer trop de temps à l'extérieur de son foyer, le mari de cette femme devrait s'inquiéter du fait que pendant que sa femme se trouve dans une ville de refuge, elle ne doit pas travailler à l'extérieur du foyer, mais seulement à l'intérieur. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'il n'y a pas lieu de se préoccuper de cette question, et son mari peut lui dire : Dépense tes gains pour subvenir à tes besoins, même dans une ville de refuge.

### Partie 17
En ce qui concerne la question de savoir si un maître peut décider de cesser d'assurer la subsistance de son esclave alors que celui-ci continue à le servir, la Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette question est le <b>sujet</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme il a été enseigné que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un esclave peut dire à son maître dans les années de famine : Soit tu me soutiens</b> de tes biens <b>soit tu m'émancipes. Et les rabbins disent : Son maître a la permission de</b> conserver sa propriété sur lui sans le soutenir.

### Partie 18
<b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire que <b>ils ne sont pas d'accord</b> sur <b>cette</b> question, <b>que</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> qu'un maître <b>peut</b> dire à son esclave qu'il doit travailler pour lui et qu'il ne le soutiendra pas. Par conséquent, il n'est pas tenu de l'émanciper même s'il ne peut pas subvenir à ses besoins. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que le maître <b>ne peut pas</b> dire cela, et qu'il est donc tenu de l'affranchir.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Et pouvez-vous comprendre</b> le différend de cette manière ? Si oui, <b>cette</b> expression : <b>Soutiens-moi ou émancipe-moi,</b> est inexacte, car le <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> dire : <b>Soutiens-moi ou donne-moi mes gains pour ma subsistance. Et par ailleurs,</b> si le litige concerne cette question générale, <b>qu'est-ce qui est différent pour les années de famine ?</b> Le même litige devrait s'appliquer à toutes les années.

### Partie 20
<b>Au contraire, à quoi avons-nous affaire ici ?</b> Ce <i>baraita</i> se réfère à un cas où le maître <b>dit à</b> l'esclave : <b>Dépense tes gains pour te sustenter, et</b> par la suite, <b>pendant les années de famine,</b> les gains de l'esclave ne <b>suffisent</b> pas à se sustenter, car les prix sont plus élevés que d'habitude.

### Partie 21
Et <b>Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que dans ce cas, l'esclave peut dire à son maître : <b>Soutiens-moi ou affranchis-moi, afin que les gens me voient</b> dans mon état d'impuissance, <b>et ils auront pitié de moi</b> et me fourniront la charité. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que cela ne justifie pas l'émancipation d'un esclave, car <b>ceux qui ont pitié des libres auront aussi pitié d'un esclave.</b> Par conséquent, il n'est pas nécessaire que l'esclave soit émancipé pour qu'il reçoive l'aide de personnes généreuses. Selon cette interprétation, le <i>baraita</i> n'a aucune incidence sur la question de savoir si un maître peut dire à son esclave : Travaille pour moi mais je ne te ferai pas vivre.

### Partie 22
La Guemara offre une autre suggestion : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir d'une déclaration <b>du Rav</b> Dans le cas de <b>celui qui consacre les mains de son esclave,</b> de sorte que tout le travail qu'il effectue devient propriété du Temple, empêchant l'esclave de travailler pour son propre compte, alors <b>cet esclave emprunte et mange, et</b> par la suite <b>exécute</b> un travail <b>et rembourse</b> ce qu'il a emprunté, comme cela sera expliqué. <b>Conclure de</b> la déclaration du Rav que <b>le maître est capable de dire à</b> son <b>esclave : Travaille pour moi mais je ne te ferai pas vivre.</b> Dans ce cas, le maître a empêché son esclave de travailler pour lui-même, et pourtant il n'est pas tenu de subvenir à ses besoins.

### Partie 23
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> le maître <b>fournit sa subsistance.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Si oui, pour quoi</b> raison.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC