### Partie 1
es exemples donnés se rapportent à un témoin manquant, par exemple sept ex æquo et six témoins, et ainsi de suite. Ils n'incluent pas le cas où deux témoins manquent, par exemple sept ex æquo et cinq témoins. Cela indique que le différend entre Rabbi Akiva et Ben Azzai ne porte que sur la signature d'un témoin. La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

#### Partie 2
<b>Abaye a dit : Apprenez de cela</b> que <b>ce parent,</b> qui est autorisé à signer un acte de divorce plié et attaché, peut <b>signer s'il veut</b> signer, <b>soit au début,</b> en tant que première signature, <b>au milieu, ou à la fin.</b>

### Partie 3
<b>D'où</b> Abaye déduit-il cela ? <b>Du</b> fait qu'il n'a pas désigné un endroit pour qu'il</b> signe. <b>Et apprenez de cela,</b> également, que <b>de n'importe quels trois</b> des témoins qui ont signé sur un acte de divorce plié et attaché, <b>nous</b> pouvons <b>ratifier</b> l'acte de divorce, c'est-à-dire qu'il peut être ratifié sur la base de leurs signatures. <b>Et nous n'avons pas besoin</b> de confirmer les signatures spécifiquement de trois <b>témoins consécutifs</b>.

### Partie 4
<b>Comme s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>nous avons besoin de témoins consécutifs</b>, alors <b>ils devraient désigner un endroit pour que ce parent</b> signe, <b>au début, ou au milieu, ou à la fin, et ils devraient</b> alors <b>valider</b> le recours à <b>beaucoup</b> de témoins disqualifiés. Il aurait pu être institué qu'un témoin sur trois puisse être disqualifié. Étant donné que dans tout groupe de trois témoins, deux d'entre eux seraient valides, plus d'un témoin disqualifié pourrait être autorisé. Comme il est possible de ratifier un acte de divorce en confirmant des signatures qui ne sont pas consécutives, et qu'il est donc à craindre que le tribunal s'appuie sur deux témoins disqualifiés, les Sages ont par conséquent autorisé l'utilisation d'un seul témoin disqualifié.

### Partie 5
En ce qui concerne la <i>halakha</i> concernant le litige dans la mishna, il est rapporté que <b>lorsqu'ils se sont présentés devant Rabbi Ami</b> avec une question concernant un acte de divorce nu qui nécessitait plus de témoins, <b>il a dit à</b> la personne qui supervisait : <b>Sortez et complétez-le</b> même avec <b>un esclave du</b> grand public,</b> conformément à l'opinion de ben Nannas.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>l'homme qui divorce de sa femme et lui dit</b> en lui remettant l'acte de divorce : <b>Tu es par la présente autorisée à</b> épouser <b>n'importe quel homme sauf [<i>ella</i>] pour untel, Rabbi Eliezer lui permet</b> de se remarier sur la base de ce divorce. <b>Et les rabbins lui interdisent</b> de se remarier, car leur lien n'est pas entièrement rompu par ce divorce, et elle est donc toujours considérée comme sa femme. <b>Que doit-il faire</b> pour que le divorce prenne effet ? <b>Il doit la lui prendre et la lui remettre, et</b> il doit lui <b>dire : Si <b>il a écrit</b> sa qualification <b>à l'intérieur</b> de l'acte de divorce, <b>même s'il l'a ensuite effacée,</b> l'acte <b>est invalide</b> puisqu'il n'a pas été écrit d'une manière valable.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quelle est la signification de <b>ce</b> mot <b><i>ella</i></b> dans la déclaration du mari ? Signifie-t-il <b>excepté,</b> c'est-à-dire que le mari avait l'intention de divorcer de sa femme de manière à ce qu'elle ne puisse épouser qu'un groupe limité d'hommes ? <b>Or</b> est-ce que <b>il</b> signifie : <b>A la condition,</b> c'est-à-dire que le mari avait l'intention de lui accorder le divorce total à la condition qu'elle n'épouse pas untel ou untel ?

### Partie 9
La Guemara explique comment ce dilemme affecte la compréhension du différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins : Est-ce que <i>ella</i> signifie <b>exception, et</b> donc <b>c'est</b> spécifiquement <b>en ce qui concerne</b> l'<b>exception</b> d'un certain homme du divorce prévu <b>que les rabbins sont en désaccord avec Rabbi Eliezer</b> et soutiennent que le divorce n'est pas valide ? Ce serait <b>parce que</b> dans un cas où le mari a noté une exception, c'est comme s'il <b>laissait de côté</b> une partie <b>de son acte de divorce;</b> puisqu'elle n'est pas autorisée à se remarier avec qui elle veut, cela ne rompt pas entièrement le lien entre eux. <b>Mais en ce qui concerne</b> le divorce <b>à la condition</b> qu'elle n'épouse pas un certain homme, les rabbins <b>sont d'accord avec</b> Rabbi Eliezer pour dire qu'il est valide, <b>tout comme c'est</b> le cas <b>en ce qui concerne toute condition typique</b> que le mari attache au divorce de sa femme.

### Partie 10
<b>Ou peut-être</b> c'est <b>ceci</b> le sens de <i>ella</i> : <b>A la condition ?</b> En conséquence, <b>c'est</b> spécifiquement <b>en ce qui concerne</b> le divorce <b>à la condition</b> que la femme n'épouse pas un certain homme <b>que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec les Rabbins</b> et lui permet de se remarier sur la base de ce divorce ; <b>Mais en ce qui concerne</b> l'<b>exception</b> d'un certain homme du droit de la femme à se remarier <b>il concède</b> que le divorce est invalide <b>car</b> le mari <b>a omis</b> une partie <b>de son acte de divorce.</b>

### Partie 11
<b>Ravina dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à ce dilemme à partir de la mishna suivante (<i>Nega'im</i> 12:1) : <b>Toutes les maisons deviennent rituellement impures par les plaies lépreuses</b> de la maison <b>sauf [<i>ella</i>] pour</b> celles <b>appartenant à des Gentils. Certes, si vous dites</b> que le sens du mot <i>ella</i> <b>est sauf,</b> cette mishna est <b>bien</b> comprise. ais si vous dites que son sens est "à condition", l'interprétation de cette mishna est que les maisons des Juifs ne deviennent impures qu'à condition que les maisons des Gentils ne deviennent pas impures ; par conséquent, si les maisons des Gentils deviennent impures, les maisons des Juifs ne deviennent pas impures.

### Partie 12
<b>En outre,</b> une objection contre cette interprétation peut être soulevée comme suit : <b>Les <b>maisons des Gentils deviennent-elles</b> impures rituellement ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qu'à partir du verset : <b>"Et j'ai mis la plaie de la lèpre dans une maison du pays de votre possession"</b> (Lévitique 14:34), on déduit que seule <b>la terre de votre possession,</b> c'est-à-dire les maisons des Juifs, <b>devient impure par les plaies lépreuses</b> de la maison, <b>mais</b> les <b>maisons des Gentils ne deviennent pas impures par la lèpre ? Concluez plutôt de la mishna que le sens de <i>ella</i> <b>est sauf.</b> La Guemara conclut : <b>Concluez-en</b> que <i>ella</i> signifie sauf.

### Partie 13
Selon cette conclusion, <b>notre mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins n'étaient pas en désaccord au sujet de celui qui divorce de sa femme et lui dit</b> en lui remettant l'acte de divorce : <b>Tu es autorisée par la présente à</b> épouser <b>n'importe quel homme à l'exception d'untel</b> ; ils étaient plutôt d'accord <b>que</b> dans ce cas, <b>elle n'est pas divorcée</b>. Dans quel cas étaient-ils en désaccord ? C'était à propos de celui qui répudie sa femme et lui dit : Il t'est permis d'épouser n'importe quel homme à condition que tu n'épouses pas untel ou untel.