
### Partie 1
La Gemara aborde la suite du verset : <b>"Et bien que je t'aie affligé [<i>ve'innitikh</i>]"</b> (Nahum 1:12). <b>Mar Zutra dit :</b> Cela signifie que <b>même un pauvre [<i>ani</i>] qui est soutenu par la charité</b> doit aussi <b>faire la charité.</b> En ce qui concerne l'expression : <b>"Et je ne t'affligerai plus [<i>a'anekh</i>]", Rav Yosef enseigne :</b> Cela signifie que s'il fait la charité aux autres, Dieu <b>ne lui montrera plus de signes de pauvreté [<i>aniyyut</i>].</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : De Rekem et vers l'est</b> est considéré comme un pays d'outre-mer, d'Akko et vers le nord est également hors d'Eretz Yisrael, et Akko lui-même est comme le nord d'Eretz Yisrael. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Akko est situé au</b> <b>nord d'Eretz Yisrael ? Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 18:14) qui indique qu'Akko n'est pas à la frontière nord d'Eretz Yisrael : Si quelqu'un <b>se rendait d'Akko à Keziv,</b> la zone <b>à sa droite, à l'est de la route,</b> est <b>impure en raison</b> de l'impureté de <b>la terre des nations, et</b> cette zone <b>est exempte de l'obligation</b> de séparer le <b>tithe</b> de ses produits <b>et de</b> les mitzvot de <b>l'année sabbatique</b>, car elle est supposée être hors d'Eretz Yisrael, <b>jusqu'à ce qu'il arrive à un endroit <b>où il vous est connu qu'il est obligé. </b>

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : A l'inverse, le territoire <b>à sa gauche, à l'ouest de la route,</b> est <b>pur au regard</b> de l'impureté du <b>territoire des nations,</b> car il est supposé se trouver à l'intérieur d'Eretz Yisrael, <b>et obligé dans la</b> mitzva de séparer le <b>tithe</b> de ses produits <b>et dans</b> les mitzvot de <b>l'année sabbatique</b>, <b>jusqu'à ce que</b> il arrive à un endroit <b>où il vous est connu qu'il est exempt. Jusqu'où</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle ? <b>Jusqu'à Keziv. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit au nom de son père : Jusqu'à</b> l'endroit connu sous le nom de <b>Lavlevu.</b> En tout cas, cela indique qu'Akko n'est pas considéré comme la frontière nord d'Eretz Yisrael, car la description dans la <i>baraita</i> indique que Keziv est plus au nord qu'Akko.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Une bande s'étend</b> vers le nord d'Akko, qui est toujours considérée comme faisant partie d'Eretz Yisrael, mais la frontière générale est à la latitude d'Akko. La Guemara demande : <b>Mais</b> la <b><i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>fournirait-elle un signe</b> de <b>cette</b> manière pour une zone d'une bande de terre ? La Gemara répond : <b>Oui,</b> et <b>un verset fournit également un signe</b> de cette manière, <b>comme il est écrit : "Et ils dirent : Voici, il y a la fête de l'Eternel d'année en année à Silo, qui est au nord de Béthel, à l'est de la route qui monte de Béthel à Sichem, et au sud de Lebonah"</b> (Juges 21:19). <b>Et Rav Pappa dit:</b> L'expression : "Du côté de l'est", doit être comprise comme signifiant <b>à l'est de la route.</b> Ce verset démontre qu'une zone aussi étroite qu'une route peut être utilisée comme un signe.

### Partie 5
§ La Guemara présente une contradiction entre deux <i>baraitot</i>. <b>Il a été enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Celui qui apporte un acte de divorce</b> qui a été écrit <b>sur un bateau</b> en Eretz Yisrael est considéré comme <b>comme celui qui l'apporte</b> <b>en Eretz Yisrael,</b> et donc il n'est pas tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. <b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:1) que celui qui apporte un acte de divorce écrit sur un bateau en Eretz Yisrael est <b>comme celui qui apporte</b> un acte de divorce <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 6
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car on peut dire que <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>les rabbins. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ḥalla</i> 2:2) : En ce qui concerne la <b>terre provenant de l'extérieur d'Eretz</b> Yisrael <b>qui est amenée sur un bateau en Eretz</b> Yisrael, tout ce qui a poussé dans cette terre <b>est obligatoire dans la dîme et dans</b> les mitzvot de <b>l'année sabbatique</b>. Selon cet avis, la terre est considérée comme faisant partie d'Eretz Yisrael une fois qu'elle y arrive, ce qui signifie que les plantes qui y poussent sont considérées comme étant en Eretz Yisrael.

### Partie 7
<Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> les Sages ont-ils dit cette règle ? <b>Lorsque le bateau écume [<i>gosheshet</i>]</b> le fond de la mer, car il est alourdi par l'eau. <b>Cependant,</b> lorsque <b>le bateau n'effleure pas</b> le fond de la mer, le sol est <b>exempté.</b> Le Sage qui soutient que le bateau est considéré comme Eretz Yisrael en ce qui concerne un acte de divorce se tient en accord avec les rabbins de cette mishna, et celui qui soutient que le bateau n'est pas comme Eretz Yisrael aux fins d'un acte de divorce se tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 8
<b>Abaye a dit :</b> Il est possible de dire que tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et</b> ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> la <i>baraita</i> où le sol est considéré comme hors d'Eretz Yisrael, traite d'une situation <b>où le bateau ne frôle pas</b> le fond de la mer ; et <b>là,</b> dans la <i>baraita</i> qui stipule que le sol est considéré comme étant comme Eretz Yisrael, elle fait référence à un cas <b>où le bateau frôle</b> le fond de la mer.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira dit :</b> Dans le cas d'un <b>pot perforé qui repose sur des chevilles,</b> si quelque chose a poussé dedans, <b>nous sommes arrivés à la dispute</b> de <b>Rabbi Yehuda et des Rabbins</b> concernant le sol du bateau. Tout comme les rabbins soutiennent que le sol est considéré comme attaché à Eretz Yisrael même si le bateau ne touche pas réellement le fond de la mer, il en va de même pour un pot de fleurs perforé sur des piquets, alors que Rabbi Yehuda soutient que dans les deux cas, le sol doit réellement être en contact avec la terre pour qu'il soit considéré comme faisant partie d'Eretz Yisrael.

### Partie 10
<b>Rava dit,</b> en rejetant cette affirmation : <b>Peut-être</b> que <b>ce n'est pas le cas,</b> car <b>Rabbi Yehuda dit</b> son avis <b>seulement là, en ce qui concerne un bateau,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC