
### Partie 1
<b>Peut-etre admettra-t-il</b> son obligation <b>et deviendra-t-il exempt</b> de son obligation de payer, car celui qui admet qu'il est tenu de payer une peine avant que le tribunal ne l'oblige a la payer est exempt.

### Partie 2
<b>Et l'on pourrait soulever ce dilemme selon</b> l'avis des <b>sages</b> egalement, car <b>les sages declarent</b> que <b>une personne ne peut transferer la propriete</b> d'une <b>entite qui n'est pas encore venue au monde uniquement</b> dans un cas <b>comme le produit</b> d'un <b>palme dattier, qui maintenant, du moins, n'est pas</b> dans le monde. <b>Cependant, ici,</b> le <b>boeuf est debout et</b> l'<b>esclave est debout,</b> et il n'y a pas besoin de changement dans la realite. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ?

### Partie 3
<b>Rabbi Abba a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve basee sur une exposition halakhique du verset qui detaille ceux qui peuvent prendre part au <i>teruma</i>. Le verset stipule : "Mais si un pretre achete une personne, l'achat de son argent, il peut en manger ; et ceux qui sont nes dans sa maison, ils peuvent manger de son pain" (Levitique 22:11), et les Sages expliquent comme suit : <b>Quel sens</b> lorsque <b>le verset dit : "Et ceux qui sont nés dans sa maison" ? Si</b> un esclave, qui est <b>l'achat de</b> son <b>argent,</b> peut <b>participer</b> au <i>teruma</i>, alors dans le cas de <b>ces</b> esclaves <b>qui sont nes</b> du pretre <b>dans sa maison,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> qu'ils doivent pouvoir participer au <i>teruma</i> ?

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si c'est le cas,</b> si la <i>halakha</b> selon laquelle un esclave ne peut prendre part a <i>teruma</i> est derivee uniquement en raison de cette deduction <i>a fortiori</i>, <b>j'aurais dit : De meme</b> qu'en ce qui concerne <b>l'achat de</b> son <b>argent</b> ce n'est que <b>ceux qui ont une valeur monetaire</b> qui <b>participent, de meme,</b> en ce qui concerne <b>ceux qui sont nes dans</b> sa <b>maison,</b> seul <b>celui qui a une valeur monetaire y participe. Et d'ou</b> provient-il <b>que</b> la meme <i>halakha</i> s'applique <b>lorsque</b> un esclave ne <b>ne vaut rien,</b> par exemple, dans le cas d'un nouveau-ne, qui ne peut effectuer aucun travail ? <b>Le verset indique : <b>Ceux qui sont nes dans sa maison,</b> dans tous les cas, quelle que soit leur valeur monetaire actuelle.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et je persiste a dire</b> que peut-etre <b>une personne nee dans</b> la <b>maison</b> du pretre peut <b>participer</b> au <i>teruma</i> <b>qu'il ait une valeur monetaire</b> ou <b>qu'il n'en ait pas. </b> Mais en ce qui concerne un esclave <b>achete de</b> l'<b>argent du pretre,</b> lorsque <b>il a une valeur monetaire, il</b> peut <b>y prendre part;</b> lorsque <b>il n'a pas de valeur monetaire, il</b> peut <b>ne pas y prendre part. Le verset indique : "L'achat de son argent"¦et ceux qui sont nes dans sa maison,</b> ils peuvent manger de son pain" (Levitique 22:11). Le verset compare les deux, indiquant : <b>De meme que celui qui est ne dans</b> la <b>maison du pretre peut participer</b> au <i>teruma</b> <b>bien qu'il ne vaille rien, de meme, l'achat de son argent</b> peut <b>participer</b> au <i>teruma</b> <b>bien qu'il ne vaille rien.</b> Quoi qu'il en soit, il ressort clairement de cette <i>baraita</i> qu'il est possible qu'un esclave n'ait aucune valeur monetaire.

### Partie 6
Rabbi Abba enonce maintenant sa preuve. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire qu'un <b>esclave dont le maitre l'a vendu</b> a une autre personne uniquement <b>en ce qui concerne</b> la <b>penalite est vendu, existe-t-il un esclave qui ne peut pas etre vendu en ce qui concerne la penalite ? </b> Meme s'il ne peut effectuer aucun travail, il a toujours une valeur en ce sens qu'il peut etre vendu en ce qui concerne la penalite. La Guemara repond : <b>Oui, il y a</b> le cas d'un <b>esclave qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>].</b> Comme il mourra d'une blessure deja presente, on ne sera pas tenu de payer une penalite si son bœuf l'encorne.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas</b> <b>apte a se tenir devant</b> son maitre avec honneur, meme s'il ne peut rendre aucun autre service, de sorte qu'il a une certaine valeur en tant qu'esclave ? La Gemara repond : Cette <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> un esclave qui n'est pas seulement une <i>tereifa</i> et pour lequel il n'y a pas de sanction, mais qui est aussi <b>degoutant [<i>menuvval</i>] ou afflige de furoncles [<i>mukeh shehin</i>].</b> Ce ne serait pas une manifestation d'honneur pour l'esclave de se tenir devant le maitre, et donc il n'a aucune valeur. Cette question de la Guemara reste non resolue.

### Partie 8
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans le cas de <b>une personne mi-esclave mi-libre qui a fiance une femme libre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara discute les elements de cette question : <b>Si vous dites</b> que cela doit etre compare a <b>un homme juif qui a dit a une femme juive : Deviens fiancee a la moitie de moi,</b> et que la <i>halakha</i> est que <b>elle est fiancee,</b> c'est <b>parce qu'elle est apte a</b> epouser <b>tout de lui.</b> Cependant, dans <b>cette</b> affaire on pourrait dire que <b>elle n'est pas apte a</b> epouser <b>tout de lui</b> parce qu'il est un demi-esclave, donc ce ne sont pas des fiancailles valides.

### Partie 9
<b>Cependant, si vous dites</b> que cela doit etre compare au cas d'un <b>homme juif qui fiance la moitie d'une femme,</b> ou la <i>halakha</i> est que <b>elle n'est pas fiancee</b> parce que <b>il a laisse</b> une partie de la femme <b>hors de son acquisition, </b> car les fiancailles acquierent une femme complete et non la moitie d'une femme, <b>mais cet esclave n'a laisse</b> aucune partie d'elle <b>de son acquisition,</b> car sa moitie juive l'a fiancee entierement. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ?

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basee sur ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : Si un bœuf <b>a tue un demi-esclave mi-libre,</b> alors le proprietaire du bœuf <b>donne la moitie</b> d'une <b>penalite,</b> c'est-a-dire, quinze shekels, <b>a son maitre et la moitie</b> de <b>une rancon,</b> c'est-a-dire la moitie de la valeur du defunt, <b>a ses heritiers. Et si l'on dit</b> que <b>ses fiancailles ne sont pas</b> des <b>fiancailles valables,</b> et que le demi-esclave mi-libre ne peut pas epouser une femme, alors <b>d'ou a-t-il des heritiers ?</b> Il faut qu'il puisse fiancer et epouser une femme, et par consequent il peut avoir des heritiers.

### Partie 11
<b>Rav Adda bar Ahava dit :</b> Cela fait reference a un cas ou le bœuf ne l'a pas reellement tue. Plutot, <b>il a fait de lui un <i>tereifa</i>,</b> et un <i>tereifa</i> est comme une personne morte. <b>Et que</b> signifie : <b>Ses heritiers ?</b> Cela signifie le mi-esclave mi-affranchi <b>meme.</b>

### Partie 12
<b>Rava dit</b> qu'il y a <b>deux refutations de</b> votre <b>declaration : L'une</b> est <b>qu'il enseigne : Ses heritiers,</b> et il n'est pas raisonnable de dire que cela fait reference a la victime elle-meme. <b>Et de plus, il</b> fait reference a la <b>ransom</b> ici, <b>et le Reish Lakish dit : La rancon n'est payee qu'apres</b> la <b>mort</b> de la victime mais pas de son vivant, meme si elle est une <i>tereifa</i>. <b>Rava dit plutot :</b> Lorsque la <i>baraita</i> precise que la moitie de la rancon est donnee a ses heritiers, cela signifie qu'il <b>convient</b> que les heritiers <b>prennent</b> la rancon, <b>mais il n'a pas</b> reellement <b>d'heritiers</b>.

### Partie 13
§ <b>Rava dit : De meme que</b> la <i>halakha</i> est <b>que</b> dans le cas de <b>celui qui fiance une moitie de femme, elle n'est pas fiancee, de meme,</b> s'il y a <b>une femme mi-servante mi-libre qui a ete fiancee,</b> alors <b>sa fiance n'est pas</b> une <b>fiance valide.</b>

### Partie 14
La Gemara dit : <b>Rabba bar Rav Huna a enseigne</b> cette <i>halakha</i> en public : <b>De meme que</b> la <i>halakha</i> est <b>que</b> dans le cas de <b>ceux qui fiancent une moitie de femme, elle n'est pas fiancee, de meme,</b> s'il y a <b>une femme mi-servante mi-libre qui a ete fiancee,</b> alors <b>sa fiancee n'est pas</b> une <b>fiancailles valide. Rav Hisda lui a dit</b> comme une question : <b>Les cas sont-ils</b> <b>comparables ? La,</b> ou il fiance la moitie d'une femme, <b>il laisse</b> une partie de la femme <b>hors de son acquisition.</b> C'est pourquoi les fiancailles ne prennent pas effet. Cependant, <b>ici,</b> elle etait une femme mi-servante mi-libre lorsqu'il l'a fiancee, et <b>il n'a pas laisse</b> une partie de la femme <b>hors de son acquisition,</b> donc les fiancailles doivent prendre effet.

### Partie 15
<b>Rabba bar Rav Huna est retourne et a place un interprete devant lui</b> afin qu'il puisse dire au public qu'il s'etait trompe, <b>et il a interprete</b> un verset <b>homiletique.</b> Le verset dit : <b>"Et que cette pierre d'achoppement soit sous ta main"</b> (Isaie 3:6). <b>Une personne ne comprend pas les declarations de la Torah a moins qu'elle n'y trebuche.</b> Par consequent, je me retracte de ma declaration precedente et je dis que <b>Bien que</b> les Sages <b>ont dit</b> que dans le cas de <b>ceux qui fiancent une moitie de femme, elle n'est pas fiancee,</b> cependant, s'il y avait <b>une femme mi-servante mi-libre qui etait fiancee,</b> alors <b>son fiancement est</b> un <b>fiancailles valide. Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>La, il a laisse</b> une partie de la femme <b>hors de son acquisition ; ici, il n'a pas laisse</b> une partie de la femme <b>hors de son acquisition.</b>

### Partie 16
<b>Rav Sheshet dit</b> en reponse a cela : <b>De meme que</b> la <i>halakha</i> est <b>que</b> dans le cas de <b>ceux qui fiancent une moitie de femme, elle n'est pas fiancee, de meme,</b> s'il y a <b>une femme mi-servante mi-libre qui a ete fiancee,</b> alors <b>son fiancement n'est pas</b> un <b>fiancailles valide. Et si une personne vous murmure [<i>lehashekha</i>], en disant,</b> sur la base de ce qui a ete enseigne dans un <i>baraita</i> : <b>Qui est</b> la <b>servante designee</b> mentionnee dans la Torah ? <b>C'est</b> une femme mi-servante mi-libre qui est fiancee a un esclave hebreu, indiquant apparemment</b> qu'elle peut etre fiancee,</b> puis lui <b>dire : Va vers</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, car il dit</b> que cela ne fait pas reference a une femme demi-libre, mais plutot <b>a une servante cananeenne fiancee a un esclave hebreu.</b>

### Partie 17
Rav Sheshet remet en question sa propre declaration : <b>Mais une servante cananeenne peut-elle etre fiancee ? Au contraire, qu'avez-vous a dire : Quel</b> est le sens du mot <b>fie</b> dans la declaration de Rabbi Yishmael ? Cela signifie que <b>elle est designee</b> pour lui, et il ne s'agit pas de fiancailles proprement dites. <b>Ici, egalement,</b> dans la <i>baraita</i>, <b>que signifie-t-il</b> que la servante cananeenne est <b>fiancee</b> a un esclave hebreu ? Cela signifie qu'elle est <b>designee</b> pour cohabiter avec lui, mais qu'ils ne sont pas en fait fiances.

### Partie 18
<b>Rav Hisda dit : </b> S'il y avait <b>une femme mi-servante mi-libre qui etait fiancee a Reuven, et</b> par la suite <b>elle a ete emancipee</b> entierement, <b>et elle est retournee et s'est fiancee a Shimon</b> son frere, <b>et les deux</b> freres sont <b>morts</b> sans enfants, alors <b>elle entre en levirat avec Levi,</b> le troisieme frere, car elle etait consideree comme l'epouse complete d'un seul des freres,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC