
### Partie 1
<b>Et les Sages ont institué que</b> malgré cela, l'année sabbatique abroge toujours <b>les dettes</b> dans le présent, en <b>souvenir de l'année <b>sabbatique</b> imposée par la Torah. <b>Hillel vit que</b> les gens de <b>la nation s'abstenaient de se prêter les uns aux autres</b> alors <b>il se leva et institua</b> le <b><i>prosbol</i>.</b> Selon cette explication, l'ordonnance de Hillel n'entrait pas en conflit avec une loi de la Torah ; il ajouta plutôt une ordonnance pour contrer l'effet d'une loi rabbinique.

### Partie 2
Selon cette explication, les Sages ont institué que même dans le présent, l'année sabbatique apporterait une annulation de la dette, malgré le fait qu'en vertu de la loi de la Torah, la dette subsiste. La Guemara demande : <b>Mais existe-t-il quelque chose</b> comme cela, <b>où par la loi de la Torah l'année sabbatique</b> <b>n'annule pas</b> la dette, <b>et les Sages ont institué qu'elle annulera ?</b> C'est comme si les Sages donnaient l'instruction aux débiteurs de voler leurs créanciers, puisque par la loi de la Torah ils doivent toujours l'argent.

### Partie 3
<b>Abaye dit :</b> Il ne s'agit pas d'un vol proprement dit ; <b>c'est</b> une instruction de <b>s'asseoir</b> passivement <b>et de ne rien faire</b>. Les Sages ont l'autorité de donner l'instruction de violer passivement une loi de la Torah, tant qu'aucune action n'est entreprise. <b>Rava dit :</b> Les Sages sont en mesure d'instituer cette ordonnance car les <b>biens</b> déclarés <b>sans propriétaire</b> par <b>le tribunal</b> sont <b>sans propriétaire. Comme le dit le rabbin Yitzḥak : D'où</b> provient-il <b>que le bien</b> déclaré <b>sans propriétaire</b> par <b>le tribunal</b> est <b>sans propriétaire ? Comme il est dit : "Et quiconque n'est pas venu dans les trois jours selon le conseil des princes et des Anciens, tous ses biens seront confisqués, et il sera séparé de la congrégation des captifs"</b> (Esdras 10:8).

### Partie 4
<b>Rabbi Eliezer a dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle les biens déclarés sans propriétaire par le tribunal sont sans propriétaire provient <b>de là :</b> Le verset dit : <b>"Voici les héritages que le prêtre Eléazar, Josué, fils de Noun, et les chefs de maison des pères</b> des tribus des enfants d'Israël <b>ont distribué en héritage"</b> (Josué 19:51). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que les têtes ont à voir avec les pères ?</b> Elle vient <b>vous le dire : De même que les pères transmettent à leurs enfants tout ce qu'ils souhaitent, de même, les chefs</b> de la nation <b>transmettent au peuple tout ce qu'ils souhaitent.</b> Cela démontre que le tribunal a le pouvoir de prendre des biens à une personne et de les donner à une autre ; par conséquent, les Sages ont le pouvoir de décider que toutes les dettes sont annulées.

### Partie 5
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Lorsque Hillel a institué</b> le <b><i>prosbol</i>,</b> était-ce <b>pour sa génération</b> seulement <b>qu'il l'a institué</b>, et la coutume s'est développée pour continuer à l'utiliser, <b>ou</b> l'a-t-il <b>peut-être institué</b> aussi pour toutes les générations ?</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> à ce qu'il ait été institué pour sa génération seulement ou pour toutes les générations puisque dans les deux cas, il est toujours en usage ? La Gemara explique : La différence se pose en ce qui concerne <b>l'annulation</b> de l'institution du <i>prosbol</i>. <b>Si tu dis</b> que c'est <b>pour sa génération</b> seule <b>qu'il l'a institué</b>, alors <b>on peut l'annuler</b> si on le désire. <b>Mais si vous dites</b> que <b>il l'a instituée</b> <b>aussi pour toutes les générations,</b> alors il existe un principe selon lequel <b>un tribunal ne peut annuler l'action d'un autre tribunal que s'il est supérieur à lui en sagesse et en nombre.</b> Par conséquent, nous ne pourrions pas annuler l'ordonnance instituée par Hillel et son tribunal. <b>Qu'est-ce que, </b> alors, le <i>halakha</i> ?

### Partie 7
La Guemara suggère une résolution du dilemme : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Shmuel a dit : On n'écrit un <i>prosbol</i> que dans la cour de Sura ou dans la cour de Neharde'a,</b> car elles étaient les principaux centres d'étude de la Torah, mais dans aucune autre cour. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>il l'a institué</b> <b>aussi pour toutes les générations,</b> alors <b>qu'ils écrivent un <i>prosbol</i> dans les autres cours également.</b>

### Partie 8
La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-être que lorsque Hillel a institué</b> le <i>prosbol</i>, il l'a fait <b>pour toutes les générations,</b> mais seulement pour les tribunaux <b>comme son tribunal,</b> qui était le tribunal principal de son époque, <b>et</b> les tribunaux <b>comme</b> ceux de <b>Rav Ami et Rav Asi, car ils ont le pouvoir de retirer l'argent</b> de la possession de quelqu'un. <b>Cependant, pour tous</b> les autres tribunaux, qui ne font pas autant autorité, il n'a <b>pas</b> institué cette ordonnance. Par conséquent, la déclaration de Shmuel ne peut servir de preuve en ce qui concerne la manière dont le <i>prosbol</i> a été institué.

### Partie 9
La Guemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Shmuel a dit : Ce <i>prosbol</i> est une <i>ulbena</i> des juges ; si ma force augmente, je l'annulerai.</b> La Gemara conteste cette déclaration : Comment Shmuel a-t-il pu dire : <b>Je l'annulerai ? Mais n'est-ce pas</b> le cas que <b>un tribunal ne peut annuler l'action d'un autre tribunal que s'il est plus grand que lui en sagesse et en nombre ?</b> Il faut croire que Shmuel soutient que Hillel n'a pas établi le <i>prosbol</i> pour toutes les générations, et qu'à son époque il avait la force d'une simple coutume. La Guemara rejette cette preuve : On peut expliquer que <b>C'est ce qu'il a dit : Si ma force augmente</b> de sorte que je devienne <b>plus grand que Hillel,</b> alors <b>j'annulerai</b> le <i>prosbol</i>.

### Partie 10
En revanche, <b>Rav Naḥman dit :</b> Si ma force augmente, <b>je maintiendrai</b> l'institution du <i>prosbol</i>. La Gemara demande : Qu'est-ce qu'on entend par : <b>Je la maintiendrai ? N'est-il pas</b> déjà maintenu et debout ? </b> Pourquoi le <i>prosbol</i> a-t-il besoin d'un soutien supplémentaire ? La Gemara explique : <b>Voici ce qu'il a dit :</b> Si ma force augmente, <b>je dirai quelque chose à ce sujet,</b> et j'instituerai <b>que même si</b> le <i>prosbol</i> <b>n'a pas été écrit, il est considéré comme s'il avait été écrit.</b> Alors les gens n'auraient plus besoin d'écrire un <i>prosbol</i>, car on considérerait que tout le monde en a écrit un.

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Cette <i>ulbena</i></b> des juges dont parle Shmuel, est-elle <b>un terme d'insolence,</b> dans la mesure où les juges permettent, selon Shmuel, aux prêteurs de recouvrer insolemment des dettes qui ne leur sont pas dues, <b>ou un terme de commodité,</b> dans la mesure où les juges s'épargnent le désagrément de devoir effectivement recouvrer les dettes détaillées dans les billets à ordre ? La Gemara suggère une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Ulla a dit</b> en décrivant le peuple juif après qu'il ait péché avec le Veau d'or immédiatement après la révélation au Sinaï : <b>Insolente [<i>aluva</i>] est la mariée qui a des mœurs légères sous son dais de mariage.</b>

### Partie 12
<b>Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, dit : Quel est le verset</b> dont il est dérivé ? <b>"Pendant que le roi était assis à sa table, mon nard envoyait son parfum"</b> (Cantique des Cantiques 1:12). Il comprend le verset de la manière suivante : Alors que le roi était encore impliqué dans sa célébration, c'est-à-dire que Dieu venait de donner la Torah, le parfum du peuple juif a dégagé une odeur désagréable, c'est-à-dire qu'il a péché avec le Veau d'Or. <b>Rava dit :</b> Néanmoins, il ressort du verset que <b>l'affection</b> de Dieu <b>est encore sur nous, puisqu'il est écrit</b> par euphémisme comme <b>"a envoyé</b> son parfum" <b>et</b> le verset <b>n'est pas écrit : Elle a empesté.</b>

### Partie 13
La Guemara continue à discuter de la signification du mot <i>ulbena</i>. <b>Les Sages ont enseigné : Ceux qui sont insultés [<i>ne'elavin</i>] mais n'insultent pas</b> les autres, <b>qui entendent leur honte mais ne répondent pas, qui agissent par amour et sont joyeux dans</b> leur <b>souffrance, à leur sujet le verset dit : "Et ceux qui l'aiment sont comme le soleil qui s'avance dans sa puissance"</b> (Juges 5:31).

### Partie 14
§ La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du mot <b><i>prosbol</i> ? Le Rav Ḥisda répond : Une ordonnance [<i>pros</i>] de <i>bulei</i> et <i>butei</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC