
### Partie 1
<b>Qui lit</b> de la Torah ? Une reponse <b>n'etait pas</b> facilement <b>disponible pour lui. Il vint demander a Rabbi Yitzhak Nappaha,</b> qui lui <b>dit : Apres eux, lisez</b> les <b>savants de la Torah qui sont designes comme dirigeants [<i>parnasim</i>] de la communaute. Et apres eux</b> lire <b>les savants de la Torah qui sont aptes a etre nommes dirigeants de la communaute,</b> meme si dans la pratique ils n'ont pas recu une telle nomination. Les Sages ont dit qu'un erudit de la Torah qui sait repondre a n'importe quelle question qui lui est posee est apte a etre nomme chef de la communaute. <b>Et apres eux</b> lire <b>les fils de savants de la Torah dont les peres ont ete nommes dirigeants de la communaute. Et apres eux</b> lire <b>les chefs de synagogues, et</b> apres eux <b>toute personne.</b>

### Partie 2
<b>Les habitants de la Galilee ont envoye</b> une question <b>au rabbin Helbo : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la lecture a partir de <i>humashim</i>,</b> c'est-a-dire de rouleaux ne contenant qu'un seul des cinq livres de la Torah, <b>dans la synagogue en public ?</b> Est-ce permis, ou faut-il lire a partir d'un rouleau complet de la Torah ? Une reponse <b>n'etait pas</b> facilement <b>disponible pour lui. Il est venu et a demande a Rabbi Yitzhak Nappaha,</b> mais une reponse <b>n'etait pas</b> facilement <b>disponible pour lui</b> non plus. Rabbi Yitzhak Nappaha <b>vint poser</b> cette question <b>en salle d'etude, et ils resolurent</b> la difficulte <b>a partir de ce que Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> En ce qui concerne <b>un rouleau de Torah auquel il manque</b> meme <b>une feuille</b> de parchemin, <b>on ne peut pas en lire</b> en public. Cela indique qu'un rouleau de Torah incomplet ne peut etre utilise pour une lecture de la Torah en public.

### Partie 3
La Guemara rejette cet argument : <b>Mais</b> cela <b>n'est pas ainsi,</b> c'est-a-dire que cela ne peut servir de preuve a la question qui nous occupe. <b>La,</b> il est <b>manquant</b> une partie <b>de la matiere</b> qu'il aborde, car il manque une feuille de parchemin, alors que <b>ici, il n'est pas manquant</b> une partie <b>de la matiere</b> qu'il aborde, car il contient un livre complet. <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux : On ne lit pas de <i>humashim</i> a la synagogue par respect pour la communaute.</b>

### Partie 4
<b>Et Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Il est interdit de</b> lire</b> publiquement la <i>haftara</i>, la portion des Prophetes qui est lue apres la portion hebdomadaire de la Torah, <b>le Chabbat, a partir d'un rouleau</b> contenant uniquement <b>les <i>haftarot</i>. Quelle est la raison</b> de ce choix ? C'est <b>parce que</b> ce type de rouleau <b>ne peut pas etre ecrit,</b> car les paroles des Prophetes doivent aussi etre ecrites sous forme de livres complets.

### Partie 5
<b>Mar bar Rav Ashi a dit : Manipuler</b> un tel rouleau pendant Chabbat <b>est egalement interdit. Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est <b>parce qu'il n'est pas apte a etre lu.</b> Par consequent, il est considere comme mis de cote [<i>muktze</i>] le Chabbat. La Guemara rejette cet argument : <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas;</b> au contraire, <b>il est permis de manipuler</b> un tel rouleau <b>et il est permis d'y lire.</b>

### Partie 6
Et une preuve de cela est <b>que Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish avaient l'habitude de lire a partir d'un rouleau de <i>aggada</i></b> contenant les paroles des Sages <b>au Shabbat. Mais</b> un tel rouleau <b>ne peut pas etre ecrit,</b> car en principe, les enonces de la Loi orale ne peuvent pas etre commis par ecrit. <b>Au contraire, puisqu'il n'est pas possible</b> de se souvenir de la Loi orale sans l'ecrire, il est permis de violer la <i>halakha</i>, comme l'indique le verset : <b>"C'est le moment d'agir pour le Seigneur ; ils ont annule ta Torah"</b> (Psaumes 119, 126). <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'un rouleau de <i>haftara</i>, <b>puisqu'il n'est pas</b> toujours <b>possible</b> d'ecrire des livres complets de la Bible, en raison de la depense, il est permis d'appliquer le raisonnement de <b>"Il est temps d'agir pour le Seigneur ; ils ont annule ta Torah."</b>

### Partie 7
<b>Abaye a souleve un dilemme devant Rabba : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir s'il est permis <b>d'ecrire un rouleau</b> contenant une seule partie de la Torah <b>pour</b> permettre a <b>un enfant de l'etudier ?</b> La Guemara note : <b>Laissons le dilemme se poser selon celui qui dit</b> que <b>la Torah a ete donnee</b> des le depart <b>rouleau par rouleau,</b> ce qui signifie que Moise enseignait au peuple juif une portion de la Torah, puis la mettait par ecrit, puis lui enseignait la portion suivante de la Torah, puis la mettait par ecrit, et continuait ainsi jusqu'a ce qu'il engage la Torah entiere par ecrit. Et <b>que le dilemme</b> soit egalement <b>souleve selon celui qui dit</b> que <b>la Torah a ete donnee</b> comme <b>un livre complet</b>, c'est-a-dire que la Torah n'a pas ete ecrite de maniere incrementale, mais plutot, apres avoir enseigne au peuple juif la Torah entiere, Moise l'a commise par ecrit en une seule fois.

### Partie 8
La Guemara explique les deux cotes du dilemme selon chaque opinion : <b>Qu'on souleve le dilemme selon celui qui dit</b> que <b>la Torah a ete donnee rouleau par rouleau.</b> D'une part, il est possible de dire que <b>puisque</b> la Torah <b>a ete</b> originellement <b>donnee rouleau par rouleau,</b> aujourd'hui aussi <b>on peut ecrire</b> la Torah dans des rouleaux separes. <b>Ou</b> d'autre part, <b>peut-etre</b> on devrait dire que <b>puisqu'elle a ete</b> finalement <b>jointe</b> ensemble pour former un seul rouleau, <b>elle a ete jointe</b> ensemble et ne peut plus etre ecrite dans des rouleaux separes.

### Partie 9
Et <b>que le dilemme</b> se pose egalement selon celui qui dit</b> que <b>la Torah a ete donnee</b> comme <b>un livre complet</b>. D'une part, il est possible de dire que <b>puisqu'elle a ete donnee</b> des le depart comme <b>un livre complet</b>, <b>on ne peut pas l'ecrire</b> aujourd'hui dans des rouleaux separes. <b>Ou</b> d'autre part, <b>peut-etre</b> on pourrait dire que <b>puisqu'il n'est pas</b> toujours <b>possible</b> d'ecrire une Torah complete, <b>on peut l'ecrire</b> en rouleaux separes. Rabba lui <b>dit : On ne peut pas ecrire</b> la Torah dans des rouleaux separes. <b>Et quelle en est la raison ? Parce qu'on ne peut pas ecrire</b> un parchemin qui n'est qu'une partie de la Torah.

### Partie 10
Abaye <b>a souleve une objection a son</b> avis a partir d'une mishna (<i>Yoma</i> 37b) ou elle a ete enseignee : La reine Helene <b>a egalement faconne une tablette d'or</b> comme cadeau pour le Temple <b>sur laquelle etait ecrite la</b> <b>portion</b> de Torah discutant <b>une <i>sota</i>.</b> Lorsque le pretre ecrivait le rouleau d'une <i>sota</i> dans le Temple, il copiait cette portion de Torah a partir de la tablette, de sorte qu'il n'etait pas necessaire de sortir un rouleau de Torah a cet effet. Cela indique qu'il est permis d'ecrire une seule portion de la Torah. <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Yannai:</b> Il n'y a pas de preuve a partir de cette mishna, car la tablette preparee par la reine Helene n'etait pas ecrite de maniere ordinaire, mais elle etait plutot constituee des lettres <b>de</b> la <b><i>alef-beit</i>,</b> c'est-a-dire que seule la premiere lettre de chaque mot etait ecrite sur la tablette, et en la regardant, le pretre qui ecrivait le rouleau de <i>sota</i> se souvenait de ce qu'il devait ecrire.

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> qui enseigne : <b>Lorsque</b> le pretre <b>ecrit</b> le rouleau de <i>sota</i>, <b>il regarde</b> a <b>et ecrit ce qui est ecrit sur la tablette,</b> ce qui indique que le texte complet du passage etait ecrit sur la tablette. La Guemara rejette cet argument : Emendez la <i>baraita</i> et <b>dites</b> qu'il faut lire comme suit : Il regarde et ecrit <b>comme ce qui est ecrit sur la tablette.</b> La tablette aide le pretre a se souvenir du texte qui doit effectivement etre ecrit.

### Partie 12
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Quand il ecrit, il regarde la tablette et ecrit ce qui est ecrit sur la tablette.</b> Et <b>qu'est-ce qui est ecrit sur la tablette ? "Si</b> un homme a <b>couche</b> avec toi"¦ et <b>s'il n'a pas couche</b> avec toi" (voir Nombres 5:19). Apparemment, le texte complet du passage etait ecrit sur la tablette. La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> La tablette faconnee par la reine Helene etait ecrite <b>en alternant</b> mots complets et initiales. Les premiers mots de chaque vers y etaient ecrits, mais le reste des mots du vers etaient representes par des initiales. Par consequent, cette contribution de la reine Helene ne resout pas la question de savoir s'il est permis d'ecrire un parchemin pour un enfant.

### Partie 13
La Guemara commente : La question de savoir s'il est permis ou non d'ecrire un parchemin pour un enfant est <b>sujet a</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est enseigne dans la <i>baraita</i> suivante : <b>On ne peut pas ecrire un rouleau</b> contenant une seule portion de la Torah <b>pour</b> permettre a <b>un enfant d'etudier, mais si</b> l'auteur a <b>l'intention de completer</b> le rouleau, <b>cela est permis. Rabbi Yehouda dit : Dans</b> le livre de la <b>Genese</b>, il peut ecrire un rouleau depuis le debut <b>jusqu'a la generation du deluge. Dans <i>Torat Kohanim</i>,</b> le livre du Levitique, il peut ecrire un rouleau depuis le debut <b>jusqu'a "Et il arriva que le huitieme jour"</b> (Levitique 9:1).

### Partie 14
La Guemara revient pour discuter de la dispute mentionnee precedemment. <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Banaâ : La Torah a ete donnee</b> des le depart <b>rouleau par rouleau, comme il est dit : "Je dis alors : voici que je viens avec le rouleau du livre qui est ecrit pour moi"</b> (Psaumes 40, 8). Le roi David dit de lui-meme qu'il y a une section de la Torah, "le rouleau du livre", qui fait allusion a lui, c'est-a-dire "ce qui est ecrit pour moi", ce qui indique que chaque partie de la Torah constitue un rouleau separe. <Rabbi Shimon ben Lakish dit : La Torah a ete donnee</b> comme <b>un livre complet</b>, <b>comme il est dit : "Prenez ce rouleau de la Torah"</b> (Deuteronome 31:26), ce qui enseigne que des le depart, la Torah a ete donnee comme une unite complete.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et</b> d'apres <b>l'autre</b> Sage, Rabbi Yohanan, <b>aussi, n'est-il pas ecrit "prendre,"</b> indiquant que le rouleau de la Torah a ete donne entier ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara repond : <b>Ce verset</b> parle de la Torah <b>apres qu'elle ait ete assemblee</b> pour former une seule unite.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> Sage, Reish Lakish, <b>aussi, n'est-il pas ecrit : "Avec le rouleau du livre qui est ecrit pour moi,"</b> indiquant que la Torah a ete donnee rouleau par rouleau ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara repond : <b>Ce verset</b> enseigne que <b>l'ensemble de la Torah est appele un rouleau.</b> Cela est indique dans un autre verset egalement, <b>comme il est ecrit : <b>Et Il me dit : Que vois-tu ? Et je repondis : Je vois un rouleau volant"</b> (Zacharie 5:2).

### Partie 17
<b>Alternativement,</b> ce verset sert a faire allusion <b>aux sections de la Torah abordees dans <b>cette</b> declaration <b>de Rabbi Levi, comme le dit Rabbi Levi : Huit sections ont ete dites le jour ou le Tabernacle a ete erige,</b> le premier de Nisan. <b>Ils sont : La section des pretres</b> (Levitique 21:1""22:26) ; <b>la section des Levites</b> (Nombres 8:5""26) ; <b>la section des impurs</b> (Levitique 13:1"" 14 : 57) ; <b>la section du renvoi des impurs</b> (Nombres 5:1""4) ; <b>la section</b> commencant par les mots <b>"Apres la mort"</b> (Levitique, chapitre 16) ;

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC