
### Partie 1
<b>Comme il</b> peut <b>prendre</b> le pot avec la feuille à l'intérieur <b>et le lui donner. Rava dit</b> que c'est <b>invalide.</b> Bien que cela devrait être valide s'il lui donnait la feuille en même temps que la plante en pot, les Sages ont institué <b>un décret</b> selon lequel c'est invalide, <b>de peur qu'on détache</b> la feuille et qu'on la lui donne. Dans ce cas, tous s'accordent à dire qu'un acte de divorce entièrement rédigé alors qu'il est joint est invalide.

### Partie 2
§ La Gemara a une autre discussion concernant un pot perforé : Dans le cas d'un <b>pot</b> qui <b>appartient à une</b> personne <b>et les plantes</b> qu'il contient <b>appartiennent à une autre</b> personne, si le <b>propriétaire du <b>pot l'a vendu</b> <b>au <b>propriétaire des <b>plantes, </b> alors <b>une fois</b> le propriétaire des plantes <b>tire</b> le pot, <b>il a acquis</b> le pot, car c'est un objet mobilier, qui peut être acquis par tirage. Toutefois, si le <b>propriétaire</b> des <b>plantes a vendu</b> les plantes <b>au <b>propriétaire</b> du <b>pot,</b> alors le propriétaire du pot <b>n'acquiert pas</b> les plantes <b>jusqu'à ce qu'il prenne possession des plantes</b> elles-mêmes, par exemple en ratissant ou en désherbant la terre qui les entoure. Puisque les plantes sont considérées comme étant attachées au sol, comme elles le sont dans un pot perforé, elles sont considérées comme faisant partie du sol, qui ne peut être acquis par arrachage.

### Partie 3
Si <b>le pot et les plantes appartiennent à une</b> personne, <b>et qu'elle les a vendus à une autre</b> personne, alors dès que l'acheteur <b>a pris possession des plantes</b> et les a acquises, <b>il a acquis le pot</b> également. <b>Et ceci est</b> un exemple du principe <b>que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 26a) : <b>Les biens qui ne servent pas de garantie,</b> c'est-à-dire les biens meubles, <b>peuvent être acquis avec les biens qui servent de garantie,</b> c'est-à-dire les terres, <b>par</b> le don d'une <b>argent, ou avec un document, ou par la prise de possession.</b> Par conséquent, dès que l'on prend possession des plantes, qui sont considérées comme des terres, on acquiert également le pot, qui est un objet mobile.

### Partie 4
Toutefois, si l'acheteur <b>a pris possession</b> uniquement du pot,</b> alors <b>il n'acquiert même pas le pot,</b> car les biens meubles ne peuvent pas être acquis par prise de possession, <b>jusqu'à ce qu'il prenne possession des plantes.</b> Pour acquérir le pot, il faut soit accomplir un acte d'acquisition propre aux biens meubles, comme l'arrachage, soit acquérir les plantes en en prenant possession, ce qui entraîne l'acquisition du pot, comme indiqué précédemment.

### Partie 5
La Gemara aborde un autre problème concernant les pots perforés : Si un pot perforé se trouvait à la frontière d'Eretz Yisrael, et que <b>sa perforation était en Eretz</b> Yisrael <b>mais que ses branches</b> étaient <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, alors quelle est la <i>halakha</i> par rapport aux mitzvot qui s'appliquent aux produits cultivés en Eretz Yisrael, comme les <i>terumot</i> et les dîmes ? <b>Abaye a dit : On suit sa perforation,</b> et on considère qu'il pousse en Eretz Yisrael. <b>Rava a dit : Nous suivons ses branches,</b> et il est considéré comme poussant en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 6
La Gemara note : <b>Dans</b> un cas <b>où la plante dans le pot <b>a pris racine</b> dans le sol, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'elle a le statut d'une plante qui pousse à l'endroit où se trouvent ses racines. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>où elle n'a pas pris racine.</b> Puisque ses racines sont contenues dans le pot, il y a désaccord sur le fait de suivre la perforation ou les branches pour déterminer son statut.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Et ne sont-ils pas en désaccord en ce qui concerne</b> un cas <b>où il a pris racine ?</b> Tous sont-ils d'accord pour dire que son statut est déterminé par l'endroit où se trouvent les racines ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 118b) : Dans le cas de <b>deux jardins</b> appartenant à deux personnes différentes qui sont sur des terrasses adjacentes <b>l'une au-dessus de l'autre, et des légumes-feuilles</b> poussent <b>entre eux</b> sur le mur de la marche entre les deux jardins, <b>Rabbi Meir dit : </b> Ces légumes à feuilles <b>appartiennent</b> au propriétaire du jardin <b>supérieur</b>, et <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Ces légumes à feuilles <b>appartiennent</b> au propriétaire du jardin <b>inférieur</b>. Dans ce cas, les racines émergent du jardin supérieur, mais les légumes poussent dans l'espace aérien du jardin inférieur. Cela semble être analogue au cas où les racines sont en Eretz Yisrael et les branches sont en dehors d'Eretz Yisrael, ou vice versa, et qu'il y a une dispute pour savoir qui est le propriétaire des légumes.

### Partie 8
La Guemara fait une distinction entre les deux cas : <b>Il y a,</b> dans le cas cité dans la mishna de <i>Bava Metzia</i>, <b>la raison</b> de cette <i>halakha</i> est <b>comme cela est enseigné</b> dans la mishna, que <b>Rabbi Meir a dit : Que se passerait-il si</b> le propriétaire du <b>jardin supérieur</b> <b>voulait prendre sa terre ?</b> Il en résulterait une situation où <b>il n'y a plus</b> de <b>légumes,</b> car les légumes n'auraient plus de terre dans laquelle puiser des nutriments. Le fait que le propriétaire du jardin supérieur ait la possibilité de détruire les légumes indique qu'il en est le propriétaire.

### Partie 9
<Rabbi Yehuda a dit : Que se passe-t-il si</b> le propriétaire du jardin <b>inférieur</b> <b>voulait remplir</b> l'espace aérien au-dessus de <b>son jardin</b> avec de la <b>terre ?</b> Il en résulterait une situation où <b>il n'y a plus</b> de <b>légumes,</b> car ils seraient recouverts par la terre ajoutée par le propriétaire du jardin inférieur. Le fait que le propriétaire du jardin inférieur ait la possibilité de détruire les légumes est une indication qu'il est le propriétaire. Leur différend ne porte pas sur la manière de définir l'endroit où poussent les légumes ; ils sont plutôt en désaccord sur la question de savoir qui a le contrôle de l'existence continue de ces plantes. Par conséquent, ce différend n'est pas lié à la question de la plante qui pousse sur la frontière.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais encore, ne sont-ils pas en désaccord par rapport</b> à un cas <b>où la plante <b>a pris racine</b> ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'asrot</i> 2:22) : S'il y a <b>un arbre,</b> et que <b>une partie de celui-ci</b> est <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et qu'une partie</b> est <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, alors <b>des produits non sacrés et des produits non sacrés sont mélangés</b> dans chacun des fruits de ces arbres ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Les fruits de la partie de l'arbre qui <b>pousse dans</b> un lieu qui a <b>une obligation</b> de séparer les dîmes, en Eretz Yisrael, sont <b>obligés. Et</b> les fruits qui <b>poussent dans</b> un lieu qui a une <b>exemption</b> de séparer les dîmes, en dehors d'Eretz Yisrael, sont <b>exemptés.</b>

### Partie 11
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> discuter d'un cas <b>où certaines de ses branches sont en Eretz</b> Yisrael <b>et certaines de ses branches sont en dehors d'Eretz</b> Yisrael, bien que ses racines soient dans l'un des deux endroits, et Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel s'accordent à dire que le lieu des racines ne définit pas le statut de l'arbre ?

### Partie 12
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> elle discute d'un cas où <b>certaines des racines</b> sont <b>en Eretz</b> Yisrael <b>et certaines des racines</b> sont <b>hors d'Eretz</b> Yisrael. La Guemara demande : <b>Et quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Il n'est pas possible de déterminer quels fruits ont tiré des nutriments de quelles racines, alors comment peut-il statuer que certains fruits sont obligés dans les dîmes et d'autres non ? La Guemara répond : La déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel fait référence à un cas où <b>un rocher divise</b> les racines jusqu'au tronc, et il est donc possible de distinguer les parties de l'arbre qui tirent des nutriments d'Eretz Yisrael et les parties qui tirent des nutriments en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 13
La Guemara demande : Si c'est pour que les racines soient clairement distinguées, <b>Quel est le raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? Pourquoi considère-t-il les fruits comme étant un mélange ? La Guemara répond : Il soutient que bien qu'il y ait une division entre les racines, elles ne peuvent pas être distinguées les unes des autres, <b>car elles se mélangent ensuite</b> dans le corps de l'arbre.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient : L'air</b> au-dessus du sol <b>mélange</b> les nutriments, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient : Cette</b> partie de l'arbre <b>se tient seule et cette</b> partie de l'arbre <b>se tient seule.</b> Des racines jusqu'aux branches, c'est comme si l'arbre était coupé le long de la ligne de la frontière.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit</b> qu'on ne peut pas écrire un acte de divorce sur un matériau qui permet la falsification. Par conséquent, on ne peut pas écrire un acte de divorce sur du papier effacé ou sur du cuir inachevé. La Guemara clarifie maintenant ce qui est défini comme du cuir non fini. <Rabbi Ḥiyya bar Ami a dit au nom de Ulla : Il y a trois peaux,</b> c'est-à-dire trois étapes dans le processus de tannage des peaux. A chaque étape, la peau porte un nom différent : <b><i>Matza</i>, <i>ḥifa</i>, et <i>diftera</i>.</b>

### Partie 16
<b><i>Matza</i>, selon son sens courant,</b> sans aucun additif. Elle est <b>non salée, et non traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle.</b> La Gemara précise : <b>Pour quoi <i>halakha</i></b> ce type de cuir est-il mentionné ? Il y a une <i>halakha</i> qui mentionne la mesure minimale de ce type de cuir <b>pour</b> laquelle on est responsable si on le <b>porte</b> d'un domaine à l'autre le jour de <b>Shabbat. Et quel est le montant de la mesure</b> qui détermine la responsabilité pour l'exécution de cette cachette pendant Chabbat ? <b>Comme l'enseigne Rav Shmuel bar Rav Yehuda :</b> Elle est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour envelopper</b> un <b>petit poids. Et quelle est la taille</b> de ce petit poids ? <b>Abaye a dit : Un quart de quart de</b> un <i>litra</i> dans le système de poids en usage à <b>Pumbedita.</b>

### Partie 17
<b><i>Ḥifa</i></b> est une peau <b>salée, et non traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle. Pour quelle <i>halakha</i></b> a-t-on mentionné ce type de cuir ? Il y a un <i>halakha</i> qui mentionne la mesure minimale de ce type de cuir <b>pour</b> laquelle on est responsable si on le <b>porte</b> d'un domaine à un autre le jour de <b>Shabbat. Et quel est le montant de la mesure</b> qui détermine la responsabilité pour l'exécution de cette cachette le Chabbat ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 78b) : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de cette <b>cachette</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une amulette.</b>

### Partie 18
<b><i>Diftera</i></b> est une peau <b>salée, traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle. Pour quelle <i>halakha</i></b> a-t-on mentionné ce type de cuir ? Il y a un <i>halakha</i> qui mentionne la mesure minimale de ce type de cuir <b>pour</b> laquelle on est responsable si on le <b>porte</b> d'un domaine à un autre le jour de <b>Shabbat. Et quel est le montant de la mesure</b> qui détermine la responsabilité de l'exécution de cette cachette le Chabbat ? La mesure qui détermine la responsabilité de son exécution est <b>équivalente à</b> la somme <b>sur laquelle on écrit un acte de divorce.</b>

### Partie 19
La mishna a enseigné que <b>les rabbins jugent valides</b> les actes de divorce qui ont été écrits sur du papier effacé ou sur du cuir inachevé. La Guemara demande : <b>Qui sont</b> ces <b>Rabbins ?</b> La <i>amora</i> <b>Rabbi Elazar a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC