
### Partie 1
Il y a une distinction différente : <b>Nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>peut-être qu'il</b> est déjà <b>mort,</b> c'est pourquoi la mishna statue qu'elle peut continuer à prendre part au <i>teruma</i>. Cependant, dans le cas de celui qui stipule que l'acte de divorce prendra effet une heure avant sa mort, <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il mourra</b> à un moment inconnu dans le futur et qu'elle ne sera plus autorisée à prendre du <i>teruma</i>.

### Partie 2
<b>Rav Adda bar Mattana a dit à Rava : Mais</b> le souci dans le cas de la <b>peau de vigne</b> est qu'elle risque d'éclater avant que l'on puisse séparer le <i>teruma</i> et la dîme, <b>ce qui est similaire</b> au souci que <b>peut-être il va mourir,</b> car les deux sont des soucis par rapport au futur, <b>et</b> Rabbi Yehouda et Rabbi Meir <b>ne sont pas d'accord. Rav Yehuda de Diskarta a dit : L'outre à vin est différente, car il est possible de la donner à un veilleur</b> qui la protégera de l'éclatement, c'est pourquoi Rabbi Meir ne s'inquiète pas qu'elle puisse éclater. Ce raisonnement ne s'applique pas à l'inquiétude que le mari puisse mourir.

### Partie 3
<b>Rav Mesharshiyya s'oppose à cette réponse</b> : <b>Votre garant</b> lui-même <b>a besoin d'un garant,</b> car il n'y a aucun moyen de savoir que le gardien ne sera pas négligent, de sorte que l'outre à vin risque d'éclater. <b>Rava dit plutôt :</b> Tout le monde s'accorde à dire que <b>nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>peut-être qu'il</b> est déjà <b>décédé,</b> conformément à la mishna ici. Quant à savoir si l'on s'inquiète du fait que <b>peut-être il va mourir,</b> comme dans le cas du <i>baraita</i>, ceci <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que dans le cas de <b>celui qui envoie son offrande pour le péché depuis un pays d'outre-mer,</b> les prêtres peuvent la sacrifier sur l'autel, en se basant sur la présomption que celui qui l'a envoyée est encore en vie. La Gemara demande : <b>Mais une offrande ne nécessite-t-elle pas</b> le <b>placage</b> des <b>mains</b> sur la tête d'une offrande par celui qui apporte l'offrande ? Dans ce cas, le propriétaire de l'offrande est ailleurs et ne peut pas poser ses mains sur l'offrande. <b>Rav Yosef dit :</b> La mishna énonce cette décision <b>en ce qui concerne l'offrande des femmes,</b> car les femmes ne sont pas tenues de placer leurs mains sur la tête de leurs offrandes. <b>Rav Pappa dit :</b> La mishna énonce cette décision <b>en ce qui concerne un oiseau</b> sacrifié comme <b>offrande de péché,</b> où il n'est pas exigé que le propriétaire place ses mains sur la tête de l'offrande.

### Partie 5
Constatant que la mishna énonce la même <i>halakha</i>, à savoir que la présomption est que l'on reste en vie, dans trois contextes différents, la Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna l'énonce dans les trois cas, <b>comme, si elle</b> nous avait <b>enseigné</b> seulement le cas d'un <b>acte de divorce, </b> on aurait pu dire que c'est <b>en raison</b> du fait qu'il n'est <b>pas possible</b> de prendre en compte le décès éventuel du mari, car il n'y aurait alors aucun moyen pour le mari d'envoyer un acte de divorce à sa femme avec un agent. C'est pourquoi on s'appuie sur la présomption que le mari est vivant. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>, où</b> il est <b>possible</b> que l'épouse prenne part à des produits non sacrés, <b>disons</b> la présomption n'est <b>pas</b> invoquée, et on craint qu'il soit mort.

### Partie 6
<b>Et s'il</b> nous avait <b>appris</b> également le cas du <b><i>teruma</i>,</b> on aurait pu dire <b>que</b> il y a des <b>temps où</b> il n'est <b>pas possible</b> pour l'épouse d'éviter de participer au <i>teruma</i>, par exemple si elle n'a pas suffisamment de produits non sacrés. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un oiseau</b> sacrifié comme <b>offrande pour le péché,</b> on pourrait dire que <b>pour</b> une situation d' <b>incertitude</b> quant à savoir si l'offrande pour le péché peut être sacrifiée, puisque ses propriétaires pourraient ne pas être vivants, <b>on ne doit pas apporter d'animaux non sacrés</b>, c'est-à-dire, un animal qui ne peut être sacrifié, <b>dans la cour</b> du Temple.</b> Il est donc <b>nécessaire</b> que la mishna mentionne tous ces cas.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Elazar ben Perata a dit trois déclarations devant les Sages</b> comme témoignage des générations précédentes, <b>et ils ont confirmé ses déclarations : </b> Il a parlé <b>concernant</b> les habitants d'une <b>ville qui était entourée</b> par <b>un camp d'assiégeants [<i>karkom</i>] ; et concernant les</b> voyageurs dans <b>un navire qui est ballotté par la mer ; et concernant celui qui sort pour être jugé</b> dans une affaire capitale ; <b>qu'ils sont</b> tous <b>présumés vivants. </b>

### Partie 8
<b>Cependant,</b> concernant les habitants d'une <b>ville conquise</b> par <b>un camp d'assiégeants ; et</b> les voyageurs sur <b>un navire perdu en mer ; et celui qui sort pour être exécuté</b> après avoir reçu son verdict ; dans ces cas, <b>on leur applique les rigueurs de</b> les <b>vivants et les rigueurs de</b> les <b>morts.</b> Comment cela ? <b>Une femme israélite</b> mariée <b>à un prêtre</b> dans une de ces situations <b>ou une fille de prêtre</b> mariée <b>à un israélite</b> dans une de ces situations <b>ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>. </b> La première femme ne peut le faire car elle ne peut participer au <i>teruma</i> que du vivant de son mari, et la seconde ne peut le faire car elle ne peut participer au <i>teruma</i> que si celui-ci est décédé.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef dit : Ils ont enseigné</b> qu'on applique les rigueurs des vivants <b>uniquement</b> à celui qui est emmené pour être exécuté <b>dans un tribunal juif,</b> où même une fois qu'il est emmené pour être exécuté, il sera libéré si le tribunal trouve des preuves de son innocence ; <b>mais dans un tribunal des nations du monde, une fois qu'il est condamné à mort, il est tué</b> dans tous les cas. Par conséquent, il doit être considéré comme un homme mort à tous égards.

### Partie 10
<b>Abaye lui dit :</b> Dans <b>un tribunal des nations du monde également,</b> peut-être qu'ils ne l'exécuteront pas, <b>car ils acceptent des pots-de-vin.</b> Rav Yosef lui <b>dit : Lorsqu'ils prennent</b> un pot-de-vin, c'est seulement <b>avant que le verdict [<i>puresei shenmag</i>] ait été scellé;</b> mais <b>après que le verdict ait été scellé, ils ne prennent pas</b> de pots-de-vin.

### Partie 11
Selon le Rav Yosef, dans un tribunal juif, même après que le verdict d'un individu soit complet, la présomption est qu'il est vivant. La Guemara <b>souleve une objection</b> à cela à partir d'une mishna (<i>Makkot</i> 7a) concernant celui qui s'est enfui du tribunal après que son verdict ait été rendu : <b>Tout endroit où deux</b> témoins <b>se lèvent et disent : Nous témoignons au sujet d'untel que son jugement a été finalisé dans le tribunal d'untel, et untel et untel</b> étaient <b>ses témoins,</b> la <i>halakha</i> est que <b>cette</b> personne <b>doit être tuée.</b> Il est évident d'après la mishna du tractate <i>Makkot</i> qu'il n'y a aucune préoccupation que le tribunal ait pu trouver plus tard une raison de le libérer. La Gemara répond : <b>Peut-être que celui qui s'enfuit est différent,</b> car le tribunal ne reconsidérera pas son verdict une fois qu'il se sera enfui.

### Partie 12
La Gemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Si l'on <b>entendait d'un tribunal juif qu'il disait :</b> Le <b>homme untel est mort,</b> ou : Le <b>homme Untel a été tué,</b> alors le tribunal autorise <b>sa femme à se marier.</b> S'il entendait <b>d'un greffier judiciaire gentil [<i>komentirisin</i>] :</b> Le <b>homme Untel est mort,</b> ou : Le <b>homme Untel a été tué,</b> alors le tribunal ne <b>pas</b> autoriser <b>sa femme à se marier.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> cela signifie quand il est dit : <b>Mort, et que</b> signifie-t-on quand on dit : <b>A été tué ? Si on dit</b> que : <b>Mort,</b> signifie qu'il <b>est réellement mort, et : A été tué,</b> signifie qu'il <b>a été effectivement tué,</b> de telle <b>que</b> le cas <b>concernant les gentils</b> est énoncé de <b>une manière similaire,</b> c'est-à-dire qu'il a entendu de l'officier d'état civil gentil que la personne était effectivement morte, <b>pourquoi</b> le tribunal peut-il <b>ne pas</b> permettre à <b>sa femme de se marier ? Ne maintenons-nous pas que</b> concernant <b>toute personne</b> gentille qui <b>parle avec désinvolture,</b> les Sages <b>l'ont jugé crédible ?</b> Par conséquent, le gentil doit être jugé crédible lorsqu'il dit que quelqu'un est mort ou a été tué.

### Partie 14
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> nécessaire d'expliquer que lorsqu'il est dit : <b>Mort,</b> cela signifie qu'il <b>sort pour mourir,</b> et quand il dit : <b>A été tué,</b> cela signifie <b>sortir pour être exécuté. Et</b> il <b>enseigne</b> que si cela s'est produit <b>dans un tribunal juif</b> alors le tribunal autorise <b>sa femme à se marier,</b> car on suppose qu'il était déjà exécuté, contrairement à la déclaration de Rav Yosef.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>En fait,</b> on peut expliquer qu'il est <b>vraiment mort, et qu'il a effectivement été tué. Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous avez dit :</b> Tel <b>que</b> le cas <b>concernant les Gentils</b> est énoncé de <b>une manière similaire, pourquoi</b> le tribunal peut-il <b>ne pas</b> permettre à sa femme de se marier ? <b>Ne soutient-on pas que</b> concernant <b>toute personne</b> gentille qui <b>parle avec désinvolture,</b> les Sages <b>l'ont jugé crédible ? </b> La réponse est que <b>cette crédibilité</b> ne s'applique</b> que <b>dans une affaire qui ne concerne pas</b> les gentils ; <b>mais dans une affaire qui concerne</b> les gentils, comme ici, où ils désirent rendre public le fait qu'ils ont exécuté leur verdict, il est <b>commode pour eux de renforcer leur faux</b> verdict, c'est-à-dire, une fois qu'ils ont rendu leur verdict, ils disent que l'accusé a été tué. Par conséquent, on ne peut pas se fier à leurs déclarations.

#### Partie 16
Ceci est une version du discours ; il existe également une autre version : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Yosef a dit : Ils ont enseigné</b> que l'on applique les rigueurs des vivants et des morts <b>uniquement dans un tribunal des nations du monde;</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC