
### Partie 1
<b>Accordé, si le contraire a été déclaré,</b> c'est-à-dire un cas où la femme a dit : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi,</b> et l'agent a dit au mari : <b>Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et</b> le mari <b>a dit : Voilà, comme elle l'a dit, et Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : Une fois que l'acte de divorce arrive</b> à la <b>possession de l'agent, elle est divorcée,</b> ce qui serait compréhensible. <b>Apparemment,</b> le mari <b>se fonde sur sa déclaration</b> que l'agent est un agent de réception, et il a voulu donner à l'agent le statut que la femme lui a attribué, et non celui que l'agent dit lui avoir attribué.

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> si le Rav Naḥman a statué : Une fois que l'acte de divorce parvient à <b>sa possession,</b> elle est divorcée, on pourrait conclure que le mari <b>se fie</b> à la <b>déclaration de l'agent,</b> et que sur la base de cette déclaration, l'agent est désigné comme agent de délivrance. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas cité, où le Rav Naḥman juge qu'elle n'est pas divorcée, ce n'est pas parce que le mari s'appuie sur une déclaration ou l'autre. C'est plutôt <b>en raison</b> du fait <b>que</b> par le biais de sa déclaration <b>l'agent nie entièrement son agence, comme il l'a dit : Je suis un agent de réception,</b> ce qui signifie : <b>Je ne suis pas un agent pour la livraison.</b> Il dit essentiellement qu'il n'est pas prêt à se donner la peine de lui remettre l'acte de divorce. Par conséquent, même s'il finit par lui remettre l'acte de divorce, il n'est un agent ni pour la femme ni pour son mari. Aucune conclusion ne peut être tirée en ce qui concerne la question de savoir sur quelle déclaration le mari se fonde.

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Ḥiyya dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une objection à la déclaration du Rav Naḥman à partir de la mishna : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit</b> à un autre : <b>Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme</b> en tant que mon mandataire, <b>si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation <b>il peut la rétracter</b>. Rav Huna bar Ḥiyya en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle elle n'est pas divorcée est que <b>il cherche</b> à rétracter sa désignation. <b>Cependant,</b> s'il <b>n'a pas cherché</b> à la rétracter, <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide.</b>

### Partie 4
Il demande : <b>Mais pourquoi</b> elle est divorcée quand le mari dit : Recevez cet acte de divorce pour ma femme ? <b>Le mari n'est-il pas inéligible pour désigner un agent de réception ? Nous disons plutôt : Une fois qu'il a décidé de divorcer d'elle, il s'est dit</b> : <b>Laissez-la divorcer de n'importe quelle façon.</b> Sa déclaration : Recevez cet acte de divorce pour ma femme, n'empêche pas le divorce de prendre effet. <b>Ici aussi,</b> dans le cas mentionné par Rav Naḥman, <b>une fois qu'il a décidé de divorcer d'elle, il dit : Qu'elle soit divorcée de n'importe quelle manière.</b>

### Partie 5
La Guemara rejette cette idée : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas où l'on dit : Recevez cet acte de divorce pour ma femme, le principe selon lequel <b>une personne sait que l'agence pour la réception ne peut</b> être désignée par le mari est en vigueur, <b>et il a décidé de donner</b> l'acte de divorce à l'agent <b>pour qu'il soit remis.</b> Lorsqu'il a dit à l'agent de recevoir le document, son intention était que l'agent reçoive le document afin de le remettre à sa femme, et non que l'acte de divorce prenne effet lorsque l'agent le reçoit. Cependant <b>ici,</b> dans le cas où l'agent a déformé les propos de la femme, le mari <b>errs</b> et s'appuie sur la déclaration de l'agent, qui a dit qu'il est l'agent de la femme pour la réception.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une objection à la déclaration du Rav Naḥman à partir d'une mishna (65a). Dans le cas d'une <b>fille mineure qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas un acte de divorce</b> qui prend effet <b>jusqu'à ce qu'il arrive en sa possession,</b> car une mineure est incapable de désigner un mandataire. Rava en déduit : <b>Dans tous les cas, une fois que l'acte de divorce arrive en sa possession, elle est divorcée.</b> Il demande : <b>Mais pourquoi</b> c'est le cas ? Le mari <b>ne l'a pas désigné comme agent de livraison. Nous disons plutôt : Une fois qu'il a décidé de divorcer d'elle, il s'est dit</b> : <b>Qu'elle soit divorcée de n'importe quelle manière,</b> et le mandataire est désigné comme son agent de délivrance. <b>Ici aussi,</b> dans le cas mentionné par Rav Naḥman, <b>une fois qu'il a décidé de divorcer d'elle, il dit : Qu'elle soit divorcée de n'importe quelle manière.</b>

### Partie 7
La Guemara rejette cette idée : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas où la fille mineure a désigné le mandataire, le principe selon lequel <b>une personne sait qu'il n'y a pas de mandat pour une mineure</b> s'applique, <b>et il a décidé de donner</b> l'acte de divorce au mandataire en tant que mandataire <b>pour la réception.</b> Cependant, <b>ici,</b> dans le cas où le mandataire a déformé les propos de la femme, le mari <b>errs</b> et s'appuie sur la déclaration du mandataire qui a dit qu'il est le mandataire de la femme pour la réception.

### Partie 8
La Gemara déclare : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une objection à la déclaration du Rav Naḥman à partir d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:2). A propos d'une femme qui a dit à un agent : <b>Apportez-moi mon acte de divorce, et</b> l'agent a dit à son mari : <b>Votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi;</b> ou une femme qui a dit : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, et</b> l'agent a dit à son mari : <b>Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et</b> le mari <b>a dit</b> à l'agent : <b>Livrer et donner</b> cela <b>à elle,</b> ou : <b>Acquérir</b> il <b>pour elle, ou : La recevoir</b> <b>pour elle, si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation <b>il peut la rétracter</b>. Toutefois, <b>lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession,</b> elle est <b>divorcée.</b>

### Partie 9
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la référence dans la <i>baraita</i> est à un cas où le mari a répondu par une expression de <b>réception,</b> c'est-à-dire, l'acquérir pour elle, ou la recevoir pour elle, <b>aux affirmations de l'agent de <b>réception,</b> c'est-à-dire, votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, <b>et</b> où le mari a répondu par des expressions de <b>délivrance,</b> c'est-à-dire, livrer et lui donner, <b>aux</b> affirmations de <b>délivrance,</b> c'est-à-dire, votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce ? La décision de la <i>baraita</i> est que l'acte de divorce prend effet dès qu'il arrive en sa possession. Le cas d'une affirmation de réception et d'une réponse de réception contredit l'affirmation du Rav Naḥman, comme dans un cas où la femme a parlé de remise et où le mandataire a dit à son mari que sa femme a parlé de réception, la femme n'est pas divorcée même lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession.

### Partie 10
La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> la référence dans le <i>baraita</i> est un cas où le mari a répondu par des expressions de <b>recette,</b> correspondant à la déclaration de sa femme, <b>aux</b> affirmations de l'agent de <b>livraison, et</b> où le mari a répondu par des expressions de <b>livraison,</b> correspondant à la déclaration de sa femme, <b>aux</b> affirmations de l'agent de <b>recette. </b> C'est pourquoi la femme est divorcée lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si</b> c'est un cas où le mari a répondu par des expressions de <b>réception,</b> correspondant à la déclaration de sa femme, <b>aux affirmations de <b>livraison</b> du mandataire, </b> alors <b>à partir du moment <b>où l'acte de divorce parvient</b> à la <b>possession de l'agent, qu'il s'agisse d'un acte de divorce</b> qui prend effet <b>immédiatement [<i>le'autel</i>],</b> car la désignation par la femme de l'agent comme agent de réception reste en vigueur. De manière similaire à la conclusion que la Gemara a cherché à tirer de la déclaration du Rav Naḥman mentionnée précédemment, la Gemara dit : <b>Conclure du</b> fait que la décision de la <i>baraita</i> est que le divorce ne prend effet qu'une fois arrivé en possession de la femme, <b>que</b> le mari <b>se fie</b> à la <b>déclaration</b> de l'agent et désigne donc l'agent comme agent de réception.

### Partie 12
La Gemara rejette cette idée : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas discuté par Rav Naḥman, le mari <b>dit à</b> l'agent : <b>Voilà, comme elle l'a dit,</b> liant explicitement la désignation de l'agent à la déclaration de la femme. <b>Voilà</b> le mari <b>dit à</b> l'agent : <b>Voilà, comme elle l'a dit ?</b> Au lieu de cela, il se contente de remettre l'acte de divorce à l'agent, en s'appuyant sur la déclaration de ce dernier.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:1) que si la femme dit à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, et</b> l'agent dit à son mari : <b>Votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et</b> le mari <b>dit : Livrez et donnez</b> le <b>à elle,</b> ou : <b>Acquérir</b> il <b>pour elle, ou : La recevoir</b> <b>pour elle,</b> une fois que le mari remet l'acte de divorce au mandataire pour réception, s'il <b>souhaite revenir</b> sur sa décision <b>il ne peut pas se rétracter</b>, car le divorce a déjà pris effet. <b>Rabbi Natan dit :</b> Si le mari a dit : <b>Livrer et donner</b> l'objet <b>à elle,</b> et <b>il cherche à se rétracter</b> sa désignation, alors tant qu'il n'est pas encore parvenu en possession de la femme <b>il peut se rétracter</b>, car le mari l'a désigné agent de livraison. En revanche, si le mari a dit : <b>Acquérir</b> elle <b>pour elle, ou : Recevoir</b> elle <b>pour elle,</b> et qu'il <b>veut rétracter</b> sa décision <b>il ne peut pas la rétracter</b>.

### Partie 14
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Dans tous</b> ces cas, <b>s'il cherche à rétracter</b> sa décision <b>il ne peut pas la rétracter</b>, car lorsqu'il remet le document au mandataire, l'acte de divorce prend effet immédiatement. <b>Cependant, s'il a dit à</b> l'agent explicitement : <b>Je ne veux pas que vous receviez</b> l'acte de divorce <b>pour elle ; plutôt, livrez et donnez</b> l'acte <b>à elle,</b> alors si <b>il cherche à se rétracter</b> sa décision <b>il peut la rétracter</b>.

### Partie 15
La Guemara demande : L'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est</b> apparemment identique à celui du <b>premier <i>tanna</i>;</b> quel est leur différend ? La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>vient nous apprendre</b> que l'expression explicite : <b>Je ne veux pas</b> que tu reçoives l'acte de divorce pour elle, mais plutôt que tu le délivres et le lui remettes, a pour effet d'annuler la désignation du mandataire comme agent de réception et de le désigner comme agent de délivrance. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>cela nous enseigne : Qui est le premier <i>tanna</i></b> de cette <i>baraita</i> ? Il s'agit de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et la <i>baraita</i> clarifie alors la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 16
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages. Si le mari dit : <b>Voilà,</b> selon <b>Rabbi Natan</b> est-ce comparable</b> à un cas <b>où le mari dit : <b>Acquérir,</b> et donc, il ne peut pas se rétracter de sa désignation, <b>ou</b> est-ce <b>non comparable</b> à un cas <b>où</b> il a dit : <b>Acquérir?</b>

### Partie 17
La Gemara déclare : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna. En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit</b> à un autre : <b>Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme</b> en tant que mon mandataire, si le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation et annuler le mandat, <b>il peut le rétracter</b> jusqu'à ce qu'il parvienne à la main de sa femme. Cependant, en ce qui concerne <b>une femme qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi,</b> et que le mari a remis l'acte de divorce à son agent, si le mari <b>souhaite rétracter</b> sa décision de divorcer de sa femme à la réception de l'acte de divorce par l'agent, <b>il ne peut pas le rétracter</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC