
### Partie 1
<b>si Rabbi Yosei dit</b> que la date à laquelle un document est écrit prouve sa prise d'effet même si le mari a énoncé <b>une condition verbale</b> en le remettant, ou <b>si</b> Rabbi Yosei <b>ne dit pas</b> son principe dans un tel cas.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais Rav Huna est-il</b> <b>incertain</b> par rapport à cette question ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (76b) : Si quelqu'un dit à sa femme : <b>Voici par la présente ton acte de divorce si je ne suis pas revenu</b> ici <b>depuis maintenant jusqu'à</b> la conclusion de <b>douze mois, et qu'il est mort dans les douze mois,</b> alors <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide</b> car l'acte de divorce ne prend effet qu'à la fin des douze mois, soit après le décès du mari ? Par conséquent, elle est liée par un lien lévirat si son mari n'a pas d'enfants. <b>Et il est enseigné à propos</b> de cette mishna : <b>Nos rabbins</b> ne sont pas d'accord, et <b>ils</b> ont rendu <b>permis</b> pour <b>elle de se marier,</b> car ils sont d'avis qu'il n'y a pas de lien lévirat dans ce cas.

### Partie 3
<b>Et nous disons : Qui</b> représente l'opinion citée comme étant <b>nos rabbins ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> C'est <b>le tribunal qui a permis</b> la consommation de l'<b>huile</b> fabriquée par des Gentils, <b>et ils tiennent conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui dit : La date</b> écrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet. De toute évidence, selon Rabbi Yosei, ce principe s'applique même lorsque le mari a fait une condition verbale en ce qui concerne l'acte de divorce.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il est nécessaire de dire ce qui suit : Rav Huna <b>est incertain si</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> lorsque le mari ajoute <b>une condition verbale</b> lors de la remise de l'acte, <b>ou</b> si la <b><i>halakha</i></b> est <b>non</b> conforme à l'avis de Rabbi Yosei dans un tel cas.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais Rav Huna est-il</b> <b>incertain</b> par rapport à cette question ? <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> Si l'on dit à sa femme : <b>C'est par la présente ton acte de divorce si je meurs, ou :</b> "C'est ton acte de divorce <b>lorsque je serai mort,</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide ?</b> S'il lui dit : <b>Quand je serai mort,</b> ou : <b>Après</b> mon <b>mort,</b> alors <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide.</b>

### Partie 6
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'il lui a dit :</b> Ceci est ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui</b> si je meurs, <b>et</b> la déclaration de Rava est conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui est l'opinion non attribuée de la mishna, est-il <b>nécessaire</b> que cette <i>halakha</i> <b>soit dite par Rava,</b> une <i>amora</i> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> explicitement dans la mishna que s'il disait : Ceci est votre acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide ? Mais plutôt, n'est-ce pas</b> parler d'un cas <b>où il n'a pas dit</b> le terme : <b>A partir d'aujourd'hui,</b> lorsqu'il a donné l'acte de divorce, <b>et</b> la déclaration de Rava est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ? Concluez-en</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Il est évident pour Rava</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yosei même lorsque le mari a ajouté une condition verbale. <b>Mais</b> selon <b>Rav Huna,</b> il <b>est incertain</b> qu'il s'agisse ou non de la <i>halakha</i>.

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait,</b> la déclaration de Rava fait référence à un cas <b>où il lui a dit :</b> Voici ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui, et</b> il est conforme à l'avis des <b>rabbins. Et il était nécessaire pour</b> Rava d'énoncer son jugement pour enseigner la <i>halakha</i> de <b>ces expressions</b> non énoncées dans la mishna : Premièrement, le mari qui dit : <b>Quand je serai mort,</b> est <b>considéré</b> comme <b>comme</b> l'expression : <b>Si je meurs.</b> Deuxièmement, le mari disant : <b>Quand je mourrai,</b> est <b>considéré</b> comme <b>comme</b> l'expression : <b>Après</b> ma <b>mort.</b>

### Partie 9
§ <b>Et il y a ceux qui enseignent</b> cette déclaration de Rav Huna <b>en ce qui concerne la dernière clause</b> de la mishna, qui stipule que si le mari a dit : <b>Voici votre acte de divorce après</b> mon <b>décès,</b> alors l'acte de divorce est invalide et c'est comme si <b>il n'avait rien dit. Rav Huna dit : Mais</b> selon <b>la déclaration de Rabbi Yosei elle doit</b> néanmoins <b>effectuer la <i>ḥalitza</i>,</b> car il n'est pas certain que l'acte de divorce prenne effet à partir du jour où l'acte de divorce a été donné lorsque la date est fournie verbalement.

### Partie 10
La Guemara remet en question cette version de la déclaration de Rav Huna : Ceci <b>est évident. Puisque</b> il a été enseigné <b>dans la dernière clause</b> de la mishna, dans un cas où il a explicitement déclaré : A partir d'aujourd'hui, que <b>selon</b> l'avis des <b>rabbibliothèques, elle doit accomplir la <i>ḥalitza</i></b> en raison de l'incertitude quant au moment où l'acte de divorce prend effet, dans <b>la première clause également,</b> quand il n'a pas ajouté : A partir d'aujourd'hui, il est évident que <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei elle doit accomplir la <i>ḥalitza</i></b> en raison de l'incertitude. Le différend entre Rabbi Yosei et les rabbins ne concerne que la nécessité pour le mari d'ajouter le terme : A partir d'aujourd'hui.

### Partie 11
La Guemara répond : Sa déclaration nécessaire, <b>De peur que vous ne disiez</b> que <b>par rapport à cela, Rabbi Yosei tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit : C'est un acte de divorce en bonne et due forme, et elle n'est même pas tenue d'accomplir <i>ḥalitza</i>. </b> Par conséquent, Rav Huna <b>nous enseigne que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei et Rabbi Yosei ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Chacun a une opinion unique, bien que similaire.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'est pas d'accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, car il enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si le mari a dit : Ceci est ton acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un cas <b>comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce</b> valide et il n'y a pas besoin pour la femme d'accomplir la <i>ḥalitza</i>. En mettant l'accent sur le terme : Ainsi, Rabbi Yehouda HaNasi entend <b>exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Yosei,</b> qui est incertain quant à cette question. <b>Et</b> de même, <b>Rabbi Yosei n'a pas tenu conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il l'enseigne</b> dans une mishna : Rabbi Yosei dit : Un cas <b>comme celui-ci</b> est une <b>facture de divorce valide, pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 13
La Guemara cite les <i>baraita</i> et les mishna qui démontrent la différence d'opinion entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei. <b>Quel est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un mari dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> alors il y a incertitude sur le fait de savoir si <b>c'est un acte de divorce ou</b> si <b>ce n'est pas un acte de divorce,</b> et la femme doit accomplir <i>ḥalitza</i>. C'est <b>la déclaration des rabbins. Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Un cas <b>comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce</b> valide sans aucune incertitude, et il n'y a pas besoin pour la femme d'accomplir <i>ḥalitza</i>.

### Partie 14
<b>Quel est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (76b) : Si l'on dit : <b>Écrire et donner un acte de divorce à ma femme si je ne suis pas venu d'ici</b> la conclusion de <b>douze mois,</b> et que le tribunal <b>écrit</b> l'acte de divorce <b>dans les douze mois et le donne</b> à la femme <b>après douze mois, ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valable. Rabbi Yosei</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Un cas comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce valide.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si l'on dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs de cette maladie,</b> et qu'il se rétablit, <b>et qu'il se lève et se promène au marché</b> et qu'il tombe à nouveau malade et meurt, alors il faut évaluer s'il est mort de la première maladie et c'est donc un acte de divorce valable. Mais s'il n'est pas mort de cette maladie, alors ce n'est pas un acte de divorce valide.

### Partie 16
<b>Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne une personne sur son lit de mort, les <i>halakhot</i> de <b>son acte de divorce</b> sont les mêmes <b>que</b> les <i>halakhot</i> de <b>sa donation.</b> Les Sages ont institué que lorsqu'une personne sur son lit de mort fait une donation, aucun acte formel d'acquisition n'est requis. <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>son cadeau, s'il s'est levé</b> et a été guéri de sa maladie, le cadeau qu'il a accordé alors qu'il était sur son lit de mort est <b>retraité,</b> car il ne l'a donné que sur la base de la supposition qu'il était sur le point de mourir, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>son acte de divorce, s'il s'est levé</b> et a été guéri de sa maladie, l'acte de divorce est <b>retraité</b> et annulé, car il n'a donné à sa femme son acte de divorce que parce qu'il pensait qu'il allait mourir et qu'il voulait la dispenser d'un lien lévirien.

### Partie 17
Rav Huna poursuit : <b>Et tout comme</b> dans le cas de <b>son acte de divorce,</b> où, <b>même s'il n'a pas dit explicitement</b> sa pleine intention, <b>une fois qu'il a dit : Rédiger</b> l'acte de divorce, sa déclaration est interprétée comme signifiant que le tribunal doit donner l'acte de divorce à sa femme <b>même s'il n'a pas dit : Donner</b> l'acte de divorce à ma femme, ce qu'un homme sain devrait déclarer, <b>ainsi,</b> c'est la <i>halakha</i> par rapport à <b>sa donation. Une fois qu'il a dit : Donne</b> le cadeau, alors <b>même si</b> les destinataires <b>ne l'ont pas acquis</b> <b>de lui,</b> ce qui finalise un cadeau d'une personne saine, parce qu'il est mourant le <i>halakha</i> prend en compte son intention sans toutes les exigences légales nécessaires.

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si un homme dit : <b>Voici votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs de cette maladie,</b> et qu'il s'est rétabli, <b>et qu'il s'est levé et s'est promené au marché, mais</b> puis <b>est retombé malade</b> <b>et est décédé,</b> le tribunal <b>l'évalue. S'il est mort à cause de la première maladie</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valable,</b> mais <b>sinon</b> alors ce n'est <b>pas</b> un <b>acte de divorce valable. Et si vous dites</b> que <b>s'il s'est levé</b> et a été guéri de sa maladie l'acte de divorce est <b>retraité,</b> alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>évaluation</b> du tout ? <b>Il s'est levé</b> de son lit de malade, donc l'acte de divorce devrait automatiquement être annulé.

### Partie 19
<b>Mar, fils de Rav Yosef, dit au nom de Rava:</b> Cela fait référence à un cas <b>où,</b> au lieu de se rétablir complètement, <b>il a procédé d'une <b>maladie</b> immédiatement <b>à</b> une autre <b>maladie,</b> et l'évaluation consiste à vérifier s'il est mort de la première maladie ou de la seconde.

### Partie 20
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la mishna : <b>Il s'est levé</b> de sa maladie, ce qui indique qu'il était complètement guéri ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'il <b>s'est levé de cette maladie mais est tombé dans une autre maladie.</b> La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas</b> également <b>enseigné</b> dans la mishna : <b>Il a marché dans le marché ?</b> La Gemara répond : Cela signifie que <b>il marchait avec son bâton</b> pour se soutenir, c'est-à-dire qu'il n'était pas complètement remis de sa maladie mais qu'il ne pouvait marcher qu'avec de l'aide.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC