
### Partie 1
<b>et la moitié</b> de <b>une rançon,</b> c'est-à-dire la moitié de la valeur du défunt, <b>à ses héritiers.</b> Selon ce qui a été énoncé précédemment, <b>pourquoi</b> est-ce le <i>halakha</i> ? <b>Aussi,</b> dans ce cas <b>disons :</b> Si le bœuf l'a tué le <b>jour de son maître,</b> alors la totalité de la peine de trente shekels est payée <b>à son maître,</b> mais s'il l'a tué <b>son propre <b>jour,</b> alors la totalité de la rançon est payée <b>à</b> l'esclave <b>lui-même,</b> c'est-à-dire à ses héritiers. La Gemara répond : <b>C'est différent, car le principal est consommé.</b> Puisque l'esclave est mort, même si l'encornage a eu lieu un jour où il travaillait pour lui-même, il y a une perte permanente pour le maître, qui a donc le droit de recevoir la moitié d'une pénalité.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Au contraire, quelles sont les circonstances où le principal n'est pas consommé</b> et où le remboursement est effectué en fonction du jour où le bœuf a encorné l'esclave ? La Gemara explique : C'est un cas <b>où</b> un bœuf l'a <b>frappé à la main et sa main s'est desséchée,</b> mais <b>elle finira par revenir</b> et guérir. Dans ce cas, il n'y a pas de perte permanente.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Cela marche bien</b> selon <b>l'avis de <b>Abaye, qui dit :</b> Si quelqu'un en blesse un autre et que la blessure lui cause une paralysie temporaire, alors <b>il lui donne</b> la valeur de la <b>perte majeure de moyens de subsistance,</b> c'est-à-dire la diminution de sa valeur, mesurée par son prix sur le marché des esclaves, due à sa paralysie temporaire. <b>Et</b> il lui donne aussi la valeur de la <b>perte mineure de moyens de subsistance,</b> c'est-à-dire le salaire réel qu'il a perdu pendant la période où il a été blessé. Cela fonctionne <b>bien,</b> car dans ce cas, le propriétaire du bœuf devrait payer la perte majeure de moyens de subsistance.

### Partie 4
<b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rava, qui dit : Il lui donne seulement</b> la valeur de <b>sa perte de moyens d'existence pour chaque jour</b> mais n'a pas à payer pour la diminution de sa valeur car l'esclave sera guéri et retrouvera sa valeur antérieure, <b>cette</b> affaire <b>est</b> celle d'un <b>bœuf</b> qui a blessé le mi-esclave mi-libre. <b>Et un bœuf,</b> c'est-à-dire le propriétaire d'un bœuf, <b>ne paie que le dommage,</b> mesuré par son prix sur le marché des esclaves, mais il ne paie pas du tout la perte de moyens d'existence. Comment Rava explique-t-il ce cas ?

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que cela fait référence à un cas <b>où</b> l'esclave <b>a été frappé par une personne,</b> et non par un bœuf, de sorte que celui qui l'a frappé doit payer pour la perte de moyens de subsistance. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Cette <i>halakha</i> <b>est</b> simplement <b>une déclaration</b> d'une <i>amora</i>, <b>et Rava</b> n'est <b>pas</b> tenu de <b>tenir conformément</b> à <b>une déclaration</b> d'une <i>amora</i>.

### Partie 6
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si un esclave est <b>maintenu</b> en possession de son maître uniquement parce qu'il n'a pas reçu <b>un acte de manumission,</b> mais qu'il n'est plus obligé d'effectuer un travail pour son maître, par ex, dans le cas où son maître l'a déclaré sans propriétaire, <b>est-il</b> redevable à celui dont le bœuf le tue de payer la <b>pénalité</b> de trente sicles à son maître, <b>ou n'est-il pas</b> redevable de la <b>pénalité ?</b>.

### Partie 7
La Guemara analyse cette question : <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Il donnera trente sicles d'argent à son maître"</b> (Exode 21:32), <b>et il ne s'agit pas d'un maître,</b> car en pratique l'esclave a déjà été déclaré sans propriétaire. <b>Ou peut-être, puisqu'il est dépourvu d'acte de manumission, il est</b> encore <b>appelé maître.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve pour cela basée sur ce qui est enseigné dans une <i>baraïta</i> : Si un bœuf <b>a tué quelqu'un qui est mi-esclave mi-libre,</b> alors le propriétaire du bœuf <b>donne la moitié</b> d'une <b>pénalité,</b> c'est-à-dire, quinze shekels, <b>au</b> maître de l'esclave et la moitié</b> de <b>une rançon,</b> c'est-à-dire la moitié de la valeur du défunt, <b>à ses héritiers. Quoi, la <i>baraita</b> <b>n'est-elle pas conforme</b> à la <b>ultième</b> version de la <b>mishna,</b> après que Beit Hillel ait concédé à Beit Shammai que le maître est contraint d'émanciper le demi-esclave mi-libre, et qu'il lui manque simplement un acte de manumission ? Malgré cela, le <i>baraita</i> affirme que le maître reçoit l'argent de la moitié d'une peine.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Non,</b> cette <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à la version <b>initiale</b> de la <b>mishna</b> et conforme à l'avis du Beit Hillel, selon lequel l'esclave travaille pour son maître et lui-même en alternance. Il reste un esclave effectif, et c'est pourquoi le maître reçoit la somme de la moitié d'une pénalité.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur ce qui est enseigné dans une <i>baraïta</i> : Si le maître <b>a cassé</b> la <b>dent de l'esclave et</b> lui a ensuite <b>obturé l'œil,</b> alors l'esclave <b>est émancipé en raison</b> de la perte de <b>sa dent,</b> comme le stipule le verset : "Il le laissera libre à cause de sa dent" (Exode 21:27). <b>Et</b> son maître lui <b>donne</b> le remboursement de <b>la valeur de son œil,</b> comme s'il était un homme libre. <b>Et si vous dites</b> qu'un esclave qui n'a pas encore reçu un acte de manumission <b>fait</b> rendre celui dont le bœuf le tue responsable du paiement de la <b>pénalité, et que la pénalité est</b> payée <b>à son maître,</b> alors on pourrait demander : <b>Maintenant</b> si <b>d'autres</b> personnes <b>le blessent,</b> alors elles <b>donnent</b> le paiement <b>à son maître;</b> si <b>son maître lui-même le blesse,</b> alors <b>doit-il donner</b> le paiement de l'œil de l'esclave <b>à lui ?</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Peut-être</b> cette <i>baraita</i> est en accord <b>avec celui qui a dit</b> que lorsqu'un esclave est affranchi parce que son maître lui a cassé une dent <b>il n'a pas besoin</b> d'un acte de manumission et est automatiquement affranchi au moment où sa dent est cassée, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour tous,</b> pour les vingt-quatre membres au sujet desquels les Sages ont dit qu'un esclave est affranchi si son maître endommage l'un d'eux, <b>un esclave est affranchi grâce à eux, et il exige de son maître un acte de manumission;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Meir dit : Il ne requiert pas</b> un acte de manumission. <b>Rabbi Eliezer dit : Il l'exige</b>. <b>Rabbi Tarfon dit : Il ne l'exige pas</b>. <Rabbi Akiva dit : Il l'exige.

### Partie 12
<b>Ceux qui statuent avant les Sages,</b> c'est-à-dire ceux qui tentent de statuer en trouvant un juste milieu entre les différents avis, <b>disent</b> comme suit : <b>L'affirmation de Rabbi Tarfon,</b> selon laquelle l'esclave n'a pas besoin d'un acte de manumission, <b>semble</b> correcte <b>dans</b> le cas de <b>une dent ou d'un œil, puisque la Torah lui a transféré</b> sa liberté <b>de manière explicite (Exode 21:26-27). <b>Et la déclaration de Rabbi Akiva,</b> qu'il exige effectivement un acte de manumission, <b>semble</b> correcte <b>dans</b> le cas des <b>autres membres, puisque c'est une sanction rabbinique</b> qu'il se libère.

### Partie 13
La Guemara s'interroge sur la formulation utilisée : Est-ce une <b>peine rabbinique</b> ? N'interprète-t-on pas les versets</b> pour conclure qu'un esclave est affranchi lorsqu'un des vingt-quatre membres est endommagé par le maître ? <b>Disons plutôt</b> comme suit : la déclaration de Rabbi Akiva semble correcte dans le cas des autres membres, <b>puisqu'il s'agit d'une interprétation</b> des <b>Sages,</b> et qu'elle n'est pas écrite explicitement dans la Torah. Cette question de la Guemara reste non résolue.

### Partie 14
§ <b>Un</b> <b>dilemme similaire a été soulevé devant</b> les Sages : Si l'esclave d'un prêtre était <b>détenu</b> en possession de son maître uniquement parce qu'il n'avait pas reçu <b>un acte de manumission,</b> peut-il <b>participer au <i>teruma</i>,</b> comme le peut l'esclave d'un prêtre, <b>ou</b> peut-il <b>ne pas y participer</b> ? La Guemara présente les deux côtés de ce dilemme : <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : "Mais si un prêtre achète une personne, <b>l'achat de son argent,</b> il peut en manger" (Lévitique 22:11), <b>et cet</b> esclave <b>n'est pas l'achat de son argent,</b> car le maître ne peut pas le réduire en esclavage. <b>Ou peut-être puisque</b> l'esclave <b>est</b> toujours <b>sans acte de manumission,</b> les mots <b>"l'achat de son argent" sont dits à son sujet.</b>

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à cette question basée sur <b>ce que dit Rav Mesharshiyya : En ce qui concerne une femme</b> mariée à <b>un prêtre dont la progéniture a été mélangée avec celle de sa servante,</b> et on ne sait pas qui est qui, alors <b>ces</b> deux enfants <b>peuvent participer à la <i>teruma</i>.</b> L'un est un prêtre et l'autre est l'esclave d'un prêtre, tous deux peuvent participer à la <i>teruma</i>. <b>Et</b> ils doivent <b>diviser ensemble une portion de <i>teruma</i></b> <b>à l'aire de battage,</b> car l'esclave d'un prêtre n'a pas le droit de recueillir le <i>teruma</i> à l'aire de battage. Et lorsque <b>les enfants mélangés</b> <b>ont grandi, ils se libèrent mutuellement,</b> et ce faisant, celui qui était esclave est libéré. Ceci enseigne que bien que le fils de la servante n'ait pas été asservi à des fins pratiques, puisque son statut d'esclave ne pouvait être confirmé avec certitude, il pouvait tout de même participer au <i>teruma</i>, puisqu'il lui manquait un acte de manumission.

### Partie 16
La Gemara rejette cette idée : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas des deux enfants, <b>si Elie</b> le prophète <b>viendra dire à propos de l'un d'eux qu'il est esclave,</b> alors <b>il est appelé "l'achat de son argent"</b> car en réalité il est un esclave à part entière. <b>Ici,</b> dans le dilemme qui se pose aux Sages, l'esclave <b>n'est pas du tout l'achat de son argent</b> car le maître l'a déclaré sans propriétaire. Cette question de la Gemara reste non résolue.

### Partie 17
§ La Gemara discute de la pénalité payée lorsqu'un bœuf tue un esclave : <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>un esclave dont le maître l'a vendu</b> à une autre personne uniquement <b>en ce qui concerne</b> la <b>pénalité,</b> c'est-à-dire que si cet esclave devait être tué par un bœuf alors la pénalité serait payée à l'acheteur, est-il <b>vendu ou n'est-il pas vendu ?</b> En d'autres termes, cette vente prend-elle effet ou non ?

### Partie 18
La Gemara explique : <b>Soulevez le dilemme selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que l'on peut transférer la propriété d'une entité qui n'est pas encore venue au monde, et <b>soulevez le dilemme selon</b> l'avis de <b>les rabbins,</b> qui soutient que l'on ne peut pas. <b>Soulevez le dilemme selon</b> l'avis du <b>Rabbi Meir,</b> car <b>Rabbi Meir déclare</b> que <b>une personne peut transférer la propriété</b> d'une <b>entité qui n'est pas encore venue au monde uniquement</b> dans un cas <b>comme le produit</b> d'un <b>palme dattier, </b> car il s'agit d'une entité <b>dont c'est la manière de venir,</b> et comme on peut être assuré que les dattes poussent, on peut les vendre même avant. <b>Cependant, ici, qui dira que</b> l'esclave <b>sera encorné ? Et</b> même <b>si vous dites qu'il sera encorné, d'où</b> savez-vous <b>que</b> le propriétaire du bœuf qui l'a encorné <b>paye</b> la peine ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC