
### Partie 1
<b>Quoi, est</b> la référence dans la mishna <b>non</b> à un cas <b>où</b> le mari dit à l'agent : <b>Voici, et</b> elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> qui tient apparemment que si le mari dit : Voici, ce n'est pas comparable à un cas où le mari a dit : Acquérir ? La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> la référence dans la mishna est à un cas <b>où le mari a dit à l'agent : <b>Délivrer,</b> et c'est l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi que même dans ce cas, le mari ne peut pas revenir sur sa décision.

### Partie 2
La Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de la mishna. <b>C'est pourquoi,</b> si le mari <b>dit à</b> l'agent de réception de la femme : <b>Je ne veux pas que tu reçoives</b> l'acte de divorce <b>pour elle ; plutôt, livre et donne</b> le <b>à elle,</b> alors si le mari <b>souhaite se rétracter</b> de sa désignation, <b>il peut se rétracter</b> jusqu'à ce qu'il arrive en possession de sa femme. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il peut rétracter sa désignation <b>est</b> due au fait <b>qu'il a dit : Je ne veux pas,</b> annulant ainsi la qualité d'agent de réception de l'agent. <b>Cependant, s'il n'a pas dit : Je ne veux pas,</b> mais qu'il a dit : Délivrez cet acte de divorce, alors si le mari <b>se cherche à revenir</b> sur sa décision <b>il ne peut pas la rétracter</b>.

### Partie 3
<b>Quoi,</b> la référence dans la mishna <b>n'est pas</b> à un cas <b>où</b> le mari a dit à l'agent : <b>Voici, et</b> il est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> qui tient apparemment que la parole du mari : Te voilà, n'est pas comparable à sa parole : Acquérir ? La Gemara rejette cet avis : <b>Non,</b> la référence dans la mishna est un cas <b>où le mari dit à l'agent : <b>Délivrer,</b> et c'est l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 4
La Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve concernant l'avis de Rabbi Natan à partir d'une <i>baraïta</i>. Si le mari a dit : <b>Délivrer cet acte de divorce à ma femme,</b> s'il <b>veut se rétracter</b> sa décision <b>il peut se rétracter</b>. S'il a dit : <b>Voilà ; cet acte de divorce</b> est <b>pour ma femme,</b> si le mari <b>se cherche à rétracter</b> sa décision <b>il ne peut pas la rétracter</b>. <b>Qui as-tu entendu qui a dit à propos</b> d'un cas où le mari a dit : <b>Délivrer,</b> que si le mari <b>veut se rétracter</b> de sa décision <b>il peut se rétracter</b> ? C'est <b>Rabbi Natan ; et il dit dans</b> le cas d'un mari qui dit : <b>Voilà,</b> que si le mari <b>veut se rétracter</b> sa décision <b>il ne peut pas se rétracter</b>. <b>Apprenez de</b> la <i>baraita</i> que selon l'opinion de Rabbi Natan, si le mari dit : <b>Voici,</b> c'est <b>comparable</b> à un cas <b>où</b> le mari dit : <b>Acquérir.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> la <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 5
§ <b>Il a été dit</b> à propos d'une femme qui dit à son agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, et</b> l'agent dit à son mari : <b>Votre femme a dit : Recevez mon acte de divorce pour moi, et</b> le mari <b>dit</b> à l'agent : <b>Remettre et donner</b> à <b>elle,</b> que <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> L'agent <b>devient</b> à la fois le <b>agent</b> du mari pour la remise de l'acte de divorce <b>et</b> le <b>agent</b> de la femme pour la réception. Par conséquent, si le mari meurt sans enfant après avoir remis l'acte de divorce à l'agent <b>mais</b> avant qu'il n'arrive en possession de sa femme, <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i></b> avec le frère du mari en raison de la possibilité que l'agent soit un agent de remise et qu'elle ne soit donc pas encore divorcée. Cependant, le frère de son mari ne peut pas contracter un lévirat avec elle, en raison de la possibilité que l'agent était un agent de réception, auquel cas elle a été divorcée et est interdite au frère.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que Rav n'était pas sûr si</b> un cas où le mari a dit : <b>Délivrer,</b> est <b>comparable</b> à un cas où le mari a dit : <b>Acquérir,</b> ou <b>si ce n'est pas comparable</b> à un cas <b>où</b> il a dit : <b>Acquérir ? Mais n'a-t-on pas dit</b> que dans un cas où l'on dit à son agent : <b>Délivrez cent dinars à untel, car je lui dois</b> cette somme, <b>Rav dit :</b> La personne qui a désigné le mandataire <b>porte</b> la <b>responsabilité financière</b> de cet argent, et s'il est perdu, il est tenu de payer la dette à son créancier. Néanmoins, <b>si</b> la personne qui a désigné le mandataire <b>souhaite rétracter</b> sa désignation et reprendre l'argent du mandataire, alors <b>il ne peut pas se rétracter</b>, car le créancier acquiert l'argent à partir du moment où le débiteur l'a remis à son mandataire de livraison. Apparemment, selon le Rav, dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir.

### Partie 7
La Gemara rejette cette preuve. Il y a une distinction entre le mandataire chargé de la délivrance d'un acte de divorce et le mandataire chargé de la délivrance du remboursement d'un prêt. <b>Il y a,</b> dans le cas du remboursement d'un prêt, parce qu'il y a <b>incertitude</b> en ce qui concerne la loi <b>monétaire</b>, la décision est <b>lénifiante,</b> car on ne soutire pas d'argent à autrui en cas d'incertitude en ce qui concerne la loi monétaire. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas du divorce, il y a <b>incertitude</b> en ce qui concerne le droit <b>rituel</b> et la décision est <b>stricte.</b>

### Partie 8
§ <b>Rav dit : Une femme ne peut pas désigner un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari, et Rabbi Ḥanina dit : Une femme peut nommer un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de l'agent de son mari.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav,</b> qui dit qu'elle ne peut pas désigner un mandataire pour recevoir l'acte de divorce de la main d'un mandataire ? La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites :</b> C'est <b>en raison</b> du fait que son refus de recevoir le document directement de son agent pourrait être interprété comme une manifestation de <b>contempt pour</b> son <b>mari.</b>

### Partie 10
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il s'agit d'un jugement émis <b>en raison de sa cour qui entre</b> en sa possession <b>par la suite.</b> Si un mari place un acte de divorce dans une cour qui n'appartient pas à sa femme, et que sa femme achète ensuite la cour, le divorce ne prend pas effet, car le mari n'a ni donné l'acte de divorce directement à sa femme, ni ne l'a placé dans sa propriété. L'achat ultérieur de la cour par sa femme équivaut à ce qu'elle trouve et prenne le document. Dans ce cas également, la femme a désigné son agent de réception, qui en ce sens est comparable à sa propriété ou à sa cour, après que son mari ait remis l'acte de divorce à son agent de livraison. Si le divorce était valable dans ce cas, on pourrait conclure à tort que le divorce est également valable dans le cas où il a placé le document dans une cour qu'elle a acquise par la suite.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> ces deux raisons ? La Guemara répond : La différence <b>entre elles</b> se situe dans un cas <b>où elle a d'abord désigné un agent dès le départ,</b> avant que le mari ne désigne son agent pour la livraison. Ce cas n'est pas du tout comparable à celui d'une cour que la femme achète après que le document y ait été placé. Cependant, la crainte demeure que cela puisse être interprété comme une manifestation de mépris envers son mari.

### Partie 12
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui envoya un acte de divorce à sa femme. L'agent alla la trouver alors qu'elle était assise et se pétrissait. Il lui dit : Te voilà,</b> prends <b>ton acte de divorce. Elle lui dit :</b> Mes mains sont couvertes de pâte et donc <b>laissez</b> l'acte de divorce <b>être dans votre main,</b> c'est-à-dire me servir d'agent pour la réception. <b>Rav Naḥman a dit : S'il en est ainsi</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi Ḥanina</b> et qu'elle peut désigner un agent pour recevoir l'acte de divorce de l'agent de son mari, alors <b>J'accomplirai une action à l'égard</b> de cette femme et statuerai que le divorce prend effet.

### Partie 13
<b>Rava lui dit : Et s'il se trouve que</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi Ḥanina, effectuerais-tu une action à l'égard</b> de cette femme ? Dans ce cas, comme le mandataire ne lui a pas effectivement remis l'acte de divorce, la <b>mandat</b> n'a pas été achevé et par conséquent le mandataire <b>n'est pas revenu vers le mari</b> et n'a pas rapporté qu'il a accompli la tâche pour laquelle il a été désigné. En le désignant comme son agent avant qu'il n'ait achevé l'agence pour le compte du mari, l'épouse a annulé l'agence du mari. Par conséquent, le divorce ne prend pas effet.

### Partie 14
Rav Naḥman et Rava ont <b>envoyé cette</b> question <b>avant Rabbi Ami. Ce dernier leur a envoyé</b> une réponse <b>sous forme d'avis : L'agence n'est pas retournée chez le mari,</b> et le divorce ne prend pas effet. <b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba dit : Nous allons examiner la question</b> et ensuite répondre.

### Partie 15
Plus tard, <b>ils ont à nouveau envoyé</b> cette question <b>devant Rabbi Ḥiyya bar Abba. Il a dit : Toutes ces</b> fois <b>ils continuent à envoyer</b> des questions ? <b>De même que la question est incertaine pour eux, elle l'est aussi pour nous,</b> et je n'ai pas de résolution à cette incertitude.

### Partie 16
La Guemara conclut : Il s'agit d'un cas d'incertitude concernant <b>une question de relations interdites,</b> c'est-à-dire une question de savoir si la femme est toujours mariée. Et en cas d'incertitude concernant <b>une question de relations interdites, elle accomplit <i>ḥalitza</i>.</b> La décision est stricte dans ce cas d'incertitude. Ainsi, si son mari est mort sans enfant, elle ne peut pas se remarier, en raison de la possibilité qu'elle n'ait pas été divorcée. Cependant, le frère de son mari ne peut pas contracter un lévirat avec elle, en raison de la possibilité qu'elle ait été divorcée et qu'elle lui soit donc interdite.

### Partie 17
La Gemara dit : <b>Il y eut un incident et Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta exigea</b> que la femme reçoive à la fois un <b>acte de divorce supplémentaire et une <i>ḥalitza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Deux</b> d'entre eux ? Ils s'excluent mutuellement. Le deuxième acte de divorce rend inutile la nécessité de <i>ḥalitza</i>. La Guemara explique : Il exigeait <b>un acte de divorce</b> dans un cas <b>où</b> le mari était <b>vivant, et</b> si le mari ne lui donnait pas d'acte de divorce, il exigeait <b><i>ḥalitza</i> après</b> le <b>décès du mari.</b>

### Partie 18
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine</b> femme <b>qui s'appelait Nefata</b> dont le mari a chargé des témoins d'écrire et de signer un acte de divorce et de la divorcer. <b>Les témoins y sont allés et</b> ont par erreur <b>écrit Tefata</b> dans l'acte de divorce. <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav :</b> L'acte de divorce est invalide car le nom est erroné. Cependant, les témoins ne peuvent pas rédiger un autre acte de divorce de manière correcte car les <b>témoins</b> ont déjà <b>exécuté leur mandat</b> et ne sont plus des mandataires du mari.

### Partie 19
<b>Rabba s'oppose à cette</b> décision. <b>Est-ce que</b> le mari <b>leur dit : Ecrivez</b> un tesson de faïence sans valeur et donnez-le-lui ?</b> Il leur a donné l'ordre de rédiger un acte de divorce valable ; tant qu'ils n'ont pas rédigé un acte de divorce valable, ils n'ont pas accompli leur mandat. <b>Au contraire, Rabba a dit : Certes, si les témoins ont écrit un acte de divorce en bonne et due forme et qu'il a été perdu,</b> on dira que <b>les témoins ont exercé leur mandat,</b> et qu'ils ne sont pas autorisés à écrire un autre acte de divorce. Ce n'est pas le cas s'ils ont écrit un acte de divorce invalide.

### Partie 20
<b>Rav Naḥman s'oppose à cette</b> décision de Rabba. <b>Est-ce que</b> le mari-band leur <b>dit : Ecrivez</b> cela <b>et mettez-le dans vos poches ?</b> Il leur a ordonné d'écrire le document et de divorcer avec. Ils n'ont pas accompli leur mission en se contentant de rédiger un acte de divorce valable. <b>Au contraire, Rav Naḥman a dit :</b> Dans tous les cas de ce type, les témoins <b>écrivent</b> un acte de divorce <b>et le donnent</b> à la femme <b>même cent fois.</b>

### Partie 21
<b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> Dans un cas où le mari a dit aux témoins : <b>Écrire</b> un acte de divorce <b>et le remettre</b> <b>à un agent, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Le mari les a-t-il <b>exclues</b> une fois qu'elles ont donné l'acte de divorce à l'agent, et elles ne sont plus éligibles pour écrire un autre acte de divorce ? <b>Ou peut-être</b> le mari <b>se préoccupait-il</b> uniquement de <b>s'épargner</b> leurs efforts,</b> et c'est pourquoi il leur a demandé de remettre le document à un agent plutôt que de le remettre eux-mêmes. Par conséquent, leur mandat reste en vigueur, et si nécessaire, ils peuvent continuer à rédiger des actes de divorce jusqu'à ce que le divorce prenne effet.

### Partie 22
<b>Ravina a dit à Rav Ashi,</b> élaborant sur le dilemme précédent : Si le mari a dit aux témoins : Rédiger un acte de divorce et le donner à un agent <b>et il le remettra</b> à elle, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que l'expression ajoutée : Et il le lui remettra, indique-t-elle que leur agence reste en vigueur jusqu'à ce que l'agent lui remette effectivement l'acte de divorce ? Ou peut-être que ce n'est pas le sens de l'expression, et que leur agence prend fin avec l'écriture ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 23
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même</b> à l'égard d'une femme <b>qui dit</b> à son agent : <b>Prenez mon acte de divorce pour moi, si</b> le mari <b>souhaite revenir</b> sur sa décision, <b>il ne peut pas se rétracter</b>. Il est un agent de réception et elle est divorcée dès que l'acte de divorce arrive en sa possession. <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 6:4) : Si la femme dit à un agent : <b>Prenez</b> mon acte de divorce <b>pour moi,</b> ou : <b>Lève</b> mon acte de divorce <b>pour moi,</b> ou:</b> L'acte de divorce <b>sera en ta possession pour moi, tous sont des expressions de réception,</b> et le divorce prend effet dès que l'acte de divorce arrive en la possession du mandataire.

### Partie 24
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une femme qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, exige deux séries de témoins</b> pour confirmer qu'elle était divorcée lorsque l'agent a reçu l'acte de divorce. Elle exige <b>deux</b> témoins <b>qui disent : En notre présence, elle a dit</b> à l'agent : Recevez mon acte de divorce en mon nom, <b>et deux qui disent : En notre présence</b> l'agent <b>a reçu</b> l'acte de divorce <b>et l'a déchiré</b>. Ce témoignage est efficace <b>même</b> si deux personnes <b>sont la première</b> paire de témoins <b>et</b> les deux mêmes <b>sont la dernière</b> paire de témoins,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC