
### Partie 1
<b>En outre,</b> si <b>on avait deux femmes et que leurs noms etaient identiques,</b> et qu'il <b>redigeait</b> un acte de divorce <b>pour divorcer de la plus agee</b> et qu'il se ravisait ensuite, <b>il ne peut pas divorcer de la plus jeune</b> <b>avec cet acte.</b>

### Partie 2
<b>En outre,</b> si <b>il dit au scribe : Ecris</b> un acte de divorce <b>pour celle</b> d'entre elles <b>que je voudrai</b> et <b>je la divorcerai</b> avec cet acte, cet acte de divorce est <b>inapte</b> pour lui <b>a divorcer</b> l'une ou l'autre des femmes <b>avec cet acte.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La deuxieme clause de la mishna considere un cas ou un <b>redacteur</b> d'un acte de divorce avec lequel <b>il a divorce de sa femme mais</b> plus tard <b>reflechi,</b> et un resident de sa ville avec des details personnels identiques l'a trouve et a souhaite utiliser l'acte de divorce. La Gemara demande : <b>Mais</b> alors <b>avec quel cas</b> la <b>premiere clause</b> de la mishna, ou un homme decouvre qu'un scribe avait ecrit un acte de divorce avec des details personnels identiques aux siens, traite ; n'est-ce pas egalement un cas d'acte de divorce qui a ete ecrit pour quelqu'un d'autre ? Pourquoi le <i>tanna</i> a-t-il cite deux cas apparemment identiques ?

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Nous avons affaire a des scribes qui s'exercent</b> a l'ecriture ; l'acte de divorce dans le premier cas a ete ecrit comme un exercice et non parce que quelqu'un a demande qu'il soit ecrit. <b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme il l'enseigne : Des scribes qui dictent,</b> c'est-a-dire a leurs eleves, <b>et elle n'enseigne pas : Les scribes lisant</b> les noms par eux-memes. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de</b> cette formulation que c'est la comprehension correcte de la mishna.

### Partie 5
En employant le terme introductif : De plus, la mishna indique que chaque cas enseigne une nouveaute supplementaire a celle du cas precedent. La Gemara demande : <b>Quel element nouveau</b> justifie l'emploi du terme : <b>En plus ?</b> La Gemara repond en citant une <i>baraita</i> : <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que <b>non seulement</b> <b>cette loi de divorce</b>, qui a ete ecrite pour la pratique et <b>qui n'a pas ete ecrite pour le plaisir du divorce,</b> est impropre, <b>mais meme cet</b> acte de divorce, <b>qui a ete ecrit pour le bien du divorce</b> mais que le mari a ensuite reconsidere et n'a pas utilise, est <b>inapte</b> a etre utilise par quelqu'un d'autre.

### Partie 6
<b>Et non</b> seulement <b>cette</b> lettre de divorce, <b>qui n'a pas ete ecrite en vue de son propre divorce,</b> est impropre, <b>mais meme cette</b> lettre de divorce, <b>qui a ete ecrite en vue de son propre divorce,</b> bien que pour une epouse particuliere, est <b>inapte</b> a etre utilisee pour divorcer de son autre epouse. <b>Et non</b> seulement <b>cette</b> acte de divorce, <b>qui n'a pas ete ecrit en vue du <b>divorce de cette</b> epouse, mais meme cet</b> acte de divorce, <b>qui a ete ecrit pour le <b>divorce de cette</b> femme,</b> car il a demande au scribe de rediger l'acte de divorce pour l'amour de la femme qu'il decide de divorcer, est <b>inapte</b> a etre utilise dans le divorce.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle un acte de divorce doit etre ecrit pour l'amour de la femme qui est divorcee ? Elle est enoncee dans le verset qui traite du divorce : "Et il ecrit pour elle un parchemin de separation et le remet entre ses mains" (Deuteronome 24:1). Cela enseigne ce qui suit : <b>Si</b> le Misericordieux avait <b>ecrit</b> seulement : <b>Et il donne un parchemin de separation dans sa main, je dirais</b> que le verset sert <b>a exclure ce</b> cas de la <b>premiere</b> clause de la mishna, <b>ou cela n'a pas ete fait dans un but de separation,</b> car le scribe a ecrit l'acte de divorce comme un simple exercice ; <b>Cependant,</b> si quelqu'un <b>a redige</b> un acte de divorce <b>pour divorcer de sa femme mais</b> ensuite <b>reflechi, ou</b> il a ete <b>fait dans un but de separation,</b> je <b>discuterais</b> qu'il est <b>valide</b> pour qu'un autre homme l'utilise pour divorcer de sa femme. Par consequent, <b>Le Misericordieux</b> ecrit dans la Torah : <b>"Et il ecrit,"</b> ce qui signifie que l'acte de divorce doit etre ecrit exclusivement dans l'interet de son propre divorce.

### Partie 8
La Guemara poursuit l'explication : <b>Si le Misericordieux</b> avait <b>ecrit</b> seulement : <b>Et il ecrit, je dirais</b> que le verset sert <b>a exclure ce</b> cas mentionne precedemment, <b>ou</b> l'homme utilisant l'acte de divorce <b>n'etait pas celui qui l'a ecrit ; mais</b> si un homme <b>a deux epouses</b> avec le meme nom, de sorte <b>que</b> l'homme utilisant l'acte de divorce <b>l'ecrit, disons</b> que c'est un acte de divorce <b>valide</b>. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit</b> dans la Torah : "Et il ecrit <b>pour elle,"</b> enseignant qu'un acte de divorce doit etre ecrit <b>pour le bien</b> d'une epouse specifique.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la derniere clause</b> de la mishna, qui traite d'un homme qui ecrit un acte de divorce pour n'importe quelle femme qu'il choisira plus tard ? Les clauses precedentes indiquaient clairement que l'on doit rediger l'acte de divorce pour le bien de la femme qui est divorcee. La Guemara repond : <b>Cela nous enseigne qu'il n'y a pas</b> <b>de clarification retroactive,</b> c'est-a-dire qu'on ne dit pas que puisqu'il a donne l'acte de divorce a cette femme, il est clarifie retroactivement qu'il avait ecrit l'acte de divorce pour elle ; au contraire, il doit l'ecrire pour elle des le depart.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : S'il <b>a redige</b> un acte de divorce <b>pour divorcer de la plus agee</b> de ses deux epouses et qu'il s'est ensuite ravise, il <b>ne peut pas divorcer de la plus jeune</b> epouse <b>avec cet acte,</b> meme si les deux epouses portent le meme nom. La Guemara en deduit ce qui suit : <b>C'est la plus jeune</b> <b>qu'il ne peut pas divorcer avec elle, mais il peut divorcer la femme plus agee</b> <b>avec elle,</b> car il a ete ecrit pour elle des le depart. C'est le cas meme si la jeune epouse pourrait percevoir le paiement de son contrat de mariage et se remarier si elle presentait cet acte de divorce, car le tribunal penserait qu'il a ete ecrit pour elle.

### Partie 11
<b>Rava a dit : C'est-a-dire</b> qu'une des <b>deux</b> personnes ayant un nom identique, par exemple, <b>Yosef ben Shimon, qui vivent dans une ville, peut presenter un billet a ordre</b> pour reclamer une dette a <b>autrui,</b> et l'emprunteur ne peut pas pretendre que le billet a ordre a ete ecrit pour l'autre Yosef ben Shimon.

### Partie 12
<b>Abaye lui dit : Si c'est ainsi,</b> alors selon ton raisonnement, a partir de <b>la clause anterieure</b> de la mishna <b>qui enseigne</b> que si un homme demande un acte de divorce a un autre, en disant : <b>Mon nom est</b> le meme <b>que ton nom,</b> l'acte de divorce est <b>inadequat</b> pour que la seconde personne <b>reclame le divorce</b> de sa femme <b>avec lui, </b> on pourrait en deduire que le <b>second</b> homme <b>est</b> celui <b>qui ne peut pas divorcer avec elle, mais</b> le <b>premier</b> homme <b>peut divorcer avec elle</b> meme s'ils ont les memes noms. <b>Mais n'a-t-on pas dit</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 172a) : En ce qui concerne deux personnes ayant des noms identiques, aucune d'entre elles ne peut presenter un billet a ordre a l'autre, <b>et une autre</b> personne <b>ne peut leur presenter un billet a ordre,</b> car chacune peut nier qu'elle est celle qui doit l'argent ? La aussi, on craint que l'epouse de l'autre n'utilise l'acte de divorce pour percevoir le paiement de son contrat de mariage alors que l'acte de divorce n'a pas ete redige pour elle.

### Partie 13
<b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour expliquer comment le premier homme peut divorcer de sa femme avec cet acte de divorce, et comment il peut etre utilise comme une preuve fiable de divorce ? On peut dire que la decision de la mishna s'applique <b>dans</b> un cas ou il y a des <b>temoins qui observent la transmission</b> de l'acte de divorce, et ils confirment au tribunal quelle femme a recu l'acte de divorce. <b>Et cette</b> mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui estime que la presence de temoins lors de la transmission de l'acte de divorce est essentielle pour qu'il prenne effet, il n'y a donc aucune crainte que la femme de l'autre homme reclame le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 14
<b>Ici aussi,</b> dans le cas de deux epouses du meme homme qui portent le meme nom, la decision de la mishna s'applique <b>dans</b> un cas ou il y a des <b>temoins qui observent la transmission</b> de l'acte de divorce. <b>Et cette</b> mishna est conforme a l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> et on ne craint pas que l'autre epouse reclame le paiement de son contrat de mariage. Il ne faut donc pas en deduire, comme l'a fait Rava, qu'une des deux personnes portant le meme nom peut presenter un billet a ordre pour reclamer une dette a autrui.

### Partie 15
ยง <b>Rav dit : Tous</b> les actes de divorce que la mishna categorise comme impropres a etre utilises pour le divorce disqualifient encore <b>la femme qui les recoit de se marier <b>dans</b> la <b>pretrise,</b> car elle est consideree comme une femme divorcee en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'epouser un pretre, <b>a l'exception du premier</b> acte de divorce mentionne dans la mishna. Contrairement aux autres cas, celui-ci n'a pas du tout ete ecrit dans le but de divorcer, mais uniquement dans le cadre de la formation d'un scribe. <b>Et Shmuel dit : Meme</b> la <b>premiere</b> loi de divorce <b>disqualifie</b> elle de se marier dans la pretrise.

### Partie 16
<b>Et Shmuel suit sa</b> propre ligne de <b>raisonnement, comme le dit Shmuel : Tout endroit ou les Sages ont enseigne</b> dans une mishna : <b>Un acte de divorce invalide,</b> il indique a la fois qu'il est <b>invalide</b> pour etre utilise comme acte de divorce <b>et</b> qu'il <b>disqualifie neanmoins</b> celui qui le recoit d'epouser un pretre. De meme, lorsque les Sages ont enseigne : <b>Un <i>halitza</i> invalide,</b> cela indique a la fois que le <i>halitza</i> est <b>invalide et</b> qu'il <b>disqualifie neanmoins</b> le <i>yevama</i> <b>de</b> contracter un mariage levirat avec <b>les</b> autres <b>freres.</b>

### Partie 17
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rabbi Elazar : </b> Si <i>halitza</i> a ete accomplie sur le <b>pied gauche</b> du <i>yavam</i>, <b>ou</b> a <b>nuit,</b> ces actes de <i>halitza</i> sont <b>invalides, et</b> ils <b>disqualifient neanmoins</b> le <i>yevama</i> de contracter un mariage levirat avec les autres freres.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC