
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>quelqu'un qui dit</b> à un autre : <b>Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme</b> en tant que mon mandataire, <b>si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation et annuler le mandat, <b>il peut la rétracter</b> jusqu'à ce que le document arrive en possession de sa femme. Toutefois, dans le cas d'une <b>femme qui a dit</b> à un agent : <b>Recevoir mon acte de divorce pour moi,</b> et que le mari a remis l'acte de divorce à son agent, <b>si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa décision de divorcer de sa femme dès la réception de l'acte de divorce par l'agent, <b>il ne peut pas le rétracter</b>. Une fois que l'acte de divorce est transféré à son agent, son statut juridique est comme celui d'un acte de divorce qui lui a été remis directement, et le divorce prend effet immédiatement.

### Partie 2
<b>C'est pourquoi,</b> si le mari <b>dit à</b> l'agent que la femme a désigné pour recevoir l'acte de divorce : <b>Je ne veux pas [<i>ee ifshi</i>] que tu reçoives</b> l'acte de divorce <b>pour elle ; plutôt, remets</b> le <b>et donne</b> le <b>à elle,</b> alors <b>si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation et annuler le mandat, <b>il peut le rétracter</b> jusqu'à ce qu'il arrive en possession de sa femme. Comme le mari n'accepte pas que le divorce prenne effet à la réception par le mandataire de sa femme, il modifie la désignation du mandataire et le désigne comme son propre mandataire pour la remise. Par conséquent, le divorce ne prend effet que lorsque l'acte de divorce arrive en possession de sa femme.

### Partie 3
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même</b> une femme <b>qui</b> n'a pas donné d'instruction à l'agent : Recevez mon acte de divorce pour moi mais <b>dit : Prends mon acte de divorce pour moi,</b> désigne ainsi l'agent comme agent de réception en son nom. Par conséquent, <b>si</b> après avoir remis l'acte de divorce à l'agent, le mari <b>souhaite revenir</b> sur sa décision et annuler la représentation, <b>il ne peut pas se rétracter</b>.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a déclaré qu'un mari qui désigne un mandataire en disant : Recevoir un acte de divorce pour ma femme, ou : Délivrer un acte de divorce à ma femme, peut rétracter cette désignation. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a dit à Rav Ashi</b> que l'on peut déduire : <b>La raison</b> pour laquelle il peut rétracter la désignation est <b>que</b> la femme <b>n'a pas désigné</b> l'agent comme <b>agent de réception. Cependant,</b> dans un cas où <b>elle l'a désigné</b> comme <b>un agent de réception,</b> alors même si le mari a dit à cet agent de réception : Remettez cet acte de divorce à ma femme, <b>si</b> le mari <b>se cherche à rétracter</b> sa déclaration, <b>il ne peut pas se rétracter</b>. Le Rav Aḥa suggère : <b>Apprenez de</b> la mishna que dire : <b>Délivrer, c'est comme</b> dire : <b>Acquérir.</b> Par conséquent, même si le mari a dit à l'agent : Remettez l'acte de divorce à ma femme, l'agent l'acquiert au nom de la femme et le divorce prend effet immédiatement.

### Partie 5
La Gemara rejette cette conclusion : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve, car <b>actuellement, je</b> pourrais <b>vous dire que</b> dire : <b>Délivrer, n'est pas comme</b> dire : <b>Acquérir,</b> et dans un cas où la femme a désigné un agent pour la réception et où le mari lui a donné des instructions : Livrer l'acte de divorce, le mari peut rétracter la désignation. La mishna fait plutôt référence à un cas où la femme n'a pas désigné de mandataire pour la réception, <b>et</b> c'est le cas où le mari a dit : <b>Recevoir cet acte de divorce au</b> nom de <b>ma femme,</b> cela <b>était nécessaire pour</b> que le <i>tanna</i> enseigne, car il y a un élément nouveau dans ce cas.

### Partie 6
C'est <b>comme il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque le mari n'a pas le droit de désigner un agent pour la réception,</b> mais seulement un agent pour la livraison, lorsqu'il dit à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme, <b>même si l'acte de divorce est arrivé en sa possession,</b> ce <b>n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide.</b> Puisque le mari a désigné l'agent avec un langage approprié pour un agent de réception, qu'il ne peut pas désigner, on pourrait conclure que le mari n'a pas désigné d'agent du tout. De plus, la femme, qui peut désigner un agent de réception, ne l'a pas fait. Par conséquent, il n'y a aucun mécanisme en place pour faciliter le divorce. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que lorsque le mari a donné des instructions à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme, c'est <b>comme</b> si <b>il avait dit : Recevez et délivrez</b> l'acte de divorce. Il a désigné un agent pour la livraison, et le divorce prend effet lorsque l'acte de divorce parvient à la femme.

### Partie 7
La Guemara cite une preuve supplémentaire que le statut légal de celui qui donne des instructions à un autre : Livrer, est comme celui qui donne des instructions à un autre : Acquérir. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que dans le cas de <b>une femme qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa décision de divorcer de sa femme à la réception de l'acte de divorce par le mandataire, <b>il ne peut pas se rétracter</b>. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que lorsque le mari a remis l'acte de divorce au mandataire, <b>il n'est pas différent</b> qu'il ait employé une expression <b>de réception</b> et <b>il n'est pas différent</b> qu'il ait employé une expression <b>de remise,</b> et dans les deux cas, il ne peut pas rétracter sa décision ? Apparemment, dire : Livrer, c'est comme dire : Acquérir.

#### Partie 8
La Guemara rejette cette conclusion : <b>Non,</b> cette décision selon laquelle il ne peut se rétracter ne s'applique que dans le cas <b>de réception,</b> c'est-à-dire si le mari a dit à l'agent : Recevez cet acte de divorce au nom de ma femme. En revanche, s'il a dit : Remettez cet acte de divorce à ma femme, il peut se rétracter.

### Partie 9
La Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de la mishna. <b>C'est pourquoi,</b> si le mari <b>dit à</b> l'agent de réception de la femme : <b>Je ne veux pas que tu reçoives</b> l'acte de divorce <b>en son</b> nom ; <b>plutôt, le livrer</b> <b>et le donner</b> <b>à elle, si</b> le mari <b>souhaite se rétracter</b> de sa désignation, <b>il peut se rétracter</b> jusqu'à ce qu'il arrive en possession de sa femme. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il peut rétracter sa désignation <b>est</b> due au fait <b>qu'il a dit : Je ne veux pas,</b> annulant ainsi la qualité d'agent de réception de l'agent. <b>Cependant, s'il n'a pas dit : Je ne veux pas,</b> mais qu'il a dit : Délivrez cet acte de divorce, <b>si</b> le mari <b>se cherche à revenir</b> sur sa décision <b>il ne peut pas se rétracter</b>. La Gemara suggère : <b>Apprenez de</b> la mishna que dire : <b>Délivrer, c'est comme</b> dire : <b>Acquérir.</b>

### Partie 10
La Guemara rejette cette suggestion. <b>Peut-être</b> le mishna ne fait pas référence à un cas où le mari a dit : Délivre [<i>holekh</i>] ; le mishna fait plutôt référence à un cas <b>où</b> le mari a dit : <b>Voilà [<i>heilakh</i>].</b> Le mari dit ainsi : Te voilà et c'est à toi, ce qui est certainement une expression d'acquisition.

### Partie 11
§ La Guemara procède à la discussion de la <i>halakha</i> fondamentale de l'agence en ce qui concerne un acte de divorce. Il est <b>évident</b> qu'un <b>homme peut être</b> désigné <b>comme agent de livraison, comme un mari délivre l'acte de divorce de sa femme. Et</b> de même, il est évident qu'une <b>femme peut</b> être désignée <b>un agent de réception, puisqu'une femme reçoit son acte de divorce de la main de son mari.</b> Cependant, en ce qui concerne la désignation d'un <b>homme</b> comme agent <b>de réception et</b> la désignation d'une <b>femme</b> comme agent <b>de livraison, quel</b> est le <i>halakha</i> ?

### Partie 12
La Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna. En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit</b> à un autre : <b>Recevoir cet acte de divorce pour ma femme, ou : Remettez cet acte de divorce à ma femme</b> en tant que mon mandataire, <b>si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation, <b>il peut la rétracter</b>. Cependant, dans le cas d'une <b>femme qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, si</b> le mari donne à cet agent l'acte de divorce et qu'ensuite <b>il cherche à rétracter</b> sa décision <b>il ne peut pas la rétracter</b>. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> faire référence à <b>un</b> et même <b>agent</b> dans les deux cas, <b>et en conclure</b> que l'agent qui est <b>valide pour la réception est valide pour la livraison</b> également ? La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il est possible d'expliquer que la référence dans la mishna est <b>à deux</b> <b>agents différents,</b> un agent pour la livraison qui est un homme et un agent pour la réception qui est une femme.

### Partie 13
La Gemara déclare : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de la mishna : <b>C'est pourquoi,</b> si le mari <b>dit à</b> l'agent de réception de la femme : <b>Je ne veux pas que vous receviez</b> l'acte de divorce <b>en son</b> nom ; <b>plutôt, livrez</b> le <b>et donnez</b> le <b>à elle, si</b> le mari <b>souhaite rétracter</b> sa désignation, <b>il peut la rétracter</b>. <b>Et le cas <b>ici</b> n'est-il pas un <b>où il s'agit d'un seul agent</b> dont le mari change la désignation d'agent de réception à agent de livraison, <b>et conclure de</b> la mishna qu'un agent qui est <b>valide pour la réception est valide pour la livraison</b> également ?

### Partie 14
La Gemara concède que cette preuve est partiellement efficace : <b>Résoudre à partir</b> de la mishna que <b>un homme peut être un agent pour la réception,</b> et cela est raisonnable, <b>comme un père reçoit un acte de divorce au</b> nom <b>de sa fille</b> qui est <b>mineure</b> parce qu'elle n'a pas la compétence halakhique pour le recevoir elle-même. Cependant, en ce qui concerne la question de savoir si <b>une femme</b> peut être un agent <b>de délivrance, soulever le dilemme : Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? <b>Rav Mari a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution basée sur la mishna (23b) : <b>Même les femmes qui ne sont pas jugées crédibles pour dire</b> que le <b>mari d'une femme est mort,</b> car elles sont soupçonnées de chercher à lui nuire, <b>sont jugées crédibles pour lui apporter son acte de divorce</b>. <b>Et là,</b> dans le cas de cette mishna, la femme <b>est</b> un agent de <b>livraison.</b>

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit : Apprenez</b> une résolution à ce dilemme <b>à partir de la dernière clause</b> de cette mishna <b>aussi, car la dernière clause</b> de cette mishna <b>enseigne : La femme elle-même peut apporter son</b> propre <b>acte de divorce, à condition qu'elle soit tenue</b> par le tribunal <b>de déclarer</b> en sa présence : <b>Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, et nous avons établi</b> que la femme agit en tant qu'agent <b>de délivrance.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> la dernière clause de cette mishna qu'une femme peut être désignée comme agent d'accouchement.

### Partie 16
§ Il <b>a été déclaré</b> que si une femme dit à un agent : <b>Apportez-moi mon acte de divorce, et</b> l'agent dit ensuite à son mari : <b>Ta femme a dit reçois mon acte de divorce pour moi, et</b> le mari lui tend l'acte de divorce et <b>dit : Voilà, comme elle l'a dit ;</b> que les <i>amora'im</i> s'engagent dans une dispute quant au <i>halakha</i>. La <i>halakha</i> est-elle déterminée par ce que sa femme a dit, auquel cas le divorce ne prend effet que lorsque l'acte de divorce arrive en possession de la femme, ou bien est-elle déterminée par ce que le mandataire a dit, auquel cas le divorce prend effet lorsque l'acte de divorce est remis au mandataire ?

### Partie 17
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans ce cas, <b>même</b> si <b>l'acte de divorce est parvenu en sa possession, elle n'est pas divorcée.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> cette déclaration que le mari <b>se fie</b> à la <b>déclaration</b> de l'agent quant à son statut, et lui remet l'acte de divorce en tant qu'agent de réception. Cependant, comme la femme ne l'a pas désigné comme agent de réception et que le mari n'a pas le pouvoir de le désigner comme agent de réception, il n'y a pas de mandat et le divorce ne prend pas effet. <b>Comme,</b> si le contraire était le cas, que lorsqu'il remet l'acte de divorce au mandataire le mari <b>se fie</b> à la <b>déclaration</b> de sa femme quant à ce qu'est le statut du mandataire, alors <b>au moins lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession qu'elle soit divorcée,</b> puisqu'elle a désigné le mandataire comme agent de remise pour son mari.

### Partie 18
<b>Rav Ashi a dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC