
#### Partie 1
Pourquoi pas ? Parce que <b>nous craignons</b> que <b>peut-etre qu'il ait apaise</b> sa femme et qu'il ait eu des rapports sexuels avec elle, invalidant ainsi l'acte de divorce. <Et Rabbi Yohanan a dit : Meme</b> si le retard dans la signature etait <b>de maintenant jusqu'a dix jours</b> plus tard, Rabbi Shimon le juge valide. Il n'y a pas lieu de s'inquieter qu'il l'ait apaisee car <b>si c'est ainsi</b> qu'il l'a <b>apaisee</b>, alors <b>l'affaire</b> devient <b>de notoriete publique,</b> et tout le monde en entendra parler.

### Partie 2
ยง <b>Il a ete declare</b> que Rabbi Yohanan et Reish Lakish etaient en desaccord concernant le cas suivant : Si le mari <b>dit a dix</b> hommes : <b>Ecrivez un acte de divorce pour ma femme, Rabbi Yohanan dit :</b> Il veut dire qu'ils doivent tous signer l'acte de divorce. <b>Deux</b> d'entre eux fonctionnent <b>comme temoins, et tous</b> les autres <b>signent l'acte de divorce uniquement <b>en raison</b> de la <b>stipulation</b> que le mari a enoncee. Il a fait dependre l'acte de divorce de leur signature a tous, mais il n'a pas voulu dire que dix hommes doivent effectivement fonctionner comme temoins. <b>Et Reish Lakish dit : Tous</b> fonctionnent <b>comme des temoins.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles ils doivent tous signer ? <b>Si nous disons</b> que <b>il ne leur a pas dit : Vous tous,</b> mais leur a juste dit : Vous devez ecrire un acte de divorce pour ma femme, <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (66b) que si <b>une personne dit a dix</b> personnes : <b>Ecrire un acte de divorce pour ma femme,</b> alors <b>un</b> ecrirait, et deux</b> <b>signeraient,</b> et les dix ne sont pas tenus de signer. <b>Au contraire,</b> le cas de leur differend est <b>lorsqu'il leur a dit : Vous tous</b> ecrivez un acte de divorce pour ma femme, et dans ce cas est enseigne plus tard dans cette mishna qu'une personne ecrit l'acte de divorce et que tous les autres doivent le signer.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre</b> Rabbi Yohanan et Reish Lakish ; quelle est la difference si le reste des hommes fonctionnent comme des temoins ou juste afin d'accomplir la stipulation de l'homme ? La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> dans un cas <b>ou deux d'entre eux ont signe ce jour-la et le reste</b> a signe non pas le jour ou il a ete ecrit mais <b>depuis maintenant jusqu'a dix jours</b> plus tard. Selon <b>celui qui dit</b> que les autres signatures sont <b>dues a la stipulation,</b> l'acte de divorce est <b>valide,</b> car deux temoins ont signe l'acte de divorce le jour meme ou il a ete ecrit, et la stipulation a egalement ete accomplie. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que tous ces gens signent <b>en raison</b> de son souhait qu'ils fonctionnent tous comme <b>temoins,</b> il est <b>invalide</b> car tous les temoins n'ont pas signe l'acte de divorce le jour ou il a ete ecrit.

### Partie 5
<b>Alternativement,</b> il y a une autre difference entre eux, dans un cas <b>ou l'une de ces</b> dix personnes <b>est trouvee</b> etre <b>un parent</b> du mari ou de la femme, <b>ou</b> est autrement trouvee etre <b>disqualifiee</b> pour servir de temoin. <b>Selon celui qui dit</b> que les autres signatures sont <b>dues a la stipulation,</b> cet acte de divorce est <b>valide</b> car la personne disqualifiee n'a pas servi de temoin. Il a juste signe l'acte de divorce afin de remplir la stipulation, et l'acte de divorce porte la signature de deux temoins qualifies. <b>Selon celui qui dit</b> que toutes ces personnes signent <b>en raison</b> du souhait de l'homme qu'elles fonctionnent toutes comme <b>temoins,</b> l'acte de divorce serait <b>invalide,</b> comme c'est le cas chaque fois qu'un membre d'un groupe de temoins est disqualifie.

### Partie 6
La Guemara ajoute un autre point de litige : Selon Rabbi Yohanan, qui considere que les autres temoins signent en raison de la stipulation du mari, <b>si un parent ou</b> un autre temoin <b>disqualifie</b> <b>signe au debut,</b> avant que deux temoins valides aient signe, alors <b>certains disent</b> que l'acte de divorce est <b>valide et d'autres disent</b> qu'il est <b>invalide. Certains disent</b> qu'il est <b>valide</b> parce que la demande de dix signatures <b>est une stipulation.</b> Puisque ces dix personnes ne sont pas destinees a servir de temoins et ne sont destinees qu'a remplir la stipulation, cela ne fait aucune difference si elles ont signe au debut ou a la fin. <b>Certains disent</b> qu'elle est <b>invalide</b> parce qu'on craint que les tribunaux <b>en viennent a la confondre avec des documents typiques,</b> et qu'ils s'appuient sur des temoins disqualifies dans ces cas-la.

### Partie 7
Il est raconte : Il y avait <b>une certaine personne qui dit a dix</b> hommes : <b>Ecrivez un acte de divorce pour ma femme. Deux d'entre eux signerent le jour meme et les autres</b> signerent apres un delai <b>de maintenant a dix jours</b> plus tard. <b>Il se presenta devant Rabbi Yehoshua ben Levi</b> pour demander quelle est la <i>halakha</i> par rapport a un tel acte de divorce. Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui a dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC