
### Partie 1
<b>Il n'est</b> également <b>pas possible</b> pour lui d'épouser <b>une femme libre, puisqu'il est encore un demi-esclave.</b> Si vous dites <b>Il devrait être oisif</b> et ne pas se marier, <b>mais n'est-il pas</b> vrai que <b>le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : "Il ne l'a pas créé pour qu'il soit une perte, Il l'a formé pour qu'il soit habité"</b> (Isaïe 45.18) ? <b>Au contraire, pour l'amélioration du monde, son maître est obligé de le rendre libre, et</b> l'esclave <b>écrit</b> un <b>billet à ordre</b> acceptant sa responsabilité de payer <b>la moitié de sa valeur</b> à son maître. <b>Et Beit Hillel</b> a finalement <b>rétracté</b> leur avis, <b>pour statuer conformément à la déclaration de Beit Shammai,</b> qu'un demi-esclave doit être libéré.

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> A propos d'un maître <b>qui n'émancipe</b> que la <b>moitié de son esclave, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il</b> s'est <b>acquis</b>, c'est-à-dire que la transaction est complète et que la moitié de l'esclave est émancipée, <b>et les rabbins disent : Il</b> s'est <b>non acquis</b>.

### Partie 3
<b>Rabba a dit :</b> Leur <b>dispute</b> ne concerne que le cas où le maître l'a émancipé <b>avec un acte</b> de manumission, <b>comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le soutient : </b> Dans le contexte d'un homme juif qui s'engage dans un rapport sexuel avec une servante qui avait été désignée pour cohabiter avec un esclave hébreu, la Torah écrit que ni l'homme juif ni la servante ne sont susceptibles de recevoir la peine de mort, bien que l'homme soit susceptible d'apporter une offrande de culpabilité. Si la femme avait été émancipée, elle serait une femme mariée ordinaire, et ils encourraient la peine de mort pour leur acte sexuel. En décrivant la femme dans ce cas, la Torah écrit : <b>"Elle n'a pas du tout été rachetée, et la liberté ne lui a pas été rendue"</b> (Lévitique 19:20). Ceci fait référence à deux méthodes d'émancipation d'un esclave : Le rachat par l'argent, dans la phrase : "Et pas du tout rachetée", et l'émancipation par un acte de manumission, dans la phrase : "On ne lui a pas non plus donné la liberté."

### Partie 4
Le verset <b>juxtapose</b> l'affranchissement d'un esclave via <b>un acte</b> de manumission <b>à</b> l'affranchissement d'un esclave via le paiement d'une <b>argent,</b> pour enseigner que <b>tout comme</b> avec <b>l'argent</b> l'esclave peut s'affranchir <b>soit de la totalité, soit de la moitié, </b> car s'il devait payer la moitié de sa valeur au maître, il serait à moitié racheté, <b>de même,</b> en recevant <b>un billet</b> de manumission <b>soit la totalité, soit la moitié</b> peut être émancipé.

### Partie 5
<b>Et les rabbins tirent</b> leur opinion, qu'un esclave ne peut acquérir la moitié de sa liberté via un acte de manumission, <b>de l'analogie verbale du mot <b>"son [<i>lah</i>" </b> écrit ici : "On ne lui a pas non plus rendu la liberté [<i>lah</i>]" (Lévitique 19:20), et du mot <b>"son [<i>lah</i>]"</b> écrit à propos d'un homme qui divorce <b>d'une femme:</b> "Et il lui écrit [<i>lah</i>] un parchemin de séparation" (Deutéronome 24:1). <b>De même que</b> dans le cas d'une <b>femme,</b> on ne peut <b>pas</b> divorcer <b>la moitié d'elle</b> avec un acte de divorce, <b>de même,</b> dans le cas d'un <b>esclave,</b> on ne peut <b>pas</b> émanciper <b>la moitié de lui</b> avec un acte de manumission. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> un esclave qui se libère en donnant de l'<b>argent, tout le monde s'accorde à dire que</b> l'esclave <b>acquiert</b> la moitié de lui-même, et une femme esclave serait également partiellement <b>réhabilitée mais pas</b> totalement <b>réhabilitée.</b>

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> qu'une dérivation à partir d'une <b>juxtaposition est préférable,</b> et par conséquent il dérive la <i>halakha</i> de l'émancipation via un acte de manumission de la <i>halakha</i> énoncée dans le même verset concernant le rachat via l'argent. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> qu'une <b>analogie verbale est préférable</b> et dérive donc le <i>halakha</i> de l'émancipation via un acte de manumission du <i>halakha</i> du divorce d'une femme, où le verset emploie un terme analogue.

### Partie 7
La Guemara rejette cette idée : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que généralement <b>une analogie verbale est préférable, mais c'est différent ici car</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée</b> en énonçant ce qui suit : <b>Ce qui</b> est unique <b>au sujet d'une femme</b> est qu'elle <b>ne peut pas du tout quitter</b> un mariage <b>par l'argent</b>, <b>diriez-vous</b> qu'il faut comparer son cas <b>à</b> celui d'un <b>esclave, qui quitte</b> sa servitude <b>par l'argent ? </b> Puisqu'il y a des différences entre le divorce et l'émancipation, Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'il est préférable de dériver la <i>halakha</i> d'une juxtaposition.

### Partie 8
<b>Et Rav Yosef dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne concerne que le cas où l'esclave a été affranchi <b>par l'argent, car Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle un esclave peut être à moitié affranchi peut être dérivée de la phrase : <b>"Et pas du tout rachetée [<i>vehofde lo nifdata</i>]"</b> (Lévitique 19:20), indiquant qu'elle a été partiellement <b>réhabilitée mais pas</b> totalement <b>réhabilitée. Et les rabbins soutiennent : La Torah a parlé dans la langue des gens,</b> et la répétition du verbe dans le verset ne doit pas être utilisée comme source pour dériver une <i>halakha</i>. <b>Cependant,</b> lorsque l'esclave est à moitié émancipé <b>via un acte</b> de manumission, <b>tout le monde s'accorde à dire que</b> l'esclave ne s'est <b>pas acquis</b> et reste un esclave à part entière.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre la déclaration de Rav Yosef en se basant sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : A propos de <b>celui qui émancipe la moitié</b> de <b>son esclave avec un acte</b> de manumission, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il</b> s'est <b>acquis</b> lui-même, <b>et les rabbins disent : Il ne s'est pas acquis</b> lui-même. La Guemara conclut : <b>La réfutation</b> de l'avis <b>du Rav Yossef est une réfutation concluante.</b>

### Partie 10
La Guemara suggère : Dans cette <i>baraïta</i>, <b>ils sont en désaccord</b> dans un cas où l'esclave est à moitié émancipé <b>via un acte</b> de manumission. <b>Cependant, ils ne sont pas</b> explicitement en <b>désaccord</b> dans un cas où l'esclave est à moitié racheté <b>par de l'argent. Devons-nous dire</b> que <b>ceci est une réfutation concluante</b> de la déclaration <b>du Rav Yosef en ce qui concerne deux</b> aspects : Premièrement, comme ci-dessus, Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'il est à moitié libéré par le biais d'un acte de manumission ; deuxièmement, selon sa déclaration, le litige concerne le rachat avec de l'argent, or la <i>baraita</i> ne donne aucune indication que les rabbins soutiendraient que l'esclave peut être à moitié racheté avec de l'argent ?

### Partie 11
La Guemara rejette cette idée : <b>Rav Yosef</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Ils <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> l'émancipation <b>via un acte</b> de manumission, <b>et il en est de même,</b> qu'ils seraient en désaccord, en ce qui concerne le rachat <b>avec de l'argent. Et ceci, qu'ils</b> explicitement <b>désaccordent en ce qui concerne</b> l'émancipation <b>via un acte</b> de manumission, est <b>pour vous transmettre la portée</b> de l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qu'un esclave peut être à moitié affranchi même en recevant un acte de manumission.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et qu'ils ne soient pas d'accord</b> en ce qui concerne le rachat <b>avec de l'argent, et de vous transmettre la portée considérable de</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> qu'ils soutiennent qu'il ne peut pas être demi-libéré même en rachetant avec de l'argent. La Guemara répond : Il est <b>préférable</b> au <i>tanna</i> de souligner <b>le pouvoir de l'indulgence,</b> et c'est pourquoi la dispute est présentée telle quelle.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve par rapport à cette discussion basée sur une <i>baraita</i> : Le verset du Lévitique emploie la double expression "<i>vehofde lo nifdata</i>, littéralement : Et racheté non racheté, en parlant de la servante désignée. Le <i>baraita</i> analyse cette formulation. Si le verset avait indiqué seulement <b>"et rachetée"</b>, on <b>pourrait</b> penser que le verset parle d'une servante qui est <b>entièrement</b> rachetée. Par conséquent, <b>le verset indique "non rachetée". Si</b> il avait dit seulement <b>"non rachetée"</b>, on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il s'agit d'une <b>servante entièrement</b> non rachetée, c'est-à-dire une servante complète. Par conséquent, <b>le verset précise "et rachetée". Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? Le verset traite d'un cas où elle est partiellement <b>remise en liberté mais pas</b> totalement <b>remise en liberté.</b> Cela s'est fait <b>via de l'argent ou une valeur équivalente</b> d'<b>argent.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue. <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'elle peut être partiellement rachetée <b>par l'argent. D'où</b> je déduis qu'elle peut aussi être émancipée <b>par un acte</b> de manumission ? <b>Le verset dit : "Elle n'a pas du tout été rachetée, et la liberté ne lui a pas été rendue"</b> (Lévitique 19:20), <b>et plus loin,</b> en cas de divorce, <b>il est dit : "Et il lui écrit un parchemin de séparation"</b> (Deutéronome 24:1). <b>De même que plus tard</b> la liberté est accordée <b>via un acte</b> de divorce, <b>de même ici,</b> une servante est libérée <b>via un acte</b> de manumission.

### Partie 15
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que la <b>moitié</b> d'un esclave peut être rachetée <b>par l'argent,</b> comme détaillé ci-dessus, <b>ou</b> que <b>l'ensemble</b> peut être émancipé <b>par un acte</b> de manumission. <b>D'où</b> je tire que <b>la moitié de lui</b> peut être émancipée <b>via un acte</b> de manumission ? <b>Le verset dit : "Et pas du tout rachetée ni libérée", </b> et par là même <b>juxtapose un acte</b> de manumission <b>à l'argent. De même que</b> un esclave peut être <b>soit entièrement</b> racheté <b>ou</b> à moitié racheté via <b>l'argent, de même, il</b> peut <b>être soit entièrement</b> émancipé <b>soit</b> à moitié émancipé via <b>un acte</b> de manumission. Ceci marque la fin du <i>baraita</i>.

### Partie 16
La Gemara analyse la <i>baraita</i> à la lumière des avis précédents. <b>Accordé, selon Rav Yosef après qu'il ait été réfuté de manière concluante,</b> qui soutient maintenant que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins sont en désaccord à la fois en ce qui concerne l'argent et un acte de manumission, conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>est-ce là</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, car la moitié de l'esclave est affranchie, que ce soit par le biais de l'argent ou d'une lettre de manumission. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabba,</b> que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un acte de manumission, mais que tous sont d'accord pour que l'esclave puisse racheter la moitié de lui-même avec de l'argent, est-ce que <b>tous sont d'accord</b> avec la déclaration de <b>la première clause, mais la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de seulement <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ?

### Partie 17
<b>Rabba</b> aurait pu vous <b>dire : Oui, tous sont d'accord</b> avec l'énoncé de <b>la première clause, et la dernière clause</b> est en accord avec seulement <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rav Ashi a dit :</b> Cette <i>baraita</i> <b>est</b> entièrement en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la mishna qui enseigne :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui est mi-esclave mi-affranchi, accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabba, il établit</b> la mishna comme se référant à un cas où l'esclave a été à moitié racheté <b>avec de l'argent, et tout le monde est d'accord</b> que cela est effectif. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rav Yosef, doit-on dire</b> que la mishna <b>est</b> conforme à l'avis du seul <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et non</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins ?</b> Selon l'avis de Rav Yosef, les Rabbins considèrent qu'un esclave ne peut pas être à moitié libéré, qu'il soit libéré via de l'argent ou un acte de manumission. <b>Ravina a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC