
### Partie 1
<b>et qu'il l'a signé et remis à</b> sa femme, c'est <b>un acte de divorce valide</b> ? <b>Et si vous disiez</b> que <b>nous avons appris</b> que <b>cette</b> déclaration du Rav Naḥman s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> alors que par la loi rabbinique Rabbi Meir concède qu'un acte de divorce doit être écrit pour elle, <b>si c'est le cas,</b> Rav Naḥman <b>aurait dû</b> dire : <b>Rabbi Meir dirait</b> que <b>par la loi de la Torah</b> si un mari a trouvé un document dans la poubelle, il peut l'utiliser.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la Guemara rétracte la réponse précédente et déclare : <b>En fait,</b> la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, et quand Rabbi Elazar n'exige-t-il pas</b> que la <b>signature</b> soit pour elle ? <b>Lorsqu'il n'y a pas du tout de témoins</b> sur l'acte de divorce. Cependant, <b>lorsqu'il y a des témoins, il exige</b> que toutes leurs signatures doivent être pour elle. La preuve de cela est <b>ce que Rabbi Abba dit</b> : Rabbi Elazar concède à l'égard</b> d'un document dont la <b>falsification lui est inhérente,</b> c'est-à-dire un document qui est signé par des témoins disqualifiés, <b>qu'il est invalide.</b> Cela montre que même si Rabbi Elazar soutient que l'absence de signatures n'invalide pas un acte de divorce, toutes les signatures incluses dans l'acte de divorce doivent être valides, sinon le document est rendu invalide.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit</b> une explication différente : Selon l'opinion de <b>qui</b> <b>est cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à un troisième avis, celui de <b>Rabbi Yehuda. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (21b) : <b>Rabbi Yehuda invalide</b> un acte de divorce <b>sauf si son écriture et sa signature</b> sont effectuées <b>sur</b> un objet qui est <b>détaché</b> du sol. Selon cette opinion, tant l'écriture que la signature doivent être faites pour elle.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et initialement, quelle est la raison pour laquelle nous n'avons pas établi</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> Puisque l'opinion de Rabbi Yehuda est explicitement énoncée dans une mishna, n'est-il pas évident que cette mishna suit également sa décision ?

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Nous cherchons</b> à expliquer la mishna <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir,</b> car il existe un principe général <b>qui</b> une décision dans <b>une mishna non attribuée</b> est conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir. </b> De même, <b>nous cherchons</b> à interpréter la mishna conformément à la décision de <b>Rabbi Elazar, puisque nous maintenons</b> en général que <b>la <i>halakha</i> est conforme à son</b> avis <b>en ce qui concerne les actes de divorce. </b> Pour ces raisons, la Guemara a d'abord tenté d'interpréter la mishna conformément à l'opinion de l'un de ces <i>tanna'im</i>, et non à celle de Rabbi Yehuda.

### Partie 6
§ La Guemara continue à expliquer la mishna à la lumière de la dispute entre Rabba et Rava. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabban Gamliel dit : Même celui qui apporte</b> un acte de divorce <b>de Rekem ou de Ḥeger</b> doit dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence. <b>Rabbi Eliezer dit : Même</b> celui qui apporte un acte de divorce <b>du village de Ludim à Lod. Et Abaye dit</b> en explication de cette question : <b>Nous avons affaire à des villes</b> qui ne font pas partie de la terre elle-même, mais <b>sont proches d'Eretz Yisrael et dans les limites d'Eretz Yisrael.</b>

### Partie 7
<b>Et Rabba bar bar Ḥana dit : J'ai moi-même vu cet endroit,</b> c'est-à-dire la distance entre le village de Ludim et Lod, <b>et elle était semblable</b> à la distance <b>de Bei Kuvei à Pumbedita,</b> qui n'est qu'une courte distance.

### Partie 8
La Guemara analyse la mishna : On peut déduire <b>par inférence que la première <i>tanna</i></b> de la mishna <b>soutient</b> que dans <b>ces</b> endroits, le mandataire <b>n'est pas tenu</b> de témoigner que l'acte de divorce a été écrit et signé pour le bien de la femme. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas où <b>ils sont en désaccord par rapport à ce</b> principe, <b>comme</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que la raison de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, est <b>parce que</b> les personnes vivant à l'étranger <b>ne sont pas expertes</b> dans la rédaction d'un acte de divorce <b>pour elle, et</b> les résidents de <b>ces</b> endroits <b>sont savants</b> en la matière, car ils sont proches d'Eretz Yisrael. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Gamliel, <b>soutient :</b> La raison est <b>parce qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour la ratifier, et</b> les résidents de <b>ces</b> lieux <b>ne sont pas non plus fréquemment</b> disponibles, car ils vivent de l'autre côté de la frontière, et il est difficile d'amener des témoins d'un endroit à l'autre.

### Partie 9
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve que cette question soit un différend entre <i>tanna'im</i>, car <b>Rabba résout</b> les différentes opinions dans la mishna selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement, et Rava les résout</b> selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement.</b> La Gemara développe : <b>Rabba les résout</b> selon <b>son</b> raisonnement, car tout le monde</b> s'accorde à dire que la raison est <b>parce qu'ils ne sont pas experts</b> dans la rédaction d'un acte de divorce <b>pour elle. Et là, ils sont en désaccord par rapport à cette</b> question : <b>La première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>puisque</b> les résidents de <b>ces</b> villes <b>sont</b> situées <b>près de</b> Eretz Yisrael, ils <b>sont</b> supposés être <b>éduqués</b> dans cette <i>halakha</i>.

### Partie 10
<b>Et Rabban Gamliel est venu dire :</b> Certes, les résidents de ces villes qui <b>sont à l'intérieur</b> de la limite d'Eretz Yisrael <b>sont savants</b> dans cette <i>halakha</i>, cependant, les résidents de ces villes qui sont seulement <b>proches</b> d'Eretz Yisrael <b>ne sont pas savants. Et Rabbi Eliezer est venu dire,</b> lorsqu'il a mentionné le village de Ludim et la ville de Lod, que les résidents de ces villes qui <b>sont à l'intérieur</b> de la limite d'Eretz Yisrael ne sont <b>pas non plus</b> traités comme des savants, de sorte <b>qu'il ne faut pas faire de distinction à l'intérieur</b> de zones distinctes du <b>pays d'outre-mer. </b> En d'autres termes, tout endroit qui ne fait pas partie de la colonie juive d'Eretz Yisrael est classé comme extérieur, même s'ils connaissent les <i>halakhot</i> des actes de divorce.

### Partie 11
De même, <b>Rava résout</b> les différents avis de la mishna selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement.</b> Il soutient <b>que tout le monde</b> s'accorde sur la raison de la déclaration : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, est <b>parce qu'il n'y a pas de témoins disponibles pour le ratifier. Et la première <i>tanna</i> tient : Puisque</b> les résidents de <b>ces</b> villes <b>sont proches</b> ils <b>sont fréquemment</b> disponibles.

### Partie 12
<b>Et Rabban Gamliel vint à dire : </b> Les résidents des villes <b>à l'intérieur</b> de la limite d'Eretz Yisrael <b>sont fréquemment</b> disponibles. Cependant, les résidents des lieux qui sont simplement <b>proches</b> d'Eretz Yisrael <b>ne sont pas fréquemment</b> disponibles. <b>Et Rabbi Eliezer en vint à dire</b> que les résidents de ces villes qui <b>sont à l'intérieur</b> de la limite d'Eretz Yisrael ne sont <b>pas non plus</b> considérés comme étant comme Eretz Yisrael en la matière, malgré leur proximité avec la colonie juive, de sorte <b>qu'il ne faut pas faire de distinction au sein</b> de zones distinctes d'un <b>pays d'outre-mer.</b>

### Partie 13
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> que <b>on est tenu de dire : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, seulement</b> s'il <b>apporte</b> un acte de divorce <b>d'un pays d'outre-mer</b> à Eretz Yisrael, <b>et</b> il en est de même pour <b>celui qui remet</b> un acte de divorce d'Eretz Yisrael à un pays d'outre-mer. La Gemara analyse cette déclaration : On peut apprendre <b>par déduction que la première <i>tanna</i></b> de la mishna <b>soutient</b> que <b>celui qui délivre</b> un acte de divorce d'Eretz Yisrael à un pays d'outre-mer <b>n'est pas tenu</b> de dire cette déclaration. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas où <b>ils sont en désaccord par rapport à ce</b> principe, <b>comme</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que la raison de la déclaration est <b>parce qu'ils ne sont pas experts</b> dans la rédaction d'un acte de divorce <b>pour elle,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC