
### Partie 1
Il est <b>enseigne explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset : <b>Du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne, il paiera</b> (Exode 22:4), enseigne que l'evaluation porte sur <b>le meilleur des champs de la partie lesee</b>, <b>et</b> sur <b>le meilleur des vignes de la partie lesee</b>. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> L'evaluation porte sur <b>le meilleur des champs de celui qui a cause le dommage, et</b> sur <b>le meilleur des vignobles de celui qui a cause le dommage.</b> Cela indique clairement que selon Rabbi Akiva l'indemnite est percue sur les terres de qualite superieure appartenant a celui qui a cause le dommage.

### Partie 2
<b>Ravina a dit : En fait, la mishna est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Par la loi de la Torah, nous evaluons</b> la propriete <b>de celui qui a cause le dommage. Et c'est</b> egalement en accord avec le principe de <b>Rabbi Shimon, qui expose la raison</b> sous-jacente au <b>verset</b> comme base pour tirer des conclusions halakhiques. <b>Et</b> la mishna <b>dit : Quelle est la raison</b> de la <i>halakha</i> enseignee dans la mishna ? La mishna doit etre comprise comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le tribunal <b>evalue les terres de qualite superieure pour les payer aux parties lesees</b> ? C'est <b>pour l'amelioration du monde.</b> C'est-a-dire que les mots : Pour l'amelioration du monde, n'indiquent pas une promulgation rabbinique. Au contraire, ils fournissent une raison pour la loi de la Torah.

### Partie 3
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 12:2) que <b>Rabbi Shimon a dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit</b> que le tribunal <b>evalue les terres de qualite superieure pour les payer aux parties lesees</b> ? Il est <b>du aux voleurs et du a ceux qui prennent</b> ce qui ne leur appartient pas <b>par la force [<i>hamsanin</i>].</b> Comment cela ? <b>Afin qu'une personne dise : Pourquoi devrais-je voler et pourquoi devrais-je prendre par la force ? Demain, le tribunal descendra sur ma propriete et prendra mon champ le plus fin</b> afin d'indemniser la victime pour ce que j'ai vole ou pris par la force. <b>Et</b> les Sages <b>s'appuient sur ce qui est ecrit dans la Torah : "Du meilleur de son champ, et du meilleur de sa vigne, il paiera"</b> (Exode 22:4). <b>En consequence, ils ont dit</b> que le tribunal <b>apprecie les terres de qualite superieure pour le paiement aux parties lesees</b>.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Pour quelle</b> raison les Sages ont-ils <b>dit qu'un creancier</b> percoit sa dette <b>sur une terre de qualite intermediaire ?</b> C'est <b>afin qu'une personne ne voie pas le beau champ ou la belle maison d'un autre et ne dise pas : Je vais sauter</b> dedans <b>et lui preter</b> de l'argent <b>pour que</b> plus tard <b>je recupere</b> le champ ou la maison <b>pour ma dette,</b> si l'emprunteur n'a pas assez d'argent pour rembourser le pret. <b>C'est pourquoi,</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>un creancier</b> ne percoit sa dette que <b>sur une terre de qualite intermediaire,</b> et il ne recevra pas ce beau champ qui l'aurait incite a accorder le pret en premier lieu.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>S'il en est ainsi</b> que l'objectif est que les gens ne soient pas tentes de preter de l'argent dans le but d'acquerir les biens de l'emprunteur au cas ou il ne rembourserait pas son pret, alors la <i>halakha</i> regissant un creancier <b>doit etre</b> de recouvrer sa dette <b>sur une terre de qualite inferieure.</b> La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>vous fermeriez la porte devant</b> les <b>emprunteurs potentiels,</b> car personne ne serait pret a leur preter de l'argent.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : Le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> est percu <b>sur des terres de qualite inferieure;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit :</b> Elle peut etre collectee <b>sur des terres de qualite intermediaire. Rabbi Shimon dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit que le contrat de mariage d'une femme</b> est percu <b>sur un terrain de qualite inferieure ?</b> C'est <b>parce que plus qu'un homme ne veut epouser</b> une femme, <b>une femme veut se marier</b> avec un homme. Par consequent, elle acceptera de se marier meme si elle sait qu'elle ne pourra pas percevoir le paiement du contrat de mariage sur une terre de qualite superieure.

### Partie 7
<b>Alternativement,</b> c'est parce que <b>une femme est envoyee hors</b> de son mari <b>avec son consentement ou sans son consentement, mais un homme envoie</b> sa femme <b>hors</b> de sa maison <b>seulement avec son consentement.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle il mentionne <b>une explication alternative</b> ? Quel probleme y a-t-il avec la premiere explication ? La Guemara repond : L'explication alternative n'explique pas pourquoi elle recueille des terres de qualite inferieure, mais sert a expliquer une autre question. Puisque les Sages ont institue un contrat de mariage afin de renforcer l'institution du mariage, il est possible de demander : <b>Et si vous voulez dire</b> que <b>de meme que lorsque</b> un homme <b>divorce</b> sa femme <b>les Sages ont institue un contrat de mariage pour elle a partir de lui,</b> de meme, <b>quand elle le quitte, ils devraient de la meme maniere instituer un contrat de mariage pour lui a partir d'elle;</b> alors <b>venez</b> et <b>entendez : Une femme est envoyee hors</b> de son mari <b>avec son consentement ou sans son consentement, mais un homme envoie</b> sa femme <b>hors</b> de sa maison <b>uniquement avec son consentement. </b> Meme si elle provoque une querelle avec lui pour l'appater a divorcer, il est neanmoins <b>possible</b> pour le mari <b>de la faire attendre un acte de divorce.</b> L'homme ne donne a sa femme un acte de divorce que lorsqu'il le souhaite, et donc par essence le divorce ne depend que de lui.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> est percu <b>sur des terres de qualite inferieure. Mar Zutra, fils de Rav Nahman, a dit : Nous avons dit</b> qu'une femme percoit son contrat de mariage sur une terre de qualite inferieure <b>uniquement</b> lorsque son mari est decede et qu'elle percoit le paiement <b>de la part</b> des <b>orphelins</b> qui heritent de sa succession. <b>Mais</b> si elle etait divorcee et qu'elle percoit le paiement <b>de</b> l'epoux <b>lui-meme,</b> alors elle le percoit <b>de la terre de qualite intermediaire.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : Si le mishna fait reference a la collecte <b>des orphelins,</b> alors <b>pourquoi</b> discuter <b>specifiquement du contrat de mariage d'une femme ? Meme toutes les questions,</b> comme le paiement des dommages, devraient <b>aussi</b> etre collectees sur des terres de qualite inferieure lorsqu'elles sont collectees aupres des orphelins, <b>comme on ne l'a pas appris</b> dans la mishna : Si celui qui devait de l'argent est mort et que ses enfants ont herite de ses biens, la dette du pere <b>ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur des terres de qualite inferieure. N'est-ce pas plutot</b> que la mishna fait reference a un cas ou la femme recouvre son contrat de mariage <b>aupres</b> du mari <b>lui-meme ?</b>.

### Partie 11
La Guemara rejette cet argument : <b>En fait,</b> la mishna fait reference a un cas ou la femme recueille son contrat de mariage <b>aupres</b> des <b>orphelins</b> qui heritent de la succession de leur pere. <b>Et il etait necessaire pour</b> la mishna d'enseigner la <i>halakha</i> specifiquement en ce qui concerne <b>le contrat de mariage d'une femme. </b> Car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>les Sages etaient</b> plus <b>lenifiants avec elle par souci de desirabilite,</b> afin qu'elle soit une partenaire plus desirable si elle voulait se remarier, et par consequent, ils lui ont permis de percevoir le paiement de son contrat de mariage sur des terres de qualite intermediaire, meme sur des orphelins, la mishna <b>nous apprend</b> que meme le paiement du contrat de mariage d'une femme n'est pas percu sur les terres de qualite intermediaire des orphelins, mais seulement sur leurs terres de qualite inferieure.

### Partie 12
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit :</b> Le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> est percu <b>sur un terrain de qualite intermediaire.</b> La Gemara tente de clarifier le cas : <b>De qui</b> percoit-elle le paiement de son contrat de mariage dans ce cas ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle percoit <b>des</b> <b>orphelins,</b> il est possible de demander : <b>Rabbi Meir n'est-il pas d'accord avec ce que nous avons appris</b> dans la mishna : La dette du pere <b>ne peut etre percue sur les biens des orphelins que sur des terrains de qualite inferieure ? Au contraire, n'est-ce pas</b> que la femme percoit le paiement de son contrat de mariage <b>de</b> son mari <b>lui-meme ?</b> Et puisque Rabbi Meir soutient qu'elle percoit sur une terre de qualite intermediaire, on peut apprendre <b>par deduction que les sages tiennent</b> qu'elle percoit <b>sur une terre de qualite inferieure,</b> contrairement a l'opinion de Mar Zutra.

### Partie 13
La Guemara rejette cet argument : <b>Non, en fait</b> il est possible d'expliquer que le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou la femme percoit son contrat de mariage <b>aupres</b> des <b>orphelins</b> qui heritent du patrimoine de leur pere. <b>Et</b> le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme est different</b> des autres dettes percues aupres des orphelins, qui ne peuvent etre percues que sur des terres de qualite inferieure. Les Sages ont ete plus indulgents avec elle <b>par souci de desirabilite</b> ; par consequent, Rabbi Meir a juge qu'elle peut percevoir son contrat de mariage sur un terrain de qualite intermediaire meme si elle le percoit aupres d'orphelins.

### Partie 14
<b>Abaye dit : Viens</b> et <b>entendre</b> une preuve a partir de ce qui est enseigne dans la mishna : Le tribunal <b>evalue les terres de qualite superieure pour les payer aux parties lesees</b>. <b>Et un creancier</b> percoit sa dette <b>a partir</b> de la terre de qualite <b>intermediaire</b> du debiteur. Et</b> le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> est percu <b>de</b> la terre de son mari <b>de qualite inferieure.</b> La Gemara tente de clarifier le cas : <b>De qui</b> la collecte se fait-elle ? <b>Si nous disons</b> que dans tous ces cas, la collecte se fait <b>aupres</b> des <b>orphelins, pourquoi</b> mentionner <b>specifiquement le contrat de mariage d'une femme ? Meme tous ceux-la,</b> c'est-a-dire meme les personnes lesees et les creanciers, devraient <b>aussi</b> ne percevoir que des terres de qualite inferieure lorsqu'on percoit des orphelins. <b>N'est-ce pas plutot</b> que la mishna se refere a un cas ou la femme percoit son contrat de mariage <b>aupres</b> du mari <b>lui-meme,</b> et elle statue qu'elle percoit sur un terrain de qualite inferieure, contrairement a l'opinion de Mar Zutra ?

### Partie 15
<b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Aucune preuve ne peut etre apportee de la mishna contre l'opinion de Mar Zutra, car la mishna peut etre comprise comme suit : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> un <b>se porte garant</b> pour l'indemnisation <b>des dommages de son fils,</b> et de meme <b>pour</b> le remboursement de <b>son filsâu creancier, et</b> de meme <b>pour</b> le paiement du contrat de mariage de <b>sa belle-fille,</b> et son fils est decede. Comme la caution se substitue a son fils, l'encaissement se fait aupres de lui comme s'il se faisait aupres de son fils.

### Partie 16
<b>Et</b> le paiement est effectue dans <b>cette</b> affaire <b>conformement a son <i>halakha</i> et</b> le paiement est effectue dans <b>cette</b> affaire <b>conformement a son <i>halakha</i>. </b> Puisque <b>une partie lesee</b> <b>et un creancier</b> percoivent ordinairement <b>l'argent</b> de ceux qui leur doivent de l'argent <b>de leur vivant, lorsque</b> le garant <b>paye</b> la dette, <b>il paie aussi</b> la dette <b>comme si</b> celui qui a cause le dommage ou emprunte l'argent <b>etait</b> encore <b>vivant. </b> Donc, dans ces cas, la collecte se fait sur des terres de qualite superieure ou intermediaire. Mais dans ce cas, ou le pere sert de garant pour son fils, le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> ne se fait qu'<b>apres</b> le <b>deces de son mari, et apres</b> son <b>deces aupres de qui percoit-elle ? Aupres des orphelins.</b> Par consequent, <b>lorsque</b> le garant <b>paye</b> la dette, <b>il paie lui aussi</b> la dette <b>comme si</b> elle etait payee par les orphelins <b>apres</b> le <b>deces du mari.</b> Par consequent, le paiement de son contrat de mariage se fait sur des terres de qualite inferieure.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais qu'il fasse deriver</b> cette <i>halakha</i> d'une autre <i>halakha</i> qui stipule que <b>le garant</b> d'un contrat de mariage <b>ne devient pas responsable</b> du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens. La signature qu'il ajoute au contrat de mariage sert simplement de support supplementaire mais ne le transforme pas en veritable garant. Par consequent, meme si une collecte est effectuee, elle ne concerne que des terres de qualite inferieure. La Guemara repond : Nous avons affaire ici <b>a un garant inconditionnel,</b> c'est-a-dire celui qui a accepte la responsabilite inconditionnelle de l'obligation, permettant a sa belle-fille de percevoir le paiement de son contrat de mariage soit aupres de son fils, soit aupres de lui, comme elle le souhaite.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un garant inconditionnel devient responsable</b> du remboursement du pret <b>meme si l'emprunteur ne possede pas de biens</b> propres. Par consequent, il fonctionne <b>bien</b> d'expliquer le cas de cette maniere. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>si</b> l'emprunteur <b>a</b> un bien propre au moment du pret, alors le garant inconditionnel <b>devient responsable, </b> mais <b>si</b> l'emprunteur <b>n'a pas</b> de biens propres au moment du pret, alors le garant inconditionnel <b>ne devient pas responsable, que dire</b> dans un cas ou le fils n'avait pas de biens au moment du mariage ? Dans un tel cas, le pere ne devient jamais responsable des obligations de son fils.

### Partie 19
La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> qu'il s'agit d'un cas <b>ou</b> le fils <b>avait</b> des biens propres au depart, <b>mais</b> par la suite <b>ils ont ete gaches.</b> Puisque le fils avait ses propres biens, le pere a accepte la responsabilite de l'obligation, et maintenant que les biens n'ont plus de valeur, la belle-fille peut percevoir le paiement de son contrat de mariage aupres du pere.

### Partie 20
<b>Et si vous voulez dire:</b> A l'egard de <b>tout ce qui concerne son fils,</b> il est courant qu'un pere se <b>engage</b> absolument, meme lorsque le fils n'a pas de biens propres.

### Partie 21
§ A propos d'un garant pour un contrat de mariage, la Gemara note : Il <b>a ete dit</b> que <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>un garant</b> qui signe <b>un contrat de mariage ne</b> devient pas de ce fait <b>responsable</b> du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC