
### Partie 1
<b>Et ces</b> personnes <b>sont savantes</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, car un acte de divorce envoye d'Eretz Yisrael a certainement ete redige de maniere correcte. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les sages, <b>soutient :</b> La raison de ce temoignage est <b>parce qu'il n'y a pas de temoins disponibles pour le ratifier, et ces</b> temoins qui voyagent d'Eretz Yisrael a l'etranger <b>ne sont pas non plus frequemment</b> disponibles.

### Partie 2
La Guemara rejette a nouveau cette suggestion : On ne peut pas prouver que cette question est une dispute des <i>tannaim</i>, car <b>Rabba resout</b> les differentes opinions dans la mishna selon <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement, et Rava les resout</b> selon <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement. Rabba les resout</b> selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement,</b> comme suit : Il se peut <b>que tout le monde</b> soit d'accord pour dire que la raison est <b>parce qu'ils ne sont pas experts</b> dans la redaction d'un acte de divorce <b>pour elle, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne un decret</b> applique dans le cas de <b>celui qui delivre</b> un acte de divorce a Eretz Yisrael <b>en raison</b> de la crainte qu'il soit confondu avec le cas de <b>celui qui apporte</b> un acte de divorce depuis Eretz Yisrael.

### Partie 3
La Guemara explique que la premiere <i>tanna</i> est la suivante : </b> Les Sages ne decretent pas en ce qui concerne <b>celui qui livre en raison de celui qui apporte.</b> En d'autres termes, bien que celui qui livre un acte de divorce de l'etranger a Eretz Yisrael doit dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, celui qui apporte un acte de divorce d'Eretz Yisrael a un pays d'outre-mer n'a pas besoin de faire cette declaration.

### Partie 4
<b>Et les sages posterieurs soutiennent :</b> Les Sages <b>font un decret</b> a l'egard de <b>celui qui delivre un du a celui qui apporte</b> l'acte de divorce d'outre-mer. La raison de ce decret est qu'on pourrait se tromper et penser que de meme qu'un agent qui livre un acte de divorce d'Eretz Yisrael a un pays d'outre-mer n'est pas tenu de temoigner qu'il a ete ecrit et signe en sa presence, de meme, celui qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer a Eretz Yisrael n'a pas besoin de faire cette declaration. Par consequent, les Sages ont decrete que meme celui qui remet un acte de divorce d'Eretz Yisrael a un pays etranger doit declarer : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence.

### Partie 5
<b>Et Rava</b> resout egalement <b>les differentes opinions dans la mishna selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement.</b> Comment ? Il soutient <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que la raison de la declaration : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, est <b>parce qu'il n'y a pas de temoins disponibles pour le ratifier, et les sages ulterieurs</b> ne sont pas en desaccord avec l'opinion precedente. Au contraire, <b>ils viennent expliquer le raisonnement du premier <i>tanna</i>.</b> En d'autres termes, le premier <i>tanna</i> est d'accord pour dire que celui qui apporte un acte de divorce d'Eretz Yisrael vers un pays d'outre-mer doit declarer la declaration, et il a simplement enseigne la <i>halakha</i> de maniere concise.

### Partie 6
ยง La Guemara tente de citer une autre preuve : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>La personne qui apporte</b> un acte de divorce <b>d'une region a</b> une autre <b>region dans un pays d'outre-mer doit</b> egalement <b>dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence.</b> La Gemara en deduit : <b>Mais</b> s'il a apporte un acte de divorce <b>dans</b> une <b>region dans un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu</b> de faire cette declaration. Cela <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> puisque des temoins sont disponibles dans la meme region. Cependant, <b>selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> la question est <b>difficile,</b> car les residents a l'etranger ne sont pas des experts de la <i>halakha</i> et donc la proximite de leur localisation n'a pas d'importance.

### Partie 7
La Guemara repond : Selon l'avis de Rabba, <b>ne dites pas</b> que la deduction correcte est : <b>Dans</b> une <b>region d'un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu</b> d'enoncer la declaration. <b>Disons plutot</b> que l'on doit deduire de la mishna : <b>De region en region a l'interieur d'Eretz Yisrael, il n'est pas tenu</b> de le faire.

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette reponse : <b>Mais</b> cette <i>halakha</i> n'a pas besoin d'etre derivee par deduction, car la mishna <b>l'enseigne explicitement : Celui qui apporte un acte de divorce</b> d'un endroit a un autre <b>en Eretz Yisrael n'est pas tenu de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence.</b> La Gemara repond : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> devait etre derivee <b>de cette seule declaration</b>, <b>je dirais : Ceci ne s'applique</b> qu'<b>apres coup,</b> c'est-a-dire que si quelqu'un a agi de cette maniere alors l'acte de divorce n'est pas invalide. <b>Cependant,</b> on aurait pu penser que l'on ne devait <b>pas</b> agir de cette maniere <b><i>ab initio</i>;</b> plutot, l'agent doit enoncer la declaration. Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> au moyen de cette deduction de sa premiere section qu'il n'a pas besoin d'enoncer la declaration meme <i>ab initio</i>.

### Partie 9
La Guemara propose une autre version de cette discussion : <b>Et certains soulevent</b> cette <b>objection comme ceci,</b> en deduisant differemment de cette decision de la mishna. La mishna enseigne : Celui qui apporte un acte de divorce d'une region a une autre region dans un pays d'outre-mer doit aussi dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence. La Guemara en deduit que s'il apporte le document <b>d'une region a une autre au sein d'Eretz Yisrael, il n'est pas tenu</b> d'enoncer la declaration.

### Partie 10
Cela <b>fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> car les residents d'Eretz Yisrael sont conscients de la <i>halakha</i> qu'un acte de divorce doit etre redige pour le bien de la femme. Cependant, c'est <b>difficile selon</b> l'avis de <b>Rava.</b> La Gemara rejette cette deduction : <b>Ne dites pas</b> que la mishna enseigne que <b>d'une <b>region a</b> une autre <b>region a l'interieur d'Eretz Yisrael, il n'est pas requis. Il faut plutot dire : Au sein</b> d'une <b>region dans un pays d'outre-mer, il n'est pas tenu</b> d'enoncer la declaration.

### Partie 11
La Guemara remet en question cette interpretation : <b>Mais,</b> si c'est le cas, en ce qui concerne un agent qui apporte un acte de divorce <b>de region en region a l'interieur d'Eretz Yisrael, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il <b>oblige</b> d'enoncer la declaration ? Si oui, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> simplement : <b>La personne qui apporte</b> un acte de divorce <b>d'une <b>region</b> a</b> une autre <b>region</b> doit enoncer la declaration, <b>sans specification,</b> et cela s'appliquerait a la fois outre-mer et en Eretz Yisrael.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>En fait,</b> celui qui apporte <b>de region en region a l'interieur d'Eretz Yisrael n'est pas non plus tenu</b> d'enoncer la declaration meme selon l'avis de Rava, pour la raison suivante : <b>Puisqu'il y a</b> ceux <b>qui montent</b> a Jerusalem <b>pour la Fete du pelerinage,</b> les temoins <b>sont frequemment</b> disponibles et ils peuvent venir meme d'une region a l'autre.

### Partie 13
La Gemara souleve une difficulte : Cela <b>fonctionne bien lorsque le Temple est debout,</b> car il y a ceux qui montent a Jerusalem pour la Fete du pelerinage a ce moment-la. Cependant, <b>lorsque le Temple n'est pas debout, que peut-on dire ?</b> La Gemara repond : <b>Puisqu'il existe</b> des <b>tribunaux centraux qui sont fixes</b> dans un endroit permanent ou tout le monde se rend, des temoins <b>sont frequemment</b> disponibles pour ratifier l'acte de divorce.

### Partie 14
La Gemara suggere une preuve differente : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que <b>meme</b> un agent qui apporte un acte de divorce <b>d'un <b>district a</b> un autre <b>district</b> doit dire qu'il a ete ecrit et signe en sa presence. <b>Et Rabbi Yitzhak dit : Il y avait une ville en Eretz Yisrael, et Asasiyyot etait son nom, et elle contenait deux districts qui</b> divisaient la ville. Et ses deux gouverneurs <b>etaient</b> si <b>particuliers l'un envers l'autre</b> qu'ils edicterent des restrictions de deplacement qui rendaient impossible la traversee de la ville, et <b>en consequence, ils etaient tenus de dire</b> la declaration lorsqu'ils apportaient un acte de divorce <b>de district en district.</b>

### Partie 15
La Gemara commente : Ceci <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> qui soutient que la raison est due aux temoins, car ceux-ci ne pouvaient pas passer d'un district a l'autre. En revanche, c'est <b>difficile selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> car il soutient qu'il n'est pas necessaire d'enoncer la declaration en Eretz Yisrael car ses residents sont au courant de la <i>halakha</i> selon laquelle un acte de divorce doit etre redige pour le bien de la femme. La Guemara repond : <b>Rabba est d'avis</b> que la raison est egalement conforme a l'avis <b>de Rava,</b> c'est-a-dire que Rabba convient qu'une des raisons de cette <i>halakha</i> est que les temoins ne sont pas disponibles pour ratifier l'acte de divorce. Il ajoute une autre raison, a savoir qu'ils ne sont pas experts dans la <i>halakha</i> de la redaction du document pour son bien.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Au contraire, quelle</b> alors <b>est</b> la difference <b>entre eux,</b> c'est-a-dire entre l'explication de Rava et celle de Rabba ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> par rapport a un cas <b>ou deux</b> personnes <b>emportent</b> l'acte de divorce d'un pays d'outre-mer. Selon l'opinion de Rava, ils n'ont pas besoin de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, car des temoins supplementaires ne sont pas necessaires pour confirmer cet acte de divorce. Cependant, il est toujours necessaire de declarer que le document a ete ecrit pour le bien de l'epouse.

### Partie 17
<b>Alternativement,</b> la difference entre les deux explications concerne un cas ou un agent a apporte l'acte de divorce d'un endroit a un autre <b>dans</b> une seule <b>region dans un pays d'outre-mer,</b> ou des temoins sont disponibles pour le ratifier. Selon Rabba, il est encore necessaire que l'agent prononce la declaration afin qu'il puisse confirmer que l'acte de divorce a ete ecrit pour elle. Selon Rava, il n'est pas necessaire de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, car les temoins sont facilement disponibles si necessaire.

### Partie 18
ยง <b>On a appris</b> dans une mishna (9a) : En ce qui concerne un agent <b>qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer, et il est incapable de dire : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, si</b> l'acte de divorce <b>a des temoins</b> signes <b>sur lui</b> alors <b>il sera ratifie par ses signataires,</b> c'est-a-dire qu'il peut etre ratifie en validant les signatures des temoins. <b>Et nous avons discute</b> de cette <i>halakha</i> : <b>Quel est le sens de cette phrase</b> : <b>Et il est incapable de dire ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC