
### Partie 1
Que <b>Rabbi Avina lève son panier et aille voir Rav Huna son maître,</b> car pour acquérir l'objet, il doit s'appuyer sur l'avis de son maître, <b>comme l'a dit Rav Huna :</b> Le statut juridique de <b>l'acte de divorce de quelqu'un</b> est <b>comme</b> celui de <b>son cadeau. De même</b> qu'en ce qui concerne un <b>cadeau</b> offert par quelqu'un sur <b>son</b> lit de mort, <b>si celui-ci</b> se remet de sa maladie et <b>arrive</b> de son lit de mort, <b>il révoque</b> son cadeau, <b>il en est de même, </b> en ce qui concerne <b>son acte de divorce</b> donné par quelqu'un sur son lit de mort, <b>si celui-ci</b> se remet de sa maladie et <b>arose</b> de son lit de mort, <b>il révoque</b> l'acte de divorce.

### Partie 2
<b>Et de même</b> en ce qui concerne l'<b>acte de divorce</b> de celui qui est sur <b>son</b> lit de mort, <b>même s'il n'a pas précisé, une fois qu'il a dit : Ecris</b> l'acte de divorce, <b>même s'il n'a pas dit : Donne</b> à ma femme, ils écrivent et le donnent à sa femme, comme cela a été enseigné dans la mishna. <b>De même,</b> en ce qui concerne un <b>cadeau</b> donné par quelqu'un sur <b>son</b> lit de mort, <b>quand il a dit : Donne</b> le cadeau, <b>même si</b> les destinataires <b>n'ont pas acquis</b> l'objet <b>de lui</b> par un acte d'acquisition, celui qui est sur son lit de mort a donné le cadeau. En se basant sur le parallèle établi par Rav Huna entre un acte de divorce et un cadeau, Rabbi Avina peut aller chercher le cadeau qui lui a été donné par Geneiva.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba s'oppose</b> à cette conclusion. <b>Si</b> ce parallèle est valable, il faut l'étendre et dire : <b>De même qu'un cadeau est</b> valable <b>après la mort, de même, un acte de divorce est</b> valable <b>après la mort.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> être comparés ? Il est vrai qu'un don est</b> valable <b>après la mort ; cependant, un acte de divorce</b> est-il valable <b>après la mort ?</b> Un acte de divorce rompt le lien entre le mari et la femme. Après la mort du mari, l'acte de divorce est inutile. Par conséquent, le parallèle ne s'étend certainement pas à l'après-mort.

### Partie 4
<b>Voici plutôt ce qui</b> est <b>difficile</b> selon <b>Rabbi Abba :</b> L'instruction de Geneiva <b>est le don à une personne sur son lit de mort d'une partie</b> de son patrimoine, <b>et le don à une personne sur son lit de mort d'une partie</b> de son patrimoine <b>nécessite un acte d'acquisition.</b> La Guemara demande : Est-ce à dire, <b>par déduction,</b> que <b>Rav Huna,</b> selon l'avis duquel Rabbi Avina a acquis le don, <b>soutient</b> que le don d'une personne sur son lit de mort d'une partie de son patrimoine <b>ne nécessite pas un acte d'acquisition ? Mais ne soutenons-nous pas</b> que le don d'une personne sur son lit de mort d'une partie de son patrimoine <b>nécessite un acte d'acquisition ?</b> La Gemara répond : Il <b>est différent ici,</b> car il ne s'agit pas d'un cas standard de don d'une personne sur son lit de mort. Il s'agit d'un cas <b>où l'on émet une instruction</b> de faire le don <b>en raison de sa</b> <b>mort imminente.</b> Dans ce cas, le principe : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration du défunt, s'applique même s'il s'agit du don d'une partie de ses biens.

### Partie 5
La Guemara demande : Est-ce à dire <b>par déduction</b> que <b>Rabbi Abba soutient</b> que <b>celui qui émet une instruction</b> de faire le don <b>en raison de sa</b> mort imminente nécessite un acte d'acquisition ? Mais ne soutenons-nous pas que</b> celui qui émet une instruction de donner le cadeau en raison de sa mort imminente <b>ne nécessite pas un acte d'acquisition ?</b> Qu'est-ce qui est donc difficile pour Rabbi Abba ?

### Partie 6
<b>Voici plutôt ce qui</b> est <b>difficile</b> selon <b>Rabbi Abba:</b> Geneiva <b>n'a pas dit</b> de donner quatre cents dinars de <b>vin</b> à Rabbi Avina, et <b>il n'a pas dit : La valeur monétaire</b> de quatre cents dinars <b>de vin. Il a dit :</b> Quatre cents dinars <b>de vin.</b> La question est : Qu'est-ce que Geneiva a cherché à transmettre avec cette expression ambiguë ? <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, Rabbi Zeira, qui ne trouve pas cela difficile, soutient que lorsque Geneiva a dit : Quatre cents dinars <b>de vin,</b> c'était <b>afin de renforcer</b> la <b>capacité</b> de Rabbi Avina à percevoir le don. Geneiva a cherché à lui faire un cadeau de valeur ; afin de garantir que Rabbi Avina ait accès à ses biens et que les héritiers ne puissent pas l'empêcher de recevoir le cadeau avec diverses réclamations, il a spécifiquement désigné sur quels biens Rabbi Avina pourrait percevoir le cadeau. La Guemara note : <b>Ils ont envoyé</b> un message <b>de là-bas,</b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, que le terme : <b>Du vin,</b> est <b>afin de renforcer</b> la <b>capacité</b> de Rabbi Avina à collecter le cadeau.

### Partie 7
<strong>MISHNA : </strong>A propos de <b>quelqu'un qui a été jeté dans une fosse</b> et pensait qu'il y mourrait, <b>et il a dit</b> que <b>toute personne qui entend sa voix doit écrire un acte de divorce pour sa femme,</b> et il a précisé son nom, son nom et tous les détails pertinents, <b>ceux qui l'entendent <b>doivent écrire</b> cet acte de divorce <b>et le donner</b> à sa femme, même s'ils ne voient pas l'homme et ne le connaissent pas.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais inquiétons-nous</b> que <b>peut-être</b> la source de la voix dans la fosse <b>est un démon,</b> car personne n'a vu la personne dans la fosse. <b>Rav Yehuda dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où on a vu</b> que l'être dans la fosse <b>a une forme humaine.</b>

### Partie 9
La Gemara objecte : Les démons <b>aussi</b> peuvent <b>apparaître</b> sous forme humaine, et donc le fait que l'être avait l'air humain n'est pas une preuve qu'il ne s'agit pas d'un démon. La Gemara explique : C'est un cas <b>où ils ont vu qu'il a une ombre [<i>bavua</i>].</b> La Gemara objecte : Les démons <b>ont aussi une ombre.</b> La Gemara explique : C'est un cas <b>où ils ont vu qu'il a l'ombre d'une ombre.</b> La Gemara objecte : <b>Et peut-être</b> que les démons <b>aussi ont</b> l'ombre d'une ombre ? <b>Rabbi Ḥanina dit : Yonatan mon fils m'a appris</b> que les démons <b>ont une ombre</b> mais <b>ils n'ont pas l'ombre d'une ombre.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais peut-être</b> la source de la voix dans la fosse <b>est une épouse rivale</b> de la femme qui doit divorcer. Elle cherche à faire en sorte que sa rivale reçoive un acte de divorce sous de faux prétextes, lui faisant croire qu'elle est divorcée. Sur la base de cette croyance erronée, elle se remariera sans divorce et sera alors interdite à son premier et à son second mari. La Guemara répond : Un Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : En période de danger,</b> lorsqu'il y a une probabilité que l'épouse prenne le statut d'épouse délaissée, <b>on écrit et donne</b> un acte de divorce <b>même si</b> les personnes instruites de le faire <b>ne connaissent pas</b> l'homme qui a donné les instructions. Ici aussi, lorsqu'une voix se fait entendre depuis une fosse, on écrit et on donne l'acte de divorce, car il n'y a aucune possibilité de clarifier correctement la question.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme en bonne santé qui a dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme,</b> mais n'a pas dit de le lui donner, a vraisemblablement <b>cherché à se moquer d'elle.</b> Puisqu'il leur a dit de rédiger l'acte de divorce et non de le donner, ce n'est pas un acte de divorce valide.

### Partie 12
La mishna raconte : Il y eut <b>un incident impliquant un homme en bonne santé qui dit : Rédigez un acte de divorce pour ma femme, et</b> ensuite <b>est monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il est tombé de sa propre</b> initiative, en s'ôtant la vie, <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valable,</b> car il est clair qu'il a anticipé sa mort et a demandé à ceux qui l'écoutaient de rédiger l'acte de divorce dans l'intention de le lui remettre. Cependant, <b>si le vent l'a forcé</b> à tomber, <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide,</b> car il n'y avait pas d'intention claire de lui donner l'acte de divorce.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : A-t-on cité <b>un incident</b> <b>pour contredire</b> la <i>halakha</i> énoncée dans la mishna ? La <i>halakha</i> est que dans un cas où un homme en bonne santé dit : Rédigez un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce n'est pas valide. De l'incident, il est clair que dans certaines circonstances, lorsqu'un homme en bonne santé a dit : Rédiger un acte de divorce pour ma femme, l'acte de divorce est valide.

### Partie 14
La Gemara répond : La mishna <b>est incomplète et voici ce qu'elle enseigne :</b> Dans le cas d'un homme en bonne santé qui a dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme, mais il n'a pas dit de le lui donner, il a vraisemblablement cherché à se moquer d'elle. Cependant, <b>si ses actions ultimes</b> <b>prouvent</b> la nature de <b>son intention initiale</b>, qu'il cherche à donner l'acte de divorce parce qu'il est sur le point de mourir, <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valide. Et</b> il y a eu <b>un incident impliquant un homme en bonne santé qui a dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme, et</b> il est ensuite <b>monté sur le toit, est tombé et est mort. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il est tombé de sa propre</b> initiative, <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valable.</b> Cependant, <b>si le vent l'a forcé</b> à tomber, <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valable.</b>

### Partie 15
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui entra dans la synagogue et trouva un instituteur et son fils qui étaient assis</b> là, <b>et une autre personne</b> également <b>assise avec eux.</b> L'homme leur <b>dit : Deux d'entre vous devraient rédiger un acte de divorce pour ma femme. Finalement, l'instituteur est mort.</b> Les Sages se sont penchés sur la question suivante : <b>Les gens désignent-ils un fils</b> comme <b>mandataire en présence</b> de son <b>père,</b> même si les deux ne pouvaient pas servir ensemble de témoins parce qu'ils sont parents, <b>ou non ?</b> Comme l'intention de l'homme était de désigner deux personnes qui pouvaient servir de témoins, l'instituteur et l'autre personne, la question est de savoir si le fils de l'instituteur et l'autre personne sont des mandataires et éligibles pour écrire et donner l'acte de divorce.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman a dit : Les gens ne désignent pas un fils</b> comme <b>mandataire en présence de</b> son <b>père. Et Rav Pappi a dit : Les gens désignent un fils</b> comme <b>un agent en présence de</b> son <b>père. Rava dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est : <b>Les gens désignent un fils</b> comme <b>agent en présence</b> de son <b>père.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Si un homme <b>dit à deux</b> personnes : <b>Donnez un acte de divorce à ma femme,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC