
### Partie 1
En ce qui concerne <b>les orphelins dont</b> les Sages <b>ont parle,</b> la phrase se refere aux <b>adultes, et il va sans dire</b> qu'elle se refere aussi aux <b>mineurs, qu'il s'agisse de</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une dette ne peut etre recouvree sur les biens des orphelins qu'avec <b>un serment,</b> ou <b>qu'il s'agisse de</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une dette ne peut etre recouvree sur les biens des orphelins qu'avec <b>une terre de qualite inferieure. </b>

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : Le paiement d'une dette ou d'une autre obligation <b>n'est pas percu sur un bien greve</b> qui a ete vendu a un tiers <b>lorsque</b> le debiteur dispose encore de biens invendus, meme</b> lorsque ces biens invendus sont des terres de qualite inferieure. <b>Rav Ahadevoi bar Ami a souleve un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</b> <b>en ce qui concerne</b> un bien greve que le debiteur a donne a une autre personne comme <b>un cadeau ?</b> Est-ce la <i>halakha</b> que la dette n'est pas percue sur un bien greve qui a ete donne comme cadeau a un tiers lorsque le debiteur a encore des biens ?

#### Partie 3
La Guemara presente les deux cotes de ce dilemme : la <i>halakha</i> selon laquelle le paiement n'est pas percu sur un bien greve qui a ete vendu est-elle <b>une ordonnance que les Sages ont instituee en raison de la perte des acheteurs,</b> qui auraient perdu l'argent qu'ils avaient paye pour le bien ? <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>don, ou il n'y a pas</b> de probleme de <b>perte pour les acheteurs,</b> c'est-a-dire les destinataires, puisque ces derniers n'ont rien paye pour le bien, la <i>halakha</i> ne <b>s'applique pas</b>. <b>Ou peut-etre</b> la <i>halakha</i> s'applique-t-elle aussi a <b>un don, car, s'il n'y avait pas</b> un certain <b>benefice</b> que le donateur retire <b>du beneficiaire, <b>il ne lui aurait pas donne</b> <b>le don. Et donc</b> cette perte pour le beneficiaire <b>est consideree</b> comme <b>comme la perte pour les acheteurs</b> et le paiement de la dette n'est pas percu aupres du beneficiaire de la donation lorsque le debiteur a encore des biens en sa possession.

### Partie 4
<b>Mar Kashisha, fils de Rav Hisda, dit a Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Batra</i> 9:6) : Si <b>une personne sur son lit de mort dit : Donne deux cents dinars a untel, et trois cents a untel, et quatre cents a untel,</b> dans ce cas on ne <b>dit pas</b> que <b>celui qui apparait en premier dans l'acte acquiert</b> son argent en premier. <b>C'est pourquoi,</b> si <b>un billet a ordre est apparu contre</b> celui qui a fait les dons, et qu'il apparait clairement que l'argent donne a ete mis en gage au profit d'un creancier, alors le creancier <b>recouvre aupres de tous.</b>

### Partie 5
<b>Mais</b> si la personne sur son lit de mort <b>a dit : Donne deux cents dinars a untel, et apres lui a untel, et apres lui a untel,</b> alors on <b>dit : Celui qui apparait en premier dans l'acte acquiert</b> son argent en premier. <b>C'est pourquoi,</b> si <b>un billet a ordre est apparu contre lui,</b> le creancier percoit d'abord <b>le dernier</b> des beneficiaires. Si <b>il n'a pas</b> assez pour rembourser la dette, <b>il percoit aupres de la personne precedente</b>. Si <b>il n'a pas</b> assez pour rembourser la dette, <b>il percoit aupres</b> de la personne citee <b>avant la personne precedente</b>.

### Partie 6
La Guemara en deduit : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si</b> le bien donne <b>au premier</b> beneficiaire est <b>une terre de qualite intermediaire et</b> le bien donne au <b>dernier</b> beneficiaire est <b>une terre de qualite inferieure. </b> Bien qu'un creancier ait le droit de recouvrer sa dette sur un terrain de qualite intermediaire, le creancier dans ce cas <b>recouvre sur un terrain de qualite inferieure,</b> puisqu'il recouvre sur la derniere personne a recevoir son cadeau, et <b>il ne recouvre pas sur le terrain de qualite intermediaire</b> donne au premier beneficiaire. <b>Conclure de</b> la <i>baraita</i> que <b>les Sages ont egalement institue</b> cette <b>ordinance dans</b> le cas d'un <b>don,</b> et que le paiement d'une dette n'est pas percu sur un bien greve qui a ete donne en cadeau a un tiers lorsque le debiteur possede encore un bien qui n'a pas ete vendu ou donne en cadeau. La raison en est que le second don est considere comme un bien non vendu par rapport au premier don car, lorsque le premier don a ete fait, le second etait encore en possession du donateur.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve : <b>A quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous n'avons pas affaire ici a une personne sur son lit de mort qui distribue des cadeaux monetaires, mais plutot <b>a</b> un debiteur qui divise son argent entre ses differents <b>creanciers.</b> Le Gemara souleve une objection : <b>Mais est-ce que</b> la personne sur son lit de mort n'a pas <b>dit : Donne</b> l'argent a untel, formulation qui indique qu'il accorde un don ? La Guemara repond que cela signifie : <b>Donnez</b> cet argent en paiement <b>de ma dette.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Si oui, pourquoi le recouvrement des dettes devrait-il dependre de la formulation des instructions du debiteur ? <b>Mais voyons a qui</b> le <b>billet a ordre</b> a ete redige <b>en premier,</b> car c'est lui qui recouvre en premier. La Gemara repond : Nous avons affaire a un cas <b>ou il n'y a pas</b> de <b>billet a ordre,</b> par exemple, lorsque les creanciers ont perdu leurs actes. La Guemara souleve une objection : <b>Mais n'est-il pas dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Quiconque apparait en premier dans l'acte</b> Cela indique qu'il y a effectivement un acte. La Guemara repond : La reference ici n'est pas aux billets a ordre mais a <b>l'acte testamentaire</b> redige par la personne sur son lit de mort.

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites :</b> Le <i>baraita</i> fait reference <b>aussi</b> a un cas de <b>cade, et</b> meme si l'ordonnance de la mishna ne s'applique pas aux biens greves qui avaient ete donnes en cadeau, la <i>halakha</i> que le creancier percoit du dernier beneficiaire n'est <b>pas difficile,</b> car <b>quel</b> est le sens des mots : <b>Il percoit du dernier</b> destinataire ? Cela signifie que c'est <b>seulement le dernier</b> destinataire qui est reellement <b>desavantage,</b> car le creancier peut percevoir la terre de qualite intermediaire ou qu'elle se trouve, meme si elle est en possession du premier destinataire. Mais apres que le creancier ait percu ce qui lui est du, les beneficiaires des donations distribuent les biens restants, selon l'ordre fixe dans le testament du donateur. Par consequent, ce sera toujours le dernier beneficiaire qui perdra et personne d'autre.

### Partie 10
<b>Et si vous le souhaitez, dites :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou tous</b> les biens <b>sont</b> de qualite <b>egale</b>. Il n'y a aucune raison de percevoir specifiquement le premier beneficiaire parce qu'il possede une terre de qualite intermediaire, contrairement au dernier beneficiaire qui n'en possede pas. Dans ce cas, la dette est percue d'abord aupres du dernier beneficiaire. Par consequent, il n'y a aucune preuve d'ici que l'ordonnance de la mishna s'applique meme a un bien greve qui avait ete donne en cadeau.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne : Le tribunal <b>ne s'approprie pas</b> un bien greve qui a ete vendu a un tiers <b>pour la consommation de produits.</b> Si quelqu'un s'est approprie un champ et l'a vendu, et que l'acheteur a travaille la terre, l'a amelioree et y a cultive des produits, puis le proprietaire est venu et a repris son champ ainsi que les produits, l'acheteur ne peut pas percevoir la valeur des produits sur un bien que le voleur a vendu a une autre personne. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Ulla dit</b> que <b>Reish Lakish dit :</b> C'est <b>parce que</b> le produit <b>n'est pas ecrit</b> dans l'acte de vente. L'obligation du vendeur de rembourser l'acheteur si le champ qu'il lui vend est repris par un proprietaire ou un creancier anterieur depend de l'obligation inscrite dans l'acte de vente. Son obligation de remboursement a l'egard du produit est donc assimilee a un pret par accord oral, qui n'est pas de notoriete publique, et ceux qui ont achete par la suite des terres au voleur ne sont pas obliges de payer la dette contractee dans le cadre d'un pret par accord oral, car ils n'avaient aucun moyen d'en avoir connaissance au moment de leur achat.

### Partie 12
<b>Rabbi Abba dit a Ulla : Mais la subsistance de</b> la <b>femme et des filles d'un homme n'est-elle pas consideree comme si elle etait ecrite,</b> car meme si elle n'est pas inscrite explicitement dans le contrat de mariage, elle fait partie des stipulations fixes du contrat de mariage qui sont imposees par le tribunal ? On sait que l'homme est tenu de pourvoir a la subsistance de sa femme et de ses filles, <b>et</b> pourtant la mishna <b>enseigne :</b> Le paiement de la subsistance de la femme et des filles d'un homme <b>ne peut</b> etre <b>percu</b> sur les biens greves du mari.

### Partie 13
Ulla <b>lui a dit : La,</b> en ce qui concerne la subsistance de la femme et des filles d'un homme, les Sages l'ont <b>institue</b> comme ceci des le depart : Il est</b> considere comme s'il etait <b>ecrit a l'egard des biens non vendus</b> qui sont encore en possession de l'homme, de sorte que la subsistance peut etre percue a partir de ces biens, <b>mais il n'est pas</b> considere comme s'il etait <b>ecrit a l'egard des biens greves d'un privilege</b> qui ont ete vendus a une autre partie.

### Partie 14
<b>Et de meme, Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit</b> en ce qui concerne la mishna : Pourquoi le paiement de la consommation de produits ne peut-il pas etre percu sur un bien que le voleur a vendu a une autre personne ? C'est <b>parce que</b> le produit <b>n'est pas ecrit</b> dans l'acte de vente de l'acheteur. <b>Rabbi Zeira a dit a Rav Asi : Mais la subsistance de</b> la <b>femme et des filles d'un homme n'est-elle pas consideree comme si elle etait ecrite</b> dans le contrat de mariage, <b>et</b> pourtant la mishna <b>enseigne :</b> Le paiement de la subsistance de la femme et des filles d'un homme <b>ne peut pas</b> etre <b>percu</b> sur les biens greves du mari ? Rav Asi lui <b>repondit : </b> Les Sages ont <b>institue</b> cela <b>comme ceci des le depart : </b> La subsistance <b>est</b> consideree comme si elle etait <b>ecrite en ce qui concerne les biens non vendus</b> qui sont encore en possession de l'homme, de sorte que la subsistance peut etre percue sur ces biens, <b>mais elle n'est pas</b> consideree comme si elle etait <b>ecrite en ce qui concerne les biens greves</b> qui ont ete vendus a une autre partie. Ceci conclut la discussion d'une des raisons de la <i>halakha</i> dans la mishna.

### Partie 15
<b>Rabbi Hanina dit</b> que c'est pour une raison differente que le paiement de la consommation de produits ne peut etre recupere sur un bien que le voleur a vendu a une autre personne : C'est <b>parce que</b> le produit <b>n'est pas</b> d'une quantite <b>fixe</b>, c'est-a-dire qu'on ne pouvait pas savoir au depart quelle quantite de produit pousserait sur le champ ou quelle serait sa valeur. Les Sages ont institue que toute obligation qui n'est pas d'un montant fixe ne peut etre percue sur un bien vendu a une autre personne, car l'acheteur du bien greve ne peut evaluer le risque qu'il assume de voir une autre personne venir percevoir une compensation sur ce bien pour une perte qu'il a subie.

### Partie 16
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Hanina,</b> pour percevoir sur un bien greve, est-il <b>necessaire</b> que l'obligation soit a la fois d'un <b>montant fixe</b> <b>et</b> egalement <b>ecrite ?</b> Si c'est le cas, cela indiquerait que Rabbi Hanina ajoute une autre exigence en plus de celle de Rabbi Yohanan.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC