
### Partie 1
<b>Et la <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Naḥmani,</b> c'est-à-dire Abaye, que la divulgation de l'intention en ce qui concerne les actes de divorce est ignorée.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Initialement,</b> le mari <b>changeait son nom et son nom à elle,</b> des noms sous lesquels ils étaient connus là où ils vivaient auparavant aux noms sous lesquels ils étaient connus là où l'acte de divorce était écrit, et écrivait <b>le nom de sa ville et le nom de sa ville.</b> On n'était pas obligé d'énumérer tous les noms sous lesquels le mari et la femme étaient connus, mais seulement les noms du lieu où l'acte de divorce était écrit. <b>Rabban Gamliel l'Ancien a institué que</b> le scribe <b>doit écrire</b> dans l'acte de divorce : Le <b>homme untel, et tout</b> autre <b>nom qu'il a,</b> et : La <b>femme untel, et tout</b> autre <b>nom qu'elle a.</b> La raison de cette ordonnance était <b>pour le bien du monde,</b> car peut-être que les habitants d'une autre ville ne reconnaîtraient pas le nom écrit dans l'acte de divorce, et prétendraient que cet acte de divorce ne lui appartient pas.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Les résidents d'un pays d'outre-mer ont envoyé</b> une demande <b>à Rabban Gamliel : </b> En ce qui concerne les <b>personnes qui viennent de là-bas,</b> Eretz Yisrael, <b>jusqu'ici,</b> par exemple, quelqu'un <b>qui s'appelle Yosef mais</b> ici <b>on l'appelle Yoḥanan,</b> ou quelqu'un dont le nom est <b>Yoḥanan, mais</b> ici <b>on l'appelle Yosef, comment font-ils</b> pour rédiger des actes de divorce afin de <b>divorcer effectivement leurs femmes ? Rabban Gamliel s'est levé et a institué qu'ils devaient écrire :</b> L'<b>homme untel, et tout</b> autre <b>nom qu'il a,</b> la <b>femme untel, et tout</b> autre <b>nom qu'elle a, pour le bien du monde. Rav Ashi a dit : Et ceci</b> ne s'applique que <b>lorsqu'il est connu sous deux noms. Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Rabbi Mari et Rabbi Elazar tiennent conformément à ton</b> avis.

### Partie 4
La Guemara ajoute : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rav Ashi : </b> Si un mari <b>a deux femmes, l'une en Judée et l'autre en Galilée ; et qu'il a deux noms, un</b> sous lequel il est connu <b>en Judée et un</b> sous lequel il est connu <b>en Galilée ; et il divorce de sa femme qui est en Judée avec</b> un acte de divorce énumérant le <b>nom sous lequel</b> il est connu <b>en Judée, et</b> il divorce de <b>son</b> autre <b>femme qui est en Galilée avec</b> un acte de divorce énumérant le <b>nom sous lequel</b> il est connu <b>en Galilée, </b> alors <b>aucune</b> de ses femmes <b>n'est divorcée jusqu'à ce qu'il divorce de sa femme qui est en Judée avec</b> un acte de divorce énumérant <b>le nom sous lequel</b> il est connu <b>en Judée et</b> le <b>nom</b> utilisé par les gens <b>de la Galilée</b> annexé <b>à celui-ci, et</b> il divorce également de <b>sa femme qui est en Galilée avec le nom</b> sous lequel il est connu <b>en Galilée et</b> le <b>nom</b> utilisé par le peuple <b>de Judée</b> annexé <b>à celui-ci. </b> Si <b>il part dans un autre lieu, et divorce</b> de sa femme <b>avec</b> un acte de divorce mentionnant <b>l'un de</b> ces noms, alors <b>elle est divorcée.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'as-tu pas dit</b> que même en Judée son <b>nom</b> utilisé par les gens <b>de la Galilée</b> doit être annexé <b>à celui-ci ?</b> Pourquoi alors n'est-il pas tenu d'énumérer tous les noms sous lesquels il est connu ? <b>Apprenez-en plutôt</b> qu'il y a une différence entre les deux cas : <b>Ce</b> premier cas est celui <b>où il est connu</b> de plusieurs noms, par exemple lorsque ceux de Judée savent que le mari est connu sous un autre nom en Galilée. Et <b>cette</b> dernier cas est celui <b>où il n'est pas connu</b> pour avoir deux noms, car il a voyagé dans un endroit où il n'était pas connu. Par conséquent, il est tenu d'écrire uniquement le nom sous lequel il est connu dans ce lieu. La Guemara détermine : <b>Concluez-en</b> que l'on doit énumérer tous les noms sous lesquels il est connu seulement si l'on sait qu'il a plusieurs noms.

### Partie 6
La Guemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> femme <b>que beaucoup de gens <b>appelaient Miriam, et quelques</b> personnes l'appelaient <b>Sara;</b> les Sages <b>de Néharde'a ont dit:</b> Dans son acte de divorce, on doit écrire : <b>Miriam, et tout</b> autre <b>nom qu'elle a, et</b> on ne doit <b>pas</b> écrire : <b>Sara, et tout</b> autre <b>nom qu'elle a,</b> car on doit utiliser le nom sous lequel elle est principalement connue.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une veuve ne peut percevoir</b> le paiement de son contrat de mariage <b>sur les biens des orphelins que par</b> le biais d'un <b>serment</b> qu'elle n'a pas reçu une partie du paiement du contrat de mariage du vivant de son mari. La mishna relate : Les tribunaux <b>se sont abstenus de lui faire prêter serment,</b> laissant la veuve dans l'impossibilité de percevoir le paiement de son contrat de mariage. <b>Rabban Gamliel l'Ancien a institué qu'elle prenne, pour</b> le bénéfice des <b>orphelins, tout vœu que</b> les orphelins <b>voulaient</b> lui administrer, par exemple, que tous les produits lui seront interdits si elle reçoit un quelconque paiement de son contrat de mariage, <b>et</b> après avoir énoncé ce vœu, elle <b>perçoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 8
La mishna énumère des ordonnances supplémentaires qui ont été instituées pour l'amélioration du monde : <b>Les témoins signent</b> leurs noms <b>sur l'acte de divorce,</b> même si l'acte de divorce est valable sans leurs signatures, <b>pour l'amélioration du monde,</b> comme l'expliquera la Gemara. <b>Et Hillel a institué un document qui empêche l'année sabbatique</b> <b>d'abroger une dette impayée [<i>prosbol</i>] pour l'amélioration du monde,</b> comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 9
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> discuter <b>spécifiquement d'une veuve ?</b> Cette <i>halakha</i> devrait s'appliquer à <b>toute personne, car nous soutenons</b> que toute personne <b>qui vient percevoir</b> le paiement <b>des biens des orphelins ne peut percevoir qu'au</b> moyen d'un <b>serment.</b> La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que la mishna mentionne <b>une veuve,</b> comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC