
### Partie 1
<b>qui sont produits dans les tribunaux gentils [<i>arkaot</i>], meme si leurs signataires</b> sont des <b>gentils,</b> ils sont <b>valides, a l'exception des actes de divorce et</b> des actes <b>de manumission.</b> Ces documents ne sont pas valides lorsqu'ils sont prepares par des gentils. <b>Et selon la declaration de Rabbi Meir,</b> les actes de divorce et de manumission sont egaux <b>de quatre</b> facons, les trois <i>halakhot</i> susmentionnees et aussi en ce qui concerne un homme <b>qui dit : Donne cet acte de divorce a ma femme, ou :</b> Donne <b>cet acte de manumission a mon esclave.</b> Ils sont egaux en ce sens que s'il <b>desire se retracter</b> son instruction <b>en ce qui concerne ces deux</b> documents, avant qu'ils ne soient parvenus a la femme ou a l'esclave, <b>il peut se retracter.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>On comprend que selon</b> l'avis des <b>sages,</b> ils enoncent <b>le nombre</b> trois <b>pour exclure cet</b> avis <b>de Rabbi Meir,</b> en soulignant qu'il n'y a que trois voies, et non quatre. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, a quoi</b> sert <b>le nombre</b> quatre <b>pour exclure ?</b> N'aurait-il pas suffi de dire que Rabbi Meir ajoute un autre cas ?

### Partie 3
La Guemara repond : Les Sages mentionnent ce nombre <b>pour exclure ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>temoins qui ne savent pas</b> comment <b>signer,</b> c'est-a-dire qu'ils ne savent pas ecrire leurs noms, <b>on dechire pour eux du papier vierge,</b> ce qui signifie qu'un pochoir de leurs noms est faconne a partir de papier vierge et place sur l'acte de divorce. <b>Et</b> les temoins <b>remplissent les trous</b> avec de l'<b>encre</b> pour que leurs noms apparaissent sur le document.

### Partie 4
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne les actes de divorce. Cependant,</b> en ce qui concerne les actes de <b>manumission et tous les autres documents, si</b> les temoins <b>savent</b> comment <b>lire et signer, ils signent, et sinon, ils ne signent pas. </b> Rabbi Meir est d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle les actes de divorce et les actes de manumission sont differents en ce qui concerne cette question, et il a mentionne ce nombre pour exclure la possibilite que la <i>halakha</i> enoncee par le premier <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> s'applique aux deux types de documents.

### Partie 5
En ce qui concerne la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel, la Guemara demande : <b>Lire, qui en a parle ?</b> Pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel mentionne-t-il une necessite pour les temoins de savoir lire alors que la discussion porte sur un temoin qui ne sait pas signer ? La Guemara repond : La <i>baraita</i> <b>est incomplete, et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Si <b>les temoins ne savent pas</b> comment <b>lire,</b> alors <b>on lit en leur presence et ils signent. Et</b> si <b>ils ne savent pas</b> comment <b>signer,</b> alors on <b>dechire</b> le papier <b>pour eux</b> et ils signent. Une fois la <i>baraita</i> emodifiee, il est clair que Rabban Shimon ben Gamliel repondait a la declaration de la <i>tanna</i> precedente.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il rien d'autre</b> qui puisse etre ajoute a la liste des manieres dont les actes de divorce et les actes de manumission sont egaux ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> un cas enseigne dans la mishna (13a) : Si une personne sur son lit de mort <b>dit : Donne cet acte de divorce a ma femme, ou cet acte de manumission a mon esclave, et qu'il meurt, ils</b> ne doivent <b>pas donner</b> l'acte <b>apres</b> sa <b>mort.</b> Cependant, s'il dit : <b>Donner cent dinars a untel, et qu'il meurt, ils</b> devraient <b>le donner</b> <b>apres</b> sa <b>mort.</b> Apparemment, il s'agit d'une autre <i>halakha</i> dans laquelle les actes de divorce et les actes de manumission partagent un statut egal.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Lorsque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> les manieres dont les actes de divorce et les actes de manumission sont egaux, il se refere uniquement a <b>une question qui</b> ne s'applique <b>pas</b> aux <b>documents</b> typiques et <b>il n'enseigne</b> aucune <b>question qui est</b> egalement applicable <b>aux <b>documents</b> typiques.</b>

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Comme Ravin a envoye</b> d'Eretz Yisrael <b>au nom de Rabbi Abbahou : Vous devez savoir que Rabbi Elazar a envoye</b> cet enseignement <b>a la Diaspora,</b> c'est-a-dire en Babylonie, <b>au nom de notre maitre,</b> Rabbi Yohanan : En ce qui concerne le cas d'une personne <b>sur son lit de mort qui dit : Rediger</b> un acte de transfert <b>et donner</b> avec celui-ci <b>cent dinars a untel ou untel, et</b> ensuite <b>mourir</b> avant d'avoir eu l'occasion de rediger le document, <b>on ne redige pas et on ne donne pas</b> le document. Pourquoi pas ?

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Peut-etre a-t-il resolu de lui transferer</b> ces cent dinars <b>seulement avec un acte</b> de transfert, <b>et un acte</b> de transfert de propriete <b>n'est pas</b> ecrit <b>apres le deces</b> du proprietaire. Cela montre que d'autres documents ne sont pas non plus ecrits apres le deces d'une personne, ce qui signifie que cette <i>halakha</i> n'est pas specifique aux actes de divorce et aux actes de manumission. Par consequent, elle ne figure pas parmi les points de similitude de ces deux documents.

### Partie 10
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> selon laquelle les actes de divorce et les actes de manumission doivent etre rediges <b>pour son bien,</b> c'est-a-dire pour le bien de la femme ou de l'esclave particuliere a qui ils sont donnes ? Pourquoi cette <i>halakha</i> n'est-elle pas incluse dans la liste ?

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Donne,</b> selon l'avis de <b>Rabba, ceci est</b> inclus dans la declaration : Les deux documents sont similaires en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <b>delivrance et d'apport,</b> car il soutient que cette exigence d'ecrire le document pour le bien du destinataire est la raison principale pour laquelle les agents doivent declarer qu'il a ete ecrit et signe en leur presence. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> qui soutient que la raison de cette declaration est de ratifier l'acte de divorce, ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 12
<b>Et par ailleurs, tant selon</b> l'avis de <b>Rabba que selon</b> l'avis de <b>Rava, il existe</b> le cas des actes qui ont ete ecrits et signes alors qu'ils etaient <b>attaches</b> au sol, par exemple sur une feuille attachee a un arbre, ce qui invalide a la fois les actes de divorce et les actes de manumission. La Gemara explique : <b>Lorsque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> sa liste, il se refere uniquement aux questions qui font que les documents sont rendus <b>invalides par la loi rabbinique.</b> Il <b>n'enseigne pas</b> les cas impliquant une invalidation <b>par la loi de la Torah.</b> Puisque ces deux cas, c'est-a-dire, les documents non ecrits pour le compte du destinataire ou lorsquils sont attaches au sol, ne sont pas valides par la loi de la Torah, la <i>baraita</i> nâ pas mentionne ces cas.

### Partie 13
La Guemara conteste cette reponse : <b>Mais</b> il y a l'exemple des documents ecrits dans des <b>tribunaux paiens, qui est une invalidation</b> des documents qui s'applique <b>par la loi de la Torah, et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i>. La Guemara repond : Ceci fait reference <b>a</b> un acte de divorce qui a ete donne avec des <b>temoins valides qui observent la transmission d'un document legal, et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui dit</b> dans une mishna (10b) : <b>Les temoins de la transmission</b> d'un acte de divorce <b>efficient</b> le divorce. Selon lui, l'efficacite du document depend des temoins qui observent sa transmission, et non de ceux qui signent l'acte de divorce. Par consequent, un acte de divorce qui a ete signe dans un tribunal paien est rendu invalide par la loi rabbinique.

### Partie 14
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais du fait</b> qu'il enseigne dans la derniere clause</b> de cette mishna que <b>Rabbi Shimon dit : Meme ceux-ci,</b> les actes de divorce et les actes de manumission, <b>sont valides, et Rabbi Zeira a dit : Rabbi Chimon a accepte l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit</b> que les <b>temoins de la transmission</b> de l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce, on peut apprendre <b>par deduction que le premier <i>tanna</i></b> ne tient <b>pas</b> conformement a l'opinion de Rabbi Elazar. Au contraire, il soutient que les temoins qui signent effectuent un divorce. Pourtant, meme dans ce cas, ce <i>tanna</i> enumere les cas ou les actes de divorce provenant de tribunaux gentils sont invalides, malgre le fait qu'ils sont invalides par la loi de la Torah.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC