
### Partie 1
<b>Le verset parle de deux <i>terumot</i></b> ; <b>un</b> est <b>la <i>teruma</i> standard et un</b> est <b><i>teruma</i> de la dime.</b> Puisqu'ils sont mentionnes ensemble, on peut les comparer : <b>De meme que le <i>teruma</i> standard est pris par estimation,</b> car il n'est pas necessaire que la quantite separee soit mesuree avec precision, <b>et</b> il peut etre pris <b>par la pensee,</b> car on n'est pas tenu de le separer physiquement avant de consommer le reste du produit, <b>de meme, le <i>teruma</i> de la dime peut etre pris par estimation et par la pensee. Et</b> cette comparaison enseigne egalement que <b>tout comme le proprietaire a la permission,</b> c'est-a-dire le droit, <b>de separer le <i>teruma</i> standard, de meme, le proprietaire a la permission de separer le <i>teruma</i> de la dime.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui met de cote des produits</b> avec la comprehension qu'il <b>separera les <i>terumot</i> et la dime avec eux,</b> de sorte que lorsqu'il a des produits non mis de cote, il peut les rendre aptes en declarant que les <i>teruma</i> et la dime qui doivent etre separes proviendront des produits qu'il avait mis de cote a cette fin, ou celui qui met de cote de l' <b>argent</b> avec la comprehension qu' <b>il separera</b> et pour racheter la <b>deuxieme dime avec lui,</b> alors il peut plus tard <b>separer</b> le <i>teruma</i> ou la dime <b>avec eux, en se basant sur la presomption que</b> le produit ou l'argent <b>sont existants. </b> Il ne doit pas s'inquieter du fait que peut-etre le produit ou l'argent a ete perdu entre-temps. <b>Si</b> il decouvre qu'ils ont ete perdus,</b> alors <b>il doit s'inquieter</b> que le produit ou l'argent qu'il a mis de cote a ete perdu, <b>depuis le temps jusqu'au</b> meme <b>temps,</b> comme cela sera explique dans la Guemara, et il doit separer le <i>teruma</i> et les dimes du produit une seconde fois ; c'est <b>la declaration de Rabbi Elazar.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda dit : On verifie le vin</b> qui est mis de cote pour servir a la separation des <i>terumot</i> et des dimes des autres vins pour voir s'il n'a pas tourne au vinaigre, ce qui le rendrait impropre a cet usage, <b>a trois reprises</b> au cours de l'annee : <b>Lorsque le vent d'est</b> souffle <b>a la fin de la fete</b> de <i>Sukkot</i>, <b>et lorsque les</b> fleurs tombent et que les <b>bourgeons de raisin emergent</b> et apparaissent comme de petites grappes, <b>et au moment</b> ou <b>l'eau entre</b> et remplit <b>le raisin non mur. </b> Comme il y a un changement de temps a ces moments-la, il faut verifier que le vin n'a pas tourne au vinaigre.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigne que si le produit ou l'argent a ete perdu, alors on doit s'inquieter que cela se soit produit du temps jusqu'au meme moment. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> on entend par : <b>Du temps jusqu'au</b> meme <b>temps ? Rabbi Yohanan repond :</b> Cela signifie <b>depuis le moment</b> ou il a ete <b>verifie</b> et trouve perdu, <b>jusqu'a la</b> meme <b>heure</b> de la veille. Si on avait utilise ce produit pour rendre convenable d'autres produits dans les vingt-quatre heures avant de s'apercevoir qu'il avait ete perdu, on doit separer a nouveau le <i>teruma</i> et la dime pour ce produit. <b>Rabbi Elazar ben Antigonus dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yannai :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC