
### Partie 1
<b>Mais ils ne comptent pas à partir de Chabbat,</b> car il n'y a aucune signification au jour de la semaine où l'arbre a été planté, et par conséquent personne ne se souvient que l'arbre a été planté le Chabbat.

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> la différence entre Shabbat et l'année sabbatique peut être expliquée comme suit : <b>Les Juifs sont soupçonnés de</b> profaner <b>l'année sabbatique</b>, <b>mais ils ne sont pas soupçonnés de</b> profaner <b>Shabbat.</b> Par conséquent, Rabbi Meir impose une pénalité pour la profanation involontaire de l'année sabbatique, mais il n'impose pas une telle pénalité pour la profanation involontaire de Shabbat.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est l'intérêt</b> de Rabbi Meir d'ajouter la deuxième raison, introduite par le terme <b>alternativement ?</b> La Gemara répond : <b>C'est ce que</b> Rabbi Meir <b>dit : Et si vous disiez</b> pour contester la première raison : Les juifs <b>aussi</b> comptent à partir de <b>Shabbat,</b> et à moins que l'arbre ne soit déraciné, les gens se souviendront qu'il a été planté le Chabbat, comme à <b>l'occasion le trentième jour</b> avant Roch HaShana <b>tombe le Chabbat. Comme, s'il a planté</b> l'arbre <b>ce jour-là,</b> le temps à partir duquel il l'a planté <b>compte pour lui comme</b> une <b>année</b> entière en ce qui concerne l'interdiction des fruits qui poussent pendant les trois premières années après la plantation de l'arbre. <b>Et si</b> il ne l'a <b>pas</b> planté ce Chabbat-là, mais plutôt le lendemain, le vingt-neuvième jour avant Rosh HaShana, <b>cela ne compte pas pour lui comme</b> une <b>année complète.</b> Dans ce cas, les gens se souviendront que l'arbre a été planté le Chabbat, et ils pourraient en venir à penser que planter un arbre le Chabbat est permis.

### Partie 4
Par conséquent, Rabbi Meir ajoute : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> que <b>alternativement,</b> la différence entre Chabbat et l'année sabbatique peut être expliquée comme suit : <b>Les Juifs sont soupçonnés de</b> profaner <b>l'année sabbatique</b>, <b>mais ils ne sont pas soupçonnés de</b> profaner <b>Shabbat.</b> Par conséquent, Rabbi Meir impose une pénalité pour la profanation involontaire de l'année sabbatique, mais pas pour la profanation involontaire de Shabbat.

### Partie 5
La Gemara poursuit : Et il n'y a également <b>aucune contradiction</b> entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> concernant l'année sabbatique <b>et</b> l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> concernant le Chabbat. Cela s'explique par le fait que <b>chez Rabbi Yehuda</b> l'interdiction de profaner <b>l'année sabbatique</b> <b>était</b> considérée <b>par eux</b> comme des plus <b>sérieuses</b>, et qu'il n'était donc pas nécessaire d'imposer une pénalité pour sa profanation involontaire, bien que ce soit une loi de la Torah.

### Partie 6
La Gemara apporte la preuve que cela est vrai : Il arriva une fois <b>que</b> il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait à une autre</b> pour l'insulter : <b>Converti [<i>dayyar</i>], fils de converti.</b> En colère, la seconde personne <b>a dit à</b> la première en réponse : Au moins <b>je ne mange pas de produits de l'année sabbatique</b> <b>comme toi</b>. Cela indique que l'année sabbatique était traitée à cet endroit comme une interdiction très sérieuse ; par conséquent, Rabbi Yehuda a jugé inutile d'imposer une pénalité pour sa profanation involontaire.

### Partie 7
La Guemara poursuit en discutant d'une autre contradiction apparente entre les décisions de Rabbi Meir en ce qui concerne les pénalités imposées pour la transgression non intentionnelle d'une loi rabbinique : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 7:7) : si <b>quelqu'un a pris part à un <i>teruma</i>,</b> qui est la propriété d'un prêtre, et qu'il était rituellement <b>impur, il paie</b> la restitution avec des produits rituellement <b>purs, non sacrés</b>. <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> si <b>il a payé</b> la restitution avec des produits rituellement <b>impurs, non sacrés</b> ? <b>Sumakhos a dit au nom de Rabbi Meir :</b> S'il a payé la restitution avec des produits rituellement impurs, non sacrés <b>intentionnellement, son paiement est valable.</b> Mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, son paiement n'est pas valable. Et les rabbins disent : </b> Bien que <b>tous les deux</b> dans <b>cette</b> cas <b>et</b> dans <b>cette</b> cas <b>son paiement est valable,</b> les Sages ont imposé une pénalité et ont dit que <b>il revient et paie</b> la restitution une deuxième fois avec des produits rituellement <b>purs, non sacrés</b>.

### Partie 8
<b>Et nous avons discuté</b> la question suivante concernant l'opinion de Rabbi Meir : Dans le cas où il a payé la restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés <b>intentionnellement, pourquoi son paiement n'est-il pas valide ? </b> Au contraire, <b>la bénédiction doit venir sur lui, car il a participé à quelque chose qui n'est pas apte</b> le prêtre à participer même <b>pendant les jours de son impureté,</b> puisqu'il est interdit à un prêtre de participer à un <i>teruma</i> impur, qu'il soit lui-même pur ou impur, <b>et il paie</b> la restitution <b>à lui avec quelque chose,</b> c'est-à-dire, un produit impur, non sacré, <b>qui est</b> au moins <b>convenable pour qu'il</b> puisse en prendre <b>pendant les jours de son impureté.</b>

### Partie 9
<b>Et Rava dit, et certains disent qu'il</b> est <b>non attribué :</b> La <i>baraita</b> <b>est incomplète et voici ce qu'elle enseigne :</b> Si <b>quelqu'un a pris part</b> à un <i>teruma</i> rituellement impur, il peut payer</b> la restitution avec <b>n'importe quoi,</b> même un produit impur, non sacré. Si <b>il a pris part</b> à un <b>teruma</i> rituellement <b>pur, il paie</b> la restitution avec des produits rituellement <b>purs, non sacrés</b>. Le <i>baraita</i> continue : <b>Qu'est</b> le <i>halakha</i> si <b>il a payé</b> la restitution du <i>teruma</i> rituellement pur avec des produits rituellement <b>impurs, non sacrés</b> ? Il y a une dispute tannaïtique à ce sujet. <b>Sumakhos a dit au nom de Rabbi Meir :</b> S'il a payé la restitution avec des produits rituellement impurs et non sacrés <b>intentionnellement, son paiement est valable.</b> Mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, son paiement n'est pas valable. Et les rabbins disent : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire, <b>son paiement est valable,</b> mais les Sages ont imposé une pénalité et ont dit que <b>il revient et paie</b> la restitution une seconde fois avec des produits rituellement <b>purs, non sacrés</b>.

### Partie 10
<b>Et Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : Ici,</b> la différence pratique <b>entre Rabbi Meir et les rabbins concerne la question de savoir si les Sages ont <b>pénalisé un délinquant non intentionnel</b> <b>du fait d'un délinquant intentionnel</b>. <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>ils n'ont pas pénalisé un délinquant non intentionnel</b> <b>du fait d'un délinquant intentionnel</b>, <b>et les rabbins disent</b> qu'ils l'ont pénalisé. </b> Par conséquent, Rabbi Meir n'impose pas de pénalité pour une transgression non intentionnelle d'une loi rabbinique, car selon la loi de la Torah, on peut dédommager un prêtre avec n'importe quoi s'il prend part au <i>teruma</i>. Ceci contredit ce qui a été dit précédemment, à savoir que dans le cas d'une violation de la loi rabbinique, Rabbi Meir impose une pénalité même pour une offense non intentionnelle.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là, l'homme a l'intention de payer ; doit-on se lever et le pénaliser ?</b> C'est spécifiquement par rapport à ce cas que Rabbi Meir considère qu'aucune pénalité n'est imposée, car son erreur a été commise au cours de l'accomplissement d'une action louable. En revanche, dans les cas où quelqu'un a rendu le produit d'un autre impur et autres, il y a une pénalité, car l'erreur a été commise alors qu'il effectuait une action qu'il n'aurait pas dû accomplir.

### Partie 12
La Guemara tente d'apporter une preuve concernant l'opinion précédemment énoncée de Rabbi Meir selon laquelle une pénalité est imposée dans le cas d'une transgression non intentionnelle d'une loi rabbinique : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Dans le cas du <b>sang</b> d'une offrande <b>qui est devenue impure et</b> un prêtre l'a <b>aspergé</b> sur l'autel, s'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>acceptée</b> et réalise l'expiation pour le propriétaire de l'offrande. S'il a aspergé le sang <b>intentionnellement,</b> l'offrande <b>n'est pas acceptée.</b> En tout état de cause, la <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> ne pénalisait pas le contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel, et cette aspersion de sang est interdite par la loi rabbinique.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Rabbi Meir</b> aurait pu <b>vous dire : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Là, la personne a l'intention</b> de faire une mitzva et de <b>atteindre son but ; doit-on se lever et le pénaliser ?</b> Ici aussi, l'erreur a été commise en accomplissant un acte élogieux. Dans un tel cas, même Rabbi Meir est d'accord pour dire qu'un contrevenant involontaire n'est pas pénalisé à cause d'un contrevenant intentionnel.

### Partie 14
La Guemara tente d'apporter une preuve supplémentaire : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une mishna (<i>Terumot</i> 2:3) : En ce qui concerne <b>celui qui prélève la dîme</b> d'un produit <b>pendant Chabbat,</b> ce qui est interdit par la loi rabbinique parce qu'il apparaît comme s'il réparait un article qui nécessite une réparation, s'il l'a fait <b>intentionnellement, il peut consommer</b> le produit, car il a été prélevé de la dîme et rendu propre à la consommation. Mais s'il a fait cela <b>intentionnellement, il ne peut pas le consommer</b>. Apparemment, les Sages n'ont pas pénalisé le contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel, bien que la dîme des produits le Chabbat soit interdite par la loi rabbinique. La Gemara répond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là, l'homme a l'intention</b> de faire une action digne et de <b>réparer</b> le produit en payant la dîme ; <b>doit-on se lever et le pénaliser ?</b> Comme ci-dessus, Rabbi Meir serait d'accord pour dire que dans un tel cas, le délinquant involontaire n'est pas pénalisé.

### Partie 15
La Guemara apporte encore une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans cette même mishna (<i>Terumot</i> 2:3) : En ce qui concerne <b>celui qui immerge des ustensiles</b> dans un bain rituel <b>le jour de Chabbat,</b> ce qui est également interdit par les Sages car il apparaît comme s'il réparait un article qui nécessite une réparation, s'il les immerge <b>intentionnellement, il peut les utiliser.</b> Mais s'il les immerge <b>intentionnellement, il ne peut pas les utiliser.</b> Ici aussi, les Sages n'ont pas pénalisé le contrevenant involontaire en raison d'un contrevenant intentionnel. La Guemara répond comme précédemment : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> être comparés ? Là, l'homme a l'intention</b> d'accomplir un acte louable et de <b>purifier les ustensiles ; devons-nous nous lever et le pénaliser ?</b> La même distinction énoncée précédemment s'applique également dans cette mishna.

### Partie 16
La Guemara discute de l'opinion de Rabbi Yehuda : <b>Et ils ont soulevé une contradiction entre</b> une déclaration <b>de Rabbi Yehuda et</b> une autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne les questions qui sont interdites uniquement <b>par la loi rabbinique. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC