
### Partie 1
<b>Lorsque le tribunal nomme</b> un second <b>agent,</b> doit-il le faire <b>en</b> la <b>presence</b> du premier agent, <b>ou</b> cela peut-il etre lorsqu'il n'est <b>pas en sa presence ? Il le resout alors :</b> Le second agent peut etre designe <b>soit en sa presence, soit pas en sa presence.</b> De meme, <b>ils ont envoye de la-bas,</b> d'Eretz Yisrael, cet arret : Le tribunal peut nommer un autre agent <b>soit en presence</b> du premier agent <b>soit pas en sa presence.</b>

### Partie 2
§ La Gemara relate un autre incident, impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui a dit</b> aux agents auxquels il a confie un acte de divorce : <b>Si je n'arrive pas</b> a partir de maintenant <b>jusqu'a ce que trente jours</b> soient passes, <b>que ce soit un acte de divorce. Il arriva</b> a la fin du trentieme jour, <b>mais il fut empeche</b> de traverser la riviere <b>par le</b> fait que le <b>ferry</b> se trouvait de l'autre cote de la riviere, il ne traversa donc pas la riviere dans le temps imparti. <b>Il dit a</b> ceux qui etaient de l'autre cote du fleuve : <b>Voyez que je suis arrive, voyez que je suis arrive. Shmuel dit :</b> Cela <b>n'est pas considere</b> comme <b>une arrivee,</b> meme s'il est clair qu'il avait l'intention d'arriver, donc l'acte de divorce est valide.

### Partie 3
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui dit a</b> des agents aupres desquels il avait depose un acte de divorce : <b>Si je n'apaise pas</b> ma femme <b>dans les trente jours, que ce soit un acte de divorce. Il est alle</b> pour <b>l'apaiser, mais elle n'a pas ete apaisee. Rav Yosef a dit : Lui a-t-il donne</b> un grand <b>vase [<i>tarkeva</i>]</b> plein <b>de dinars mais elle n'a pas ete apaisee ?</b> Bien que son incapacite a l'apaiser soit le resultat de son manque de moyens financiers, puisqu'il n'a pas correctement rempli sa condition pour l'apaiser, l'acte de divorce est valide.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de la declaration, que <b>Rav Yosef a dit : Avait-il besoin de lui donner un recipient</b> plein <b>de dinars</b> pour l'apaiser ? Il s'agit d'une situation ou <b>il</b> a tente de l'apaiser, mais elle n'a pas ete apaisee.</b> Par consequent, il a rempli sa condition, et l'acte de divorce n'est pas effectif, car ce n'est pas sa faute si elle n'a pas ete apaisee.

### Partie 5
La Guemara explique la difference entre la premiere et la deuxieme version de la declaration de Rav Yosef : <b>Cette</b> deuxieme version, dans laquelle l'acte de divorce ne prend pas effet, est <b>conforme a celui qui dit : Les circonstances independantes</b> d'un <b>controle ont</b> une valeur juridique <b>en ce qui concerne les actes de divorce.</b> Par consequent, l'acte de divorce n'est pas valide, car le mari a fait tout ce qu'il pouvait pour l'apaiser. <b>Cette</b> premiere version, dans laquelle l'acte de divorce est valable, est <b>selon celui qui dit : Les circonstances independantes</b> de la volonte de quelqu'un <b>n'ont <b>aucune</b> valeur juridique <b>en ce qui concerne les actes de divorce.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> La mishna poursuit la discussion sur la presomption qu'une personne reste en vie. En ce qui concerne <b>celui qui prete de l'argent a un pretre, ou a un levite, ou a un pauvre,</b> etant entendu que <b>il separera leur part</b> de la <i>teruma</i> et des dimes de ses produits <b>sur la base de cet</b> argent, c'est-a-dire, il soustraira de la dette due par le pretre ou le levite la valeur de la <i>teruma</i> et des dimes separees du produit, <b>il peut separer</b> la <i>teruma</i> et les dimes de son produit <b>sur la base de cette</b> monnaie <b>avec la presomption qu'ils sont</b> encore <b>vivants, et il n'a pas a s'inquieter</b> que <b>peut-etre le pretre ou le levite soit mort</b> dans l'intervalle, <b>ou</b> que <b>le pauvre soit devenu riche</b> et ne soit plus eligible pour recevoir la dime du pauvre. Le pretre ou le levite beneficie de cet arrangement, car il recoit ses dons a l'avance sous forme de pret. L'Israelite en profite en ce qu'il n'a pas besoin de chercher un pretre ou un levite chaque fois qu'il a des produits dont il doit separer le <i>teruma</i> et la dime.

### Partie 7
Si en fait <b>ils sont morts,</b> alors <b>il doit obtenir la permission des heritiers</b> afin de poursuivre l'arrangement. Toutefois, <b>s'il a prete</b> de l'argent <b>au defunt, et qu'il a stipule <b>en presence du tribunal</b> que la dette serait remboursee de cette maniere, alors <b>il n'a pas besoin d'obtenir la permission des heritiers.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> La mishna suppose que le pretre, le levite et le pauvre acquierent la <i>teruma</i> et la dime que le creancier separe de ses produits, mais ils conviennent au moment du pret que la dime et la <i>teruma</i> seront ensuite acquises par le creancier en paiement de leur dette. La Gemara demande : <b>Et</b> le pretre, le levite et le pauvre peuvent-ils transferer la possession des <i>terumot</i> ou de la dime au creancier <b>meme si</b> le produit <b>n'est pas entre en leur possession ?</b>

### Partie 9
<b>Rav dit :</b> Ceci est enonce <b>en ce qui concerne les associes du sacerdoce et des Levites,</b> c'est-a-dire les personnes qui ont un arrangement avec un pretre ou un Levite specifique pour lui donner leur <i>teruma</i> ou dime. Le pretre ou le levite specifique a donc un statut presume de propriete des dimes ou <i>teruma</i> et est considere comme les ayant acquises. <b>Et Shmuel dit :</b> Ceci est enonce <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>a</b> le pretre ou le levite <b>acquerir</b> les dons <b>par le biais</b> de l'acte d'acquisition d'<b>autres,</b> qui acquierent les <i>teruma</i> et les dimes en leur nom. Le preteur est alors en mesure de reclamer les dons en remboursement du pret. <b>Ulla a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> dans d'autres contextes : Les Sages, par le biais d'une ordonnance, ont <b>rendu celui qui n'acquiert pas comme celui qui acquiert.</b> Ici aussi, les Sages ont institue une ordonnance pour permettre cet arrangement.

### Partie 10
La Guemara explique pourquoi chacun des Sages precites etait en desaccord avec les autres. <b>Tous</b> les autres Sages, c'est-a-dire Shmuel et Ulla, <b>ne declarent pas</b> leurs opinions <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rav,</b> car la mishna <b>n'enseigne pas</b> explicitement que la <i>halakha</i> est enoncee <b>en ce qui concerne les associes</b> du sacerdoce et les Levites. Rav et Ulla <b>ne declarent pas</b> leurs opinions <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Shmuel</b> car la mishna <b>n'enseigne pas</b> que cette <i>halakha</i> est enoncee <b>a l'egard</b> de celui qui <b>fait</b> au pretre ou au Levite <b>d'acquerir</b> les dons <b>par</b> l'acte d'acquisition d'<b>autres personnes. </b> Rav et Shmuel <b>ne declarent pas non plus</b> leurs opinions <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Ulla</b> car <b>nous n'etablissons pas</b> la mishna pour qu'elle soit enoncee <b>conformement</b> a <b>une opinion individuelle</b>, en l'occurrence Rabbi Yosei ; on suppose plutot que la decision de la mishna est ecrite conformement a l'opinion majoritaire.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:1) : En ce qui concerne <b>celui qui prete de l'argent a un pretre, ou a un levite, ou a un pauvre</b> en comprenant que <b>il separera leur part</b> de la <i>teruma</i> et des dimes de ses produits <b>sur la base de cet</b> argent, <b>Il peut separer</b> la <i>teruma</i> et les dimes de ses produits <b>sur la base de cet</b> argent, <b>avec la presomption qu'ils sont</b> encore <b>vivants. </b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et il peut contracter avec eux selon le <b>taux bas</b> du marche,</b> c'est-a-dire qu'il peut fixer un prix pour les dons qu'il separera dans le futur en se basant soit sur leur valeur au moment du pret, soit sur leur valeur lorsqu'ils seront separes, selon ce qui est le plus bas. <b>Et ceci n'est pas soumis</b> a l'interdiction des <b>interets,</b> ce qui signifie que si le taux du marche baisse, on ne considerera pas qu'il rembourse au-dela du montant du pret. <b>Et l'annee sabbatique</b> <b>n'annule pas</b> ce pret ; meme apres l'annee sabbatique, le preteur peut continuer a recouvrer sa dette de cette maniere.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et si</b> le preteur <b>souhaite revenir</b> sur cet accord, <b>il ne peut revenir sur sa decision. </b> Si <b>le proprietaire desesperait</b> de recuperer le pret, car il pensait qu'il n'aurait pas besoin de separer de <i>teruma</i> ou de dimes et pensait donc qu'il ne percevrait pas le paiement du pret, bien qu'il soit devenu clair par la suite qu'il se trompait, <b>il ne peut pas separer</b> le <i>teruma</i> et les dimes de son produit <b>sur la base de cet</b> argent, <b>parce qu'on ne peut pas separer</b> <i>teruma</i> et dimes <b>sur la base</b> de son pret qu'on avait cru <b>perdu. </b> Des lors qu'il desesperait de recuperer le pret, la somme du pret est definitivement acquise aux emprunteurs et le preteur ne peut utiliser les dimes et le <i>teruma</i> pour servir de remboursement.

### Partie 14
La Guemara clarifie les decisions des <i>baraita</i> : <b>Le maitre a dit : Il peut contracter avec eux selon le bas</b> <b>tarif du marche.</b> La Gemara demande : <b>Ce n'est pas</b> <b>evident ? </b> La Gemara repond : <b>Cela nous apprend</b> que <b>meme s'il n'a pas contracte</b> explicitement qu'il utiliserait le prix du marche le plus bas, il est <b>considere comme celui qui a</b> ainsi <b>contracte</b> et peut le faire quand meme.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> enseigne egalement : <b>Et ceci n'est pas soumis</b> a l'interdiction de <b>l'interet.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Gemara repond : <b>Puisque, lorsque</b> le pretre ou le levite <b>n'a pas</b> <i>teruma</i> ou dimes qu'il a recues du creancier, par exemple, lorsque le grain dans le champ n'a pas germe en raison d'une secheresse, <b>il ne donne</b> rien au creancier en remboursement du pret, cela indique qu'il ne s'agit pas d'un veritable pret. Par consequent, <b>lorsque</b> le pretre ou le levite <b>a</b> <i>teruma</i> et les dimes, cela <b>n'est pas non plus soumis</b> a l'interdiction de <b>l'interet.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> enseigne egalement : <b>Et l'annee sabbatique</b> <b>n'annule pas</b> ce pret. La Guemara explique : La raison <b>est que concernant ce</b> pret, <b>on ne peut lire</b> le verset enonce a propos de l'annulation des dettes par la survenue de l'annee sabbatique : <b>"Il ne l'exigera pas</b> de son prochain et de son frere, car la liberation du Seigneur a ete proclamee" (Deuteronome 15:2). Puisque de toute facon on ne peut pas reclamer le remboursement de ce type de pret, il n'est pas aborde par le verset en question.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> enseigne egalement : <b>Et si</b> le preteur <b>souhaite revenir</b> sur cet accord, <b>il ne peut pas revenir sur sa parole. Rav Pappa a dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>un proprietaire de maison,</b> c'est-a-dire un proprietaire de produits, qui souhaite revenir sur son accord <b>avec un pretre.</b> Dans cette situation, le proprietaire ne peut pas exiger le remboursement du pret avec de l'argent. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un pretre</b> qui souhaite renier son accord <b>avec un proprietaire, s'il cherche a renier, il peut renier.</b> Quelle en est la raison ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 44a) : Dans toute transaction, si l'acheteur <b>a donne</b> au vendeur <b>de l'argent mais n'a pas</b> encore <b>tire</b> le <b>produit,</b> alors le vendeur <b>peut renier</b> la vente. Ici, puisque le pretre a recu de l'argent et que le proprietaire n'a pas encore formellement acquis le produit, le pretre peut renier l'accord.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> enseigne egalement : Si <b>le proprietaire desesperait</b> de recuperer le pret, <b>il ne peut pas separer</b> le <i>teruma</i> et les dimes de ses produits <b>sur la base de cet</b> argent <b>parce qu'on ne peut pas separer</b> le <i>teruma</i> et les dimes <b>sur la base</b> d'un pret qu'il avait cru <b>perdu.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident,</b> puisqu'on ne lui doit plus cet argent ? La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> les graines ont <b>produit des tiges</b> et se sont dessechees. <b>De peur que l'on dise</b> que la <b>pousse des tiges est</b> une <b>matiere significative,</b> puisqu'il y a une chance que le produit pousse encore et donc qu'il ne desespere pas totalement, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que meme dans une telle situation, puisque le produit a tres peu de chances de se retablir, il desespere de recuperer le pret.

### Partie 19
§ Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:1) que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui prete de l'argent a un pretre ou a un levite en cour et ils sont morts</b> avant de rembourser le pret, <b>il separe</b> <i>teruma</i> et preleve la dime <b>sur la base de cet</b> argent <b>avec la presomption</b> qu'il y a quelqu'un de <b>cette tribu</b> qui a herite d'eux, et il n'a pas besoin de confirmer que le pretre ou le levite decede a des heritiers immediats. Il poursuit alors l'arrangement base sur le transfert de la dette aux heritiers. <b>Et</b> s'il a prete de l'argent <b>a un pauvre en justice, et</b> le pauvre est <b>decede</b> avant de rembourser le pret, le creancier <b>separe</b> les dimes <b>sur la base de cet</b> argent <b>avec la presomption</b> que <b>les pauvres du peuple juif</b> accepteraient de poursuivre l'arrangement. <b>Rabbi Ahai dit:</b> C'est <b>avec la presomption</b> que <b>les pauvres du monde</b> accepteraient de poursuivre l'arrangement.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> l'avis de Rabbi Eliezer ben Yaâkov et l'avis de Rabbi Ahai ? Rabbi Ahai aussi doit avoir voulu dire seulement les juifs pauvres et non les gentils pauvres, a qui on ne donne pas la dime.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC