### Partie 1
<b>Il lui dit</b> qu'il sera valide <b>une fois</b> que le soleil <b>se lève</b> le matin. <b>Et</b> si le mari <b>décède pendant la nuit,</b> avant le lever du soleil, alors ceci <b>serait</b> un <b>acte de divorce après</b> son <b>décès</b> et n'est donc pas valable.

#### Partie 2
Mais s'il lui dit : <b>A condition que le soleil sorte de sa gaine,</b> alors <b>il dit à</b> sa femme que l'acte de divorce prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant</b> une fois que le soleil sortira de sa gaine. <b>Comme le dit Rav Huna</b> ce <b>Rav dit : Quiconque énonce</b> une condition en employant la langue : <b>A la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare :</b> L'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant.</b>

### Partie 3
Les <i>tanna'im</i> <b>désaccordent seulement dans</b> le cas de celui qui dit à sa femme : Ceci sera votre acte de divorce <b>si</b> le soleil <b>émerge</b> de sa gaine, et que le mari est mort pendant la nuit. Un <b>Sage,</b> appelé : Nos rabbins, <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>la date</b> inscrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet, <b>et c'est comme</b> si le mari disait : <b>A partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> ou <b>comme</b> s'il disait : t un <b>Sage</b>, le <i>tanna</i> non attribué de la mishna, <b>ne se conforme pas</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, et c'est comme</b> si le mari a dit <b>uniquement : Si je meurs,</b> dans ce cas, l'acte de divorce n'est pas valide parce qu'il ne peut pas prendre effet après la mort du mari.

### Partie 4
§ La mishna stipule que si un mari dit à d'autres : <b>Écrivez et donnez un acte de divorce à ma femme si je ne reviens pas</b> <b>à partir de maintenant jusqu'à</b> la conclusion de <b>douze mois,</b> et <b>ils l'ont écrit</b> dans les douze mois mais l'ont donné après douze mois, ce n'est pas un acte de divorce valide. Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : C'est un acte de divorce valide.

### Partie 5
av Yeimar dit à Rav Ashi : Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> qu'en général, si <b>il a écrit un acte de divorce sous condition</b> alors il est <b>valide,</b> même si la condition n'a pas été remplie ? Rav Ashi a répondu : <b>Non, en fait je</b> pourrais <b>vous dire</b> que selon Rabbi Yosei c'est <b>invalide</b> si la condition n'est pas remplie, <b>et ici c'est différent. Puisqu'il aurait pu dire : Si je ne reviens pas dans les douze mois, <b>écrivez et donnez</b> l'acte de divorce à ma femme, ce qui soulignerait qu'ils peuvent écrire le document seulement s'il ne vient pas ; <b>mais</b> au lieu de cela, <b>il a dit : Ecrivez et donnez</b> un acte de divorce <b>si je ne reviens pas</b>, <b>c'est ce que</b> le mari <b>dit : Ecrivez</b> l'acte de divorce <b>dès maintenant, et donnez-le</b> à ma femme <b>si je ne reviens pas</b> dans les douze mois. <b>Et</b> que soutiennent les rabbins ? Ils affirment que <b>ce n'est pas différent</b> si le mari formule ses instructions comme <b>ceci</b> et ce n'est pas différent</b> si le mari formule ses instructions comme <b>cela.</b> Le tribunal ne peut pas faire de différence sur la base de différences mineures dans la formulation.

### Partie 6
§ Puisque la mishna discute des conditions qui dépendent du temps, la Gemara cite une <i>baraita</i> sur un sujet similaire. <b>Les Sages ont enseigné:</b> Si le mari dit à sa femme : Voici ton acte de divorce si je ne reviens pas <b>après un cycle sabbatique de sept</b> ans, le mot après signifie que l'acte de divorce n'est pas valide avant une <b>année</b> complète après la conclusion du cycle de sept ans. S'il disait : Voici votre acte de divorce si je ne reviens pas <b>après</b> une <b>année,</b> il n'est valable qu'un <b>mois</b> après la fin de cette année. S'il disait : Voici votre acte de divorce si je ne reviens pas <b>après</b> un <b>mois,</b> il n'est valable qu'une <b>semaine</b> après la fin du mois.

#### Partie 7
La Guemara clarifie d'autres cas similaires non mentionnés dans la <i>baraita</i>. Si le mari dit : Voici votre acte de divorce si je ne reviens pas <b>après une semaine,</b> alors <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara répond : <b>Rabbi Zeira était assis avant Rabbi Asi, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Asi</b> qui était assis <b>avant Rabbi Yoḥanan, et il a dit</b> ce qui suit : <b>Le dimanche, le lundi et le mardi</b> sont appelés <b>après Chabbat. Mercredi, jeudi et vendredi</b> sont tous appelés <b>avant Chabbat.</b>

### Partie 8
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit:</b> Si un homme dit : Ceci est votre acte de divorce si je ne reviens pas <b>après la fête du pèlerinage,</b> alors le document n'est valide que <b>trente jours</b> après la fête. abbi Ḥiyya est sorti</b> et a <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> en public <b>au nom de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et ils l'ont louée.</b> Il l'a ensuite enseignée <b>au nom de la majorité,</b> en tant qu'opinion non attribuée, <b>et ils ne l'ont pas louée. Apparemment, la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec</b> cette décision. Par conséquent, les Sages n'ont pas loué Rabbi Ḥiyya lorsqu'il l'a enseigné comme s'il s'agissait d'une décision de la majorité, car cela l'aurait fait accepter comme <i>halakha</i>.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas d'une <b>personne qui lance une lettre de divorce à sa femme, et qu'elle est dans sa maison ou dans sa cour</b> à ce moment-là, alors <b>elle est divorcée</b> comme s'il avait placé la lettre de divorce dans sa main. S'il lui a jeté la lettre de divorce dans sa maison ou dans sa cour, même si</b> la lettre de divorce <b>est avec elle dans le lit, elle n'est pas divorcée. </b> S'il a jeté la lettre de divorce <b>sur ses genoux ou dans son panier</b> [<b><i>kaltah</i></b>], <b>elle est divorcée,</b> même si elle se trouvait dans la maison de son mari à ce moment-là.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Quel est le fondement de la <i>halakha</i> selon laquelle lorsque le mari jette l'acte de divorce dans la maison ou la cour de sa femme, le divorce prend effet ? La Gemara répond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné :</b> Le verset dit à propos d'un acte de divorce : <(Deutéronome 24:1), d'où j'ai déduit qu'elle est divorcée <b>uniquement</b> s'il la place effectivement dans <b>sa main.</b> Mais <b>d'où</b> déduis-je qu'elle est divorcée même s'il la place sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>son enclos ? Le verset dit : Le verset dit : "Et la donne", indiquant qu'elle est divorcée "dans tous les cas", quelle que soit la manière dont il lui donne l'acte de divorce.

### Partie 12
<b>Et cela est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>à propos d'un voleur.</b> Il est écrit : "Si le vol est trouvé <b>dans sa main"</b> (Exode 22:3), d'où <b>j'ai</b> déduit que l'on est responsable d'un vol <b>uniquement</b> lorsque l'objet volé a été trouvé dans <b>sa main.ais d'où est-ce que je déduis que l'on est responsable du vol même si l'objet a été trouvé sur son toit, dans sa cour ou dans son enceinte, c'est-à-dire si l'objet a atteint son domaine et qu'il l'a trouvé dans sa main ? si l'objet a atteint son domaine et qu'il s'en est emparé avec l'intention de le voler ? <b>Le verset précise : Le verset précise : "Si le vol est découvert", ce qui indique qu'il est responsable dans tous les cas, que l'objet ait été trouvé dans sa main ou dans son domaine.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans les deux cas. <b>Comme si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement en ce qui concerne <b>un acte de divorce,</b> on aurait pu dire : <b>Parce que</b> un mari <b>divorce</b> sa femme <b>contrairement à sa volonté,</b> le divorce est effectif quelle que soit la façon dont le mari met le document en sa possession. <b>Mais un voleur, qui n'est pas</b> responsable du vol qu'il accomplit <b>contre son gré, dit non,</b> il n'est responsable que lorsqu'il vole effectivement l'objet avec sa main, et non lorsqu'il entre dans son domaine par d'autres moyens.

### Partie 14
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement en ce qui concerne <b>un voleur,</b> on aurait pu dire : <b>Parce que le Miséricordieux a pénalisé</b> le voleur, l'obligeant à payer le double de la valeur de l'objet, il est clair que la Torah est sévère à l'égard d'un voleur. De même, la Torah le considère comme responsable d'un objet qui n'était pas réellement dans sa main. <b>Mais</b> en ce qui concerne un <b>acte de divorce, dites non,</b> le divorce n'est pas effectif à moins que le mari ne place le document dans sa main. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 15
§ Il a été enseigné dans la Michna que si le mari jette l'acte de divorce dans la cour de sa femme, celle-ci est divorcée. La Guemara demande : Comment peut-elle posséder sa propre cour ? Il existe un principe : <b>Ce qu'une femme a acquis</b> est <b>acquis</b> par <b>son mari,</b> ce qui indique que le mari a les droits sur tous les profits générés par la propriété de sa femme. Par conséquent, à toutes fins utiles, la cour lui appartient pendant la durée de leur mariage.

### Partie 16
abbi Elazar dit:</b> La mishna fait référence à un cas <b>où</b> le mari <b>écrit à</b> sa femme : <b>Je n'ai aucune relation légale</b> <b>ou implication dans votre propriété,</b> renonçant ainsi à tout droit de propriété sur ses biens.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et lorsqu'il lui écrit cela, qu'en est-il ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui dit à un autre</b> avec qui il possède un champ en partenariat : <b>Je n'ai aucun droit et aucune prétention sur ce champ, ou : Je n'ai aucune implication avec lui, ou : Ma main en est retirée;</b> c'est comme s'il <b>n'avait rien dit,</b> puisque ces expressions ne sont pas considérées comme un retrait de ses droits sur le champ.

### Partie 18
La Gemara répond : <b>On dit dans l'école de Rabbi Yannai:</b> Il s'agit d'un cas où il lui écrit et où elle n'est encore</b> que <b>femme fiancée;</b> il n'a pas encore obtenu la propriété de ses biens, étant donné que ses droits sur les biens de sa femme ne s'exercent qu'au moment du mariage. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rav Kahana, car Rav Kahana dit:</b> En ce qui concerne <b>un héritage qui vient à une personne d'un autre endroit,</b> c'est-à-dire, ce n'est pas un héritage de son père, <b>une personne peut stipuler à ce sujet</b> dès le début <b>qu'il ne devrait pas hériter,</b> et cette condition est efficace dans l'annulation de ses droits à l'héritage. Ceci enseigne que tant que le bien n'est pas encore entré en sa possession, il peut retirer ses droits sur ce bien.

### Partie 19
<b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rava, comme le dit Rava : Celui qui dit:</b>