
### Partie 1
<b>mais dans un tribunal juif, une fois que son verdict d'être exécuté a émergé, ils l'exécutent.</b>

### Partie 2
<b>Abaye lui dit :</b> Dans <b>un tribunal juif également, il est possible que</b> le tribunal <b>soit d'avis</b> de le <b>acquitter</b> par la suite et qu'il soit libéré. Rav Yosef a dit : Lorsque le tribunal <b>s'aperçoit</b> apte à <b>l'acquitter,</b> c'est <b>avant le verdict ; après le verdict</b> le tribunal <b>ne s'apercevra plus</b> apte à <b>l'acquitter,</b> car il est peu fréquent que le tribunal trouve une raison de l'acquitter après que son verdict ait été prononcé.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Disons</b> qu'une mishna (<i>Makkot</i> 7a) <b>appuie</b> l'opinion de Rav Yosef : Concernant celui qui s'est enfui du tribunal après l'émission de son verdict, la mishna précise : <b>Tout endroit où deux</b> témoins <b>se lèvent et disent : Nous témoignons au sujet d'untel que son verdict a été finalisé dans le tribunal d'untel, et untel et untel</b> étaient <b>ses témoins,</b> la <i>halakha</i> est que <b>cette</b> personne <b>doit être tuée.</b> Il est évident d'après la mishna dans le tractate <i>Makkot</i> qu'il n'y a aucune inquiétude que le tribunal ait pu trouver plus tard une raison de le libérer. La Gemara répond : <b>Peut-être que celui qui s'enfuit est différent,</b> car le tribunal ne reconsidérera pas son verdict une fois qu'il se sera enfui.

### Partie 4
La Gemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> Si l'on <b>entendait d'un tribunal juif qu'il disait :</b> L'<b>homme untel est mort,</b> ou : Le <b>homme Untel a été tué,</b> alors le tribunal autorise <b>sa femme à se marier.</b> S'il entendait <b>d'un greffier judiciaire gentil:</b> Le <b>homme Untel est mort,</b> ou : Le <b>homme Untel a été tué,</b> alors le tribunal n'autorise <b>pas</b> <b>sa femme à se marier.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce que cela signifie quand il est dit : <b>Mort, et que</b> signifie-t-on quand on dit : <b>A été tué ? Si nous disons</b> que cela signifie qu'il est <b>vraiment mort, et</b> qu'il a <b>vraiment été tué,</b> tel <b>que</b> le cas <b>concernant les gentils</b> est énoncé d'une <b>même manière,</b> c'est-à-dire qu'il a entendu de l'officier d'état civil gentil que la personne était réellement morte, <b>pourquoi</b> le tribunal ne peut-il <b>pas</b> permettre à <b>sa femme de se marier ? Ne maintenons-nous pas que</b> concernant <b>toute personne</b> gentille qui <b>parle avec désinvolture,</b> les Sages <b>l'ont jugé crédible ?</b> Par conséquent, le gentil doit être jugé crédible lorsqu'il dit que quelqu'un est mort ou a été tué.

### Partie 6
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> nécessaire d'expliquer que lorsqu'il est dit : <b>Mort,</b> cela signifie qu'il <b>sort pour mourir, et</b> quand il dit : <b>A été tué,</b> cela signifie qu'il <b>sort pour être exécuté. Et</b> il <b>enseigne :</b> Si on a entendu <b>dans un tribunal juif</b> alors le tribunal autorise <b>sa femme à se marier,</b> car on suppose qu'il a déjà été exécuté, à l'appui de la déclaration de Rav Yosef.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>En fait,</b> on peut expliquer qu'il <b>est effectivement mort, et a été effectivement tué;</b> et en ce qui concerne ce que tu as dit : Tel <b>que</b> le cas <b>concernant les gentils</b> est énoncé de <b>une manière similaire, pourquoi</b> le tribunal ne peut <b>pas</b> permettre à sa femme de se marier ? <b>Ne soutient-on pas que</b> concernant <b>toute personne</b> gentille qui <b>parle avec désinvolture,</b> les Sages <b>l'ont jugé crédible ? </b> La réponse est que <b>cette crédibilité</b> ne s'applique</b> que <b>dans une affaire qui ne concerne pas</b> les gentils ; <b>mais dans une affaire qui concerne</b> les gentils, comme ici, où ils désirent rendre public le fait qu'ils ont exécuté leur verdict, il est <b>commode pour eux de renforcer leur faux</b> verdict.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un agent <b>qui apporte un acte de divorce en Eretz Yisrael,</b> où sa seule responsabilité est de transmettre l'acte de divorce à la femme, <b>et</b> l'agent <b>est tombé malade, cet</b> agent peut <b>l'envoyer en possession d'un autre</b> agent. <b>Mais si</b> le mari <b>dit à</b> l'agent : Lorsque vous transmettrez l'acte de divorce à ma femme, <b>prenez pour moi tel ou tel objet d'elle</b> que je lui ai laissé en dépôt, alors <b>il ne peut pas l'envoyer en possession d'un autre</b> agent. En effet, on suppose <b>que ce n'est pas</b> le <b>désir</b> du mari <b>que son dépôt soit en possession d'une autre</b> personne qu'il n'a pas désignée comme son mandataire.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Kahana a dit : Nous avons appris</b> dans la mishna que l'agent <b>est tombé malade;</b> sinon, il ne peut pas désigner un second agent. La Gemara demande : Ceci <b>est évident, car</b> la mishna <b>enseigne</b> explicitement que le mandataire <b>est tombé malade.</b> La Gemara répond : <Si vous dites que la même chose est vraie, c'est-à-dire.., qu'il peut transférer l'acte de divorce à un autre agent, <b>même si</b> l'agent <b>n'est pas tombé malade, et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement que <b>il est tombé malade</b> est que la mishna <b>enseigne la question de la manière dont elle</b> se produit typiquement, comme un agent remplit typiquement son mandat, sauf circonstances inévitables, par conséquent, Rav Kahana <b>nous enseigne</b> qu'un agent peut nommer un autre agent seulement lorsqu'il tombe malade.

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de sa nomination en tant qu'agent ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> le mari <b>a dit à</b> l'agent : <b>Délivrer</b> cet acte de divorce à ma femme, alors <b>même si</b> l'agent <b>n'est pas tombé malade,</b> il peut <b>aussi</b> désigner un agent à sa place, car le mari n'a pas déclaré que c'est lui qui doit délivrer l'acte de divorce. <b>Et si</b> c'est un cas <b>où il a dit à</b> l'agent : <b>Toi, remets</b> cet acte de divorce à ma femme, alors <b>même</b> si <b>il est tombé malade, il ne peut pas non plus</b> désigner un second mandataire à sa place, car le mari a précisé que c'est lui qui doit remettre l'acte de divorce. <b>Et si</b> la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> alors <b>même</b> si <b>il est tombé malade</b> il <b>ne peut pas non plus</b> désigner un second agent, peu importe ce que le mari a dit.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (2:13) : Si le mari a dit à un agent : <b>Délivrez cet acte de divorce à ma femme,</b> alors <b>cette</b> agent <b>peut l'envoyer en possession d'un autre</b> agent. Cependant, si le mari a dit : <b>Toi, remets cet acte de divorce à ma femme,</b> alors <b>cette</b> agent <b>ne peut pas l'envoyer en possession d'un autre</b> agent. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Que</b> le mari l'ait dit <b>comme ça ou</b> que le mari l'ait dit <b>comme ça, l'agent ne peut pas désigner un autre agent.</b> Par conséquent, la déclaration de Rav Kahana est difficile.

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna fait référence à un cas où le mari a dit à son agent : <b>Délivrer</b> l'acte de divorce, sans préciser qu'il doit être celui qui le fait, et Rav Kahana a compris la <i>baraita</i> comme suit : <b>Et cette</b> <i>halakha</i>, qu'il puisse l'envoyer en possession d'un autre agent, ne s'applique que <b>lorsque</b> l'agent <b>est tombé malade. Et si vous voulez, dites</b> que la mishna fait référence à un cas où le mari a dit : <b>Tu délivres, mais celui qui est tombé malade est différent,</b> et on suppose que dans ces circonstances, le mari lui permettrait de désigner un autre mandataire. <b>Et si vous voulez, dites</b> que la mishna <b>est</b> même en accord avec l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qu'il n'est ordinairement pas permis à un agent de désigner un autre agent. <b>Mais</b> un cas où l'agent <b>est tombé malade est différent,</b> et l'agent peut désigner un autre agent.

### Partie 13
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne un agent <b>qui apporte un acte de divorce en Eretz Yisrael, et</b> l'agent <b>est tombé malade, cet</b> agent peut <b>l'envoyer en possession d'un autre</b> agent. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (66a) : Si le mari <b>dit à deux</b> personnes : <b>Donner un acte de divorce à ma femme, ou</b> s'il a dit <b>à trois</b> personnes : <b>Écrire un acte de divorce et le donner</b> <b>à ma femme,</b> alors <b>ces</b> personnes <b>doivent l'écrire</b> <b>et le donner</b>. La Gemara déduit de la mishna : <b>Ils</b> eux-mêmes, <b>oui,</b> ils doivent le faire, <b>mais</b> celui qu'ils désignent comme <b>mandataire</b> peut <b>ne pas</b> le faire.

### Partie 14
<b>Abaye dit : Là, quelle est la raison</b> pour laquelle un agent ne peut être nommé ? C'est <b>en raison de la dégradation du mari,</b> qui ne veut pas que l'affaire soit connue, et donc ils ne peuvent pas désigner un autre agent. Cependant, <b>ici,</b> après qu'il ait déjà envoyé l'acte de divorce, le <b>mari n'est pas particulier</b> que la nouvelle ne se répande pas, et donc le mandataire peut désigner un autre mandataire à sa place.

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> Il y a une raison différente pour laquelle, dans le cas de la mishna (66a), le mandataire ne peut pas désigner un autre pour rédiger l'acte de divorce ; c'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> dans ce cas, les instructions du mari <b>sont</b> de simples <b>mots, et</b> les <b>directives verbales ne peuvent pas être déléguées à un mandataire,</b> c'est-à-dire qu'un mandataire ne peut pas être député pour donner des instructions au nom d'un autre. Par conséquent, il ne peut pas prendre ses instructions orales et les transférer à un autre. Dans le cas de la mishna ici, l'agent est capable de donner l'acte de divorce physique à un autre agent et ainsi transférer son agence.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les explications proposées par Abaye et Rava ? La Gemara répond : Il y a une différence pratique <b>entre eux</b> dans le cas d'un <b>agent</b> désigné pour rédiger un acte de <b>don, et</b> leur désaccord est parallèle <b>au différend de Rav et Shmuel. Rav dit :</b> Un acte de <b>cadeau n'est pas comme un acte de divorce,</b> car le donateur du cadeau ne se soucie pas de savoir qui écrit l'acte. Puisque ce n'est pas dégradant pour lui si un autre agent rédige l'acte de donation à la place de l'agent qu'il a désigné, l'agent peut désigner un autre agent. <b>Et Shmuel dit :</b> Un acte de <b>cadeau est comme un acte de divorce,</b> car les simples mots donnant instruction à l'agent de rédiger l'acte ne peuvent être transférés à un autre agent.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : <b>Mais si</b> le mari <b>dit à</b> l'agent : Lorsque tu transmettras l'acte de divorce à ma femme, <b>prends pour moi tel et tel objet chez elle,</b> alors le mandataire ne peut pas désigner un second mandataire, car ce n'est pas le désir du mari que son dépôt soit en possession d'un autre. <b>Reish Lakish dit : Ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné</b> que <b>un emprunteur n'a pas le droit de prêter</b> l'objet qu'il a emprunté à quelqu'un d'autre, <b>et un locataire n'a pas le droit de louer</b> l'objet qu'il a loué à quelqu'un d'autre. Dans ces cas, le même raisonnement s'applique, c'est-à-dire que ce n'est pas le désir du propriétaire que son objet soit en possession d'un autre.

### Partie 18
<b>Rabbi Yoḥanan lui dit : Même les écoliers connaissent cette</b> <i>halakha</i>, et ce n'est pas l'idée nouvelle exprimée dans la mishna. L'idée nouvelle exprimée dans la mishna est la suivante : Non seulement il n'est pas permis à un agent de nommer un autre agent dans ce cas, car cela viole le désir du mari, <b>mais parfois</b> il arrive <b>que l'acte de divorce ne soit pas non plus</b> valide si un deuxième agent est nommé. Ceci est <b>parce que</b> le premier agent <b>devient comme un que</b> il <b>a été dit à lui : Divorcez-la seulement dans la maison, et il a divorcé dans le grenier;</b> ou le mari a dit : <b>Divorce-la seulement avec</b> ta main <b>droite</b>, <b>et il a divorcé avec</b> sa main <b>gauche</b>. Ici aussi, comme l'agent a violé les instructions, le divorce ne sera pas valable.

### Partie 19
La Gemara développe : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>lorsque</b> il arrive <b>que</b> la femme <b>est sortie pour</b> saluer <b>le mari et lui a donné l'objet</b> que le mari a demandé, <b>et qu'ensuite</b> elle <b>a pris l'acte de divorce de sa part,</b> dans ce cas <b>tout le monde est d'accord pour dire que l'acte de divorce est un acte de divorce régulier. Quand ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans un cas <b>quand</b> le mari <b>dit à</b> l'agent :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC