
### Partie 1
<b>Un courant d'eau</b>, <b>et</b> l'eau descendant <b>une pente [<i>katafres</i>], et le liquide</b> qui a rendu un objet <b>humide</b> ne se connectent <b>pas, ni pour l'impurete rituelle ni pour la purete.</b> Ces liquides ne se connectent pas pour l'impurete, par ex, si une eau impure se trouve a un endroit et s'attache a une autre source d'eau se deversant au-dessus d'elle, l'eau au-dessus n'est pas consideree comme attachee a l'eau impure et n'est pas rendue impure. Elles ne sont pas non plus reliees pour la purete, par exemple, si deux collections d'eau sont reliees par le versement d'un ruisseau, elles ne se rejoignent pas pour former la quantite d'eau necessaire pour former un bain rituel valide, par lequel les personnes et les objets peuvent devenir rituellement purs. Si tel est le cas, le liquide qui a rendu une main humide ne doit pas servir a attacher les deux moities de la main d'une personne lorsqu'elle est lavee.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Non,</b> ce dilemme est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou il y a</b> du liquide qui a rendu un element <b>humide</b> suffisamment <b>pour rendre</b> un autre element <b>humide.</b> En d'autres termes, la moitie de la main qui a ete lavee n'est pas simplement legerement humide, elle est suffisamment humide pour rendre quelque chose d'autre humide. La Gemara demande : <b>Nous</b> avons deja <b>appris cela aussi :</b> En ce qui concerne le liquide qui a rendu un objet <b>humide</b> suffisamment <b>pour rendre</b> un autre objet <b>humide,</b> il <b>connecte</b> avec un autre liquide. Quel est donc le dilemme d'Ilfa ?

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Peut-etre</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle le liquide a rendu un objet suffisamment humide pour rendre un autre objet humide se joint a un autre liquide est enoncee uniquement <b>en ce qui concerne la question des bains rituels, et</b> ceci <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 7:6) : Dans le cas d'un <b>bain rituel qui contient precisement quarante <i>seâ</i></b> d'eau, <b>et que deux</b> personnes <b>y sont descendues et s'y sont immergees</b>, si <b>les deux</b> s'y sont immergees <b>en meme temps, elles sont rituellement pures.</b>

### Partie 4
Si elles se sont immergees <b>sequentiellement,</b> alors la <b>premiere personne</b> est <b>rituellement pure,</b> car elle s'est immergee dans un bain rituel qui contient la quantite d'eau requise, <b>mais la seconde</b> personne est <b>impure,</b> car une partie de l'eau a certainement du s'accrocher a la premiere personne lorsqu'elle a quitte le bain rituel. Par consequent, apres l'immersion de la premiere personne, le bain rituel contenait un peu moins que les quarante <i>seâ</i> d'eau requises.

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> les <b>pieds de la <b>premiere</b> personne etaient</b> encore <b>au contact de l'eau</b> dans le bain rituel lorsque la deuxieme personne s'est immergee, alors <b>la deuxieme</b> personne est <b>egalement rituellement pure. </b> Selon l'opinion de Rabbi Yehuda, l'eau laissee sur le corps de la personne qui s'est immergee se relie a l'eau du bain rituel pour constituer la quantite d'eau requise. En clair, selon Rabbi Yehuda, le liquide qui a rendu un objet suffisamment humide pour rendre un autre objet humide se joint a un autre liquide. Cependant, cette <i>halakha</i> n'a ete enoncee qu'en ce qui concerne un bain rituel. Il n'est pas clair si le liquide qui a rendu un objet suffisamment humide pour rendre un autre objet humide se joint a l'eau utilisee pour laver la seconde moitie de la main. C'est peut-etre le dilemme souleve par Ilfa.

### Partie 6
La Guemara cite une autre question par rapport a ce probleme. <b>Rabbi Yirmeya dit : Ils ont dit</b> dans une mishna (<i>Zavim</i> 5:12) : Dans le cas de <b>une personne dont la tete et la majeure partie de son</b> corps <b>entrent</b> dans l'eau <b>tiree</b> apres qu'elle se soit immergee dans un bain rituel pour se purifier, <b>et d'une personne rituellement pure</b> concernant <b>laquelle trois <i>log</i></b> d'eau <b>tiree sont tombees sur sa tete et la majeure partie de son</b> corps, ces deux personnes sont <b>rituellement impures. </b> En ce qui concerne cette mishna, <b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si la <b>moitie</b> d'une personne s'est purifiee <b>en entrant</b> dans l'eau tiree <b>et que la moitie de celle-ci</b> s'est purifiee <b>en</b> voyant l'eau <b>tomber</b> sur elle, <b>quelle est la <i>halakha</b> ? Ces actes se rejoignent-ils pour le rendre rituellement impur ou non ? Aucune reponse n'est trouvee, et par consequent la Guemara dit que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 7
De meme, <b>Rav Pappa dit : Ils ont dit</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 3:4) : Dans le cas d'une personne <b>malade</b> <b>qui a eu une emission seminale, a qui on a verse neuf <i>kav</i> de</b> <b>l'eau puisee,</b> cela suffit a la rendre <b>rituellement pure.</b> Elle n'a pas besoin de s'immerger dans un bain rituel. <b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si <b>une moitie de lui</b> est purifiee <b>par immersion et l'autre moitie par</b> cet acte de <b>versement, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune reponse n'est trouvee a ce dilemme non plus, et la Guemara dit qu'il <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 8
§ La mishna a enseigne que si <b>on dit : C'etait ecrit en ma presence, et qu'on dit :</b> C'etait signe en ma presence, l'acte de divorce est invalide. <b>Rav Shmuel bar Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigne</b> que le document est invalide <b>uniquement si l'acte de divorce</b> n'a <b>pas ete produit par les deux</b> au tribunal. En d'autres termes, cette <i>halakha</i> ne s'applique que s'ils n'etaient pas tous les deux agents pour apporter cet acte de divorce. Au contraire, l'un d'eux seul a rempli ce role et il n'a pas dit : Il a ete ecrit en ma presence et il a ete signe en ma presence, conformement au decret rabbinique. <b>Cependant,</b> si l'<b>acte de divorce</b> a ete <b>produit par les deux, </b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC