
### michna 1
Un zav et une personne pure qui se sont assis ensemble dans un bateau, ou sur un radeau, ou qui sont montés ensemble sur une bête, bien que leurs vêtements ne se soient pas touchés, ils sont impurs par midras. S'ils se sont assis ensemble sur une planche, sur un banc ou sur un cadre de lit, ou sur une poutre, alors que ceux-ci n'étaient pas fixés solidement, [ou] s'ils avaient tous deux grimpé sur un arbre fragile, ou [se balançaient] sur une branche fragile d'un arbre solide ; ou s'ils [grimpaient] tous deux sur une échelle égyptienne qui n'était pas fixée par un clou ; ou s'ils se sont assis ensemble sur un pont, un chevron ou une porte, non fixés par de l'argile, ils sont impurs. Rabbi Judah dit qu'ils sont purs.

### michna 2
S'ils étaient tous deux [le zav et une personne pure] en train de fermer ou d'ouvrir [une porte], [l'individu pur devient impur]. Mais les sages disent : [il n'est impur] uniquement si l'un [l'impur] fermait et l'autre [le pur] ouvrait [la porte]. Si l'un faisait sortir l'autre d'une fosse, [la personne pure est impurifiée]. Rabbi Juda dit : uniquement si la personne pure sortait la personne impure. S'ils tordaient ensemble des cordes [l'individu pur devient impur]. Mais les Sages disent : à moins que l'un ne tire dans un sens et l'autre dans l'autre. S'ils tissaient ensemble, qu'ils soient debout ou assis, ou s'ils moulinaient du blé, [l'individu pur devient impur]. Rabbi Shimon dit que [la personne pure] est pure dans tous les cas, sauf si elles [les deux] moulinaient avec un moulin à main. Si elles [les  personnes] déchargeaient ou chargeaient un âne, elles sont impures si la charge était lourde, mais pures si la charge était légère. Dans tous les cas, cependant, elles [les personnes impurifiées par les cas de figure cités plus haut] sont [considérée comme] pures pour les membres de la synagogue [c.a.d au regard la nourriture profane], mais sont impures pour la teroumah.

### michna 3
Si le zav et la personne pure se sont assis ensemble dans un grand bateau : (qu'est-ce qui est considéré comme un grand bateau ? Rabbi Juda a dit : un bateau qui ne vacille pas sous le poids d'un homme), ou s'ils se sont assis sur une planche, un banc, un cadre de lit ou une poutre, lorsque ceux-ci étaient solidement fixés ; ou s'ils ont tous deux grimpé sur un arbre solide, une branche solide, une échelle tyrienne ou une échelle égyptienne fixée par un clou ; ou s'ils se sont assis sur un pont, un chevron ou une porte, lorsque ceux-ci étaient fixés avec de l'argile, même si ce n'est qu'à une extrémité, elles [les personnes pures dans ce cas de figure] restent pures. Si celui qui est pur a frappé celui qui est impur, il reste pur. Mais si celui qui est impur a frappé celui qui est pur, il est impur, car si celui qui est pur se déporte [pendant qu'il reçoit les coups], celui qui est impur tombe.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC