
### michna 1
Toute personne devient impure par la zivah, même les convertis, même les esclaves affranchis ou non, un sourd-muet, un dément, un mineur, un eunuque, qu'il ait été castré par l'homme ou qu'il ait été eunuque depuis [l'époque où il a vu] le soleil. Quant au tumtum et à l'androgyne, ils sont soumis aux contraintes de l'homme et de la femme : ils se souillent par le sang comme la femme, et par la semence comme l'homme. Leur impureté est dans le doute.

### michna 2
Il existe sept façons d'examiner un zav, tant qu'il n'est pas concerné par la zivah : Par rapport à la nourriture, la boisson, quant [à ce] qu'il a porté, s'il a sauté, s'il a été malade, ce qu'il a vu ou ce qu'il a pensé. Peu importe qu'il ait eu des pensées avant de voir [une femme], ou qu'il ait vu [une femme] avant ses pensées. Rabbi Juda dit : même s'il a vu des bêtes, des animaux sauvages ou des oiseaux s'accoupler ou même s'il a vu les vêtements coloré d'une femme. Rabbi Akiva dit : même s'il avait [juste avant] mangé une quelconque nourriture, qu'elle soit bonne ou mauvaise, ou s'il avait bu une quelconque boisson. Ils [les sages] lui dirent : Alors il n'y aura jamais de zavim dans le monde !" Il leur répondit : vous n'êtes pas tenu responsable de l'existence des zavim !". [En revanche] Une fois qu'il est devenu sujet à la zivah, aucun autre examen n'a lieu. Le [Zov] résultant d'un accident, ou qui est douteux [suite à une] une émission de sperme, [Ces derniers cas] sont impurs, puisqu'il y a de bonnes raisons de supposer [qu'il s'agit de zivah]. S'il a eu une première [émission], on l'examine ; à la deuxième [émission], on l'examine, mais à la troisième [émission], on ne l'examine pas. Rabbi Eliezer dit : même sur la troisième [émission], on l'examinent à cause du sacrifice.

### michna 3
Celui qui a eu [une décharge de] sperme ne se souille pas à cause de la zivah pendant une période de vingt-quatre heures. Rabbi Yose dit : [seulement] ce jour-là. Un non-Juif qui a eu un écoulement de sperme et qui s'est ensuite converti, devient immédiatement (c.a.d peut devenir) impur à cause de la zivah. Une femme qui a eu un écoulement de sang ou qui a eu des difficultés à accoucher, le temps prescrit est de vingt-quatre heures. Celui qui frappe son esclave, "un jour ou deux" [ce temps correspond à] vingt-quatre heures. Un chien qui mange la chair d'un cadavre [humain], pendant [les] trois [premiers] jours d'une heure du jour à la même heure du jour [3 jours après], il [ce cadavre présent dans les entrailles de l'animal] est considéré comme étant dans son état initial.

### michna 4
Un zav souille les objets sur lesquels il se couche (ou s'assoit) de cinq manières, de sorte qu'ils souillent les personnes et les vêtements : en se tenant debout, en s'asseyant, en s'allongeant, en se suspendant ou en s'appuyant. Ce sur quoi il s'allonge souille une personne de sept manières, de sorte qu'elle souille [à son tour] les vêtements : en se tenant debout, en s'asseyant, en s'allongeant, en se suspendant ou en s'appuyant dessus, ou en le touchant ou en le portant.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC