
### michna 1
Celui qui touche un zav, ou qu'un zav touche, qui déplace un zav ou qu'un zav déplace, souille par contact les aliments et les liquides et les récipients qui sont rincés, mais pas en les portant. Un principe général a été énoncé par Rabbi Joshua : toute personne qui souille un vêtement alors qu'il est encore en contact [avec sa source d'impureté] souille également les aliments et les liquides au point de devenir [impurs] au premier degré, et les mains au point de devenir [impures] au deuxième degré ; mais elle ne souille pas les personnes ni les récipients en terre. Après s'être séparés de leur source d'impureté, ils souillent les liquides au point de devenir [impurs] au premier degré, et les aliments et les mains au point de devenir [impurs] au deuxième degré, mais ils ne souillent pas les vêtements.

### michna 2
Ils ont énoncé un autre principe général : Tout ce qui est porté au-dessus d'un zav devient souillé, mais toutes les choses au-dessus desquelles il est porté sont pures, sauf les objets sur lesquels il peut s'asseoir ou se coucher, et une personne. Comment cela ? Si un zav a son doigt sous une couche de pierres et qu'un doigt propre se trouve au-dessus, il transmet l'impureté à deux [degrés d'éloignement] et disqualifie [la terumah] à un [degré d'éloignement supplémentaire]. S'il s'est séparé [de la source de l'impureté], il souille encore à un degré de retrait et disqualifie [terumah] à encore un [degré de retrait supplémentaire]. Si la personne impure était en haut, et la personne pure en bas, elle se souille à deux [distances], et disqualifie [terumah] à encore une [distance supplémentaire]. Si elle s'est séparée [de la source de l'impureté], elle se souille à un [retrait] et se disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire]. Si des aliments ou des liquides, ou des objets sur lesquels il pouvait s'asseoir ou s'allonger ou d'autres articles se trouvaient au-dessus, ils souillent à une distance, et disqualifient [terumah] à une distance [supplémentaire]. S'ils se sont séparés [de la source d'impureté], ils sont souillés à un [retrait] et disqualifient [terumah] à un [retrait supplémentaire]. Tous les objets sur lesquels on peut s'asseoir ou s'allonger et qui se trouvaient en dessous sont souillés à deux [retraits] et disqualifient la [terumah] à un [retrait supplémentaire]. S'ils s'étaient séparés [de la source d'impureté], ils se souillent à deux [retraits] et disqualifient la [terumah] à un [retrait supplémentaire].

### michna 3
Tout ce qui est porté par des objets sur lesquels on s'assied ou sur lesquels on se couche reste propre, à l'exception d'une personne. Ce qui porte ou est porté par une charogne est propre, sauf pour celui qui la déplace. Rabbi Eliezer dit : aussi celui qui la porte. Tout ce qui porte ou est porté par un cadavre reste pur, sauf celui qui l'éclipse, ou une personne lorsqu'elle le déplace.

### michna 4
Si une partie d'une personne impure repose sur une personne pure, ou une partie d'une personne pure sur une personne impure, ou si des choses liées à une personne impure [reposent] sur une personne pure, ou si des choses liées à une personne pure sur une personne impure, elle devient impure. Rabbi Shimon dit : si une partie d'une personne impure se trouve sur une personne pure, elle est impure ; mais si une partie d'une personne pure se trouve sur une personne qui est impure, elle est pure.

### michna 5
Si une personne impure s'appuie sur une partie d'un objet sur lequel on peut se coucher, ou si une personne pure s'appuie sur une partie d'un objet sur lequel on peut se coucher, celui-ci devient impur. Si une partie d'une personne impure repose sur un objet sur lequel on peut se coucher, ou si une partie d'une personne pure repose sur un objet sur lequel on peut se coucher, il reste pur. Ainsi, nous constatons que l'impureté y entre et en sort par sa moindre partie. De même, si un pain de terumah est placé sur un objet sur lequel on peut se coucher [qui est impur] et qu'il y a un papier entre les deux, que ce soit au-dessus ou au-dessous, il reste propre. De même, dans le cas d'une pierre avec une maladie du calcaire, elle reste propre. Rabbi Shimon a déclaré un tel cas impur.

### michna 6
Celui qui touche un zav, ou un zavah, une femme en période de menstruation, ou une femme après l'accouchement, ou une metzora, ou tout objet sur lequel ils étaient assis ou couchés, transmet l'impureté à deux [retraits] et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire]. S'il s'est séparé, il transmet encore l'impureté à un [retrait], et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire]. Ceci est vrai, qu'il ait touché, qu'il ait déplacé, qu'il ait porté ou qu'il ait été porté.

### michna 7
Si quelqu'un touche l'écoulement d'un zav, ses crachats, son sperme ou son urine, ou le sang d'une femme en période de menstruation, il transmet l'impureté à deux [retraits], et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire] ; S'il a séparé, il souille à un [retrait] et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire]. Ceci est le cas, qu'il l'ait touché ou déplacé. Rabbi Eliezer a dit : même s'il l'a porté.

### michna 8
S'il a porté quelque chose sur lequel on est monté, ou s'il a été porté dessus, ou s'il l'a déplacé, il se souille à deux [retraits], et disqualifie [la térouma] à un [retrait supplémentaire] ; mais s'il s'est séparé [de l'impureté], il se souille à un [retrait] et disqualifie [la térouma] à un [retrait supplémentaire]. S'il a porté de la nevelah (charogne), ou les eaux de la hatat suffisantes pour une aspersion, il se souille à deux [retraits], et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire] ; mais s'il s'est séparé, il se souille à un [retrait] et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire].

### michna 9
Celui qui a mangé de la nevelah d'un oiseau pur, et qu'elle est encore dans son œsophage, se souille à deux [retraits], et disqualifie [la terumah] à un [retrait supplémentaire]. S'il a mis sa tête dans l'espace d'air d'un four, le four reste propre. Mais s'il l'a vomie ou avalée, il se souille à un [retrait] et disqualifie la [terumah] impropre à un [retrait supplémentaire]. Mais tant qu'il est encore dans sa bouche, jusqu'à ce qu'il l'avale, il reste propre.

### michna 10
Celui qui touche un sheretz mort, ou du sperme, ou celui qui a souffert de l'impureté d'un cadavre, ou un metzora pendant ses jours de comptage, ou des eaux de hatat en quantité insuffisante pour effectuer l'aspersion, ou une charogne, ou un objet monté [par un zav], souille à un [retrait] et disqualifie [terumah] à un [retrait supplémentaire]. C'est le principe général : quiconque touche quelque chose qui, selon la Torah, est un " père de l'impureté ", souille à un [écart] et disqualifie [terumah] à un [écart supplémentaire], à l'exception [du cadavre] d'un être humain. S'il s'est séparé, il souille à un [retrait] et rend la [terumah] impropre à un [retrait supplémentaire].

### michna 11
Celui qui a eu une émission séminale est comme celui qui a touché un sheretz mort. Et celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme en état de menstruation est comme celui qui a subi l'impureté d'un cadavre. Mais celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation est plus sévère, car il transmet des degrés mineurs d'impureté à ce sur quoi il s'allonge ou s'assoit, de manière à rendre impurs les aliments et les liquides.

### michna 12
Les éléments suivants disqualifient la terumah : Celui qui mange des aliments avec une impureté de premier degré ; ou celui qui mange des aliments avec une impureté de second degré ; et qui boit des liquides impurs. Et celui qui a immergé sa tête et la plus grande partie de sa personne dans de l'eau distillée ; et une personne pure sur la tête et la plus grande partie de sa personne sont tombées trois bûches d'eau distillée ; et un rouleau [d'Écritures Saintes], et des mains [non lavées] ; et celui qui a été immergé le même jour ; et des aliments et des récipients qui ont été souillés par des liquides.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY