
### michna 1
Rabbi Joshua a dit : si une femme en état de menstruation s'est assise dans un lit avec une femme pure, [même] le couvre-chef sur sa tête contracte l'impureté de midras. Et si elle s'est assise dans un bateau, les ustensiles au sommet du mât sont également impurs à cause de midras. S'il y avait [sur le bateau] une bassine pleine de vêtements : si leur poids est lourd, ils deviennent impurs, mais si leur poids est léger, ils restent pures. Si un zav s'est cogné contre un balcon et a ainsi fait tomber un pain de teroumah, il [le pain] reste pur.

### michna 2
S'il a heurté une poutre solide, un cadre de fenêtre, un tuyau d'eau, une étagère, même si elle était [uniquement] maintenu par des cordes, ou un four, un récipient à farine, la pierre inférieure du moulin, la base d'un moulin à main, ou la mesure de séah d'un moulin à olives, [le pain reste pur]. Rabbi Yose ajoute : également [s'il frappe] contre la poutre du gardien du bain [dont il se sert comme siège], il reste propre.

### michna 3
S'il a frappé contre une porte, un verrou, une serrure, une rame, un panier de moulin, ou contre un arbre fragile, ou une branche fragile d'un arbre fort, ou contre une échelle égyptienne non fixée par des clous, ou contre un pont, une poutre ou une porte, non fixés avec de l'argile, ils deviennent impurs. [S'il a frappé] contre un coffre, une boîte ou une armoire, ils deviennent impurs. Rabbi Néhémie et Rabbi Chimon les déclarent propres dans ces cas.

### michna 4
Un zav qui était posé sur cinq bancs, ou cinq ceintures d'argent : Si c'est dans le sens de la longueur, il [les] rend impurs ; mais dans le sens de la largeur, ils sont purs. S'il a dormi [sur eux], et qu'il ait un doute [au sujet de savoir si il s'est] retourné sur eux [ou pas], ils sont impurs. S'il était couché sur six sièges, les deux mains sur deux [sièges], les deux pieds sur deux autres, la tête sur un, le corps sur un autre, seul celui sur lequel reposait son corps est rendu impur. Si [un zav] se tenait sur deux sièges : Rabbi Shimon dit : si ceux-ci étaient éloignés l'un de l'autre, ils restent propres.

### michna 5
Dix manteaux l'un sur l'autre, s'il s'est assis sur celui qui est le plus haut, tous sont impurs. Un zav qui se trouvait sur l'un des plateaux d'une balance et dans l'autre plateau à  l'opposée, il y avait des objets sur lesquels on pouvait s'asseoir ou se coucher : Si le zav les a poussés vers le haut, ils sont purs. Mais s'ils l'ont poussé vers le haut, ils sont impurs. Rabbi Shimon dit : s'il y avait un seul objet [sur le plateau], il [l'objet] devient impur, mais s'il y en avait plusieurs [objets], ils [les objets] restent propres, car aucun d'entre eux n'a supporté la plus grande partie [du poids du zav].

### michna 6
Si un zav [se trouvait] sur le plateau d'une balance, alors que de la nourriture et des liquides se trouvaient sur l'autre plateau, [ces derniers deviennent] impurs. Dans le cas d'un cadavre, tout reste pur, sauf l'homme. En cela une plus grande rigueur s'applique à un zav plutôt qu'à un cadavre [et nous allons le détailler] et en cela [s'applique] une plus grande rigueur dans le cas d'un cadavre que dans celui d'un zav [et nous allons également le détailler]: le zav souille tous les objets sur lesquels il s'assoit ou se couche, de sorte que ceux-ci transmettent également l'impureté aux personnes et aux vêtements, et il transmet à ce qui est au-dessus de lui l'impureté du madaf, de sorte que ceux-ci souillent à leur tour la nourriture et les liquides. Alors que dans le cas d'un cadavre, une telle impureté n'est pas transmise. Une plus grande rigueur se trouve également dans le cas d'un cadavre, puisqu'il peut transmettre une impureté par ohel (le fait d'être présent sous le même toit), et qu'il souille pour "sept jours" d'impureté, alors que dans le cas d'un zav, aucune impureté de ce type n'est transmise.

### michna 7
S'il s'est assis sur un lit et qu'il y avait quatre manteaux sous les quatre pieds du lit, tous deviennent impurs, puisque le lit ne peut pas tenir sur trois pieds ; Mais Rabbi Shimon les déclare purs. S'il est monté sur une bête et qu'il y avait quatre manteaux sous les pattes de la bête, ils sont purs, puisque la bête peut se tenir sur trois pattes. S'il y avait un manteau sous ses deux pattes avant ou ses deux pattes arrière, ou sous une patte avant et une patte arrière, il devient impur. Rabbi Yose dit : un cheval transmet l'impureté par ses pattes arrière et un âne par ses pattes avant, car un cheval s'appuie sur ses pattes arrière et un âne sur ses pattes avant. S'il s'est assis sur une poutre d'un pressoir à olives, les récipients du réceptacle du pressoir à olives sont impurs. [S'il s'est assis] sur la poutre à vêtements du blanchisseur [qui sert à repasser], les vêtements qui se trouvent sous la poutre sont purs. Rabbi Néhémie les déclare impurs.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC