
### michna 1
Dans le Temple, les prêtres veillent à trois endroits : dans la chambre d'Avtinas, dans la chambre de l'étincelle et dans la chambre du feu. Dans la chambre d'Avtinas et dans la chambre de l'étincelle, il y avait des chambres supérieures où les jeunes veillaient. La chambre du feu était voûtée et c'était une grande pièce entourée de saillies de pierre, et les anciens du clan [servant dans le Temple] y dormaient, avec les clés de la cour du Temple dans leurs mains. Les initiés sacerdotaux avaient l'habitude de poser leur literie sur le sol. Ils ne dormaient pas dans leurs vêtements sacrés, mais ils les enlevaient [et les pliaient], les plaçaient sous leur tête et se couvraient avec leurs vêtements ordinaires. Si l'un d'entre eux avait une émission séminale, il sortait et descendait l'escalier en colimaçon qui passait sous le Birah et qui était éclairé par des lampes de chaque côté jusqu'à ce qu'il atteigne le lieu de bain. Il y avait un feu à proximité et un siège honorable [c'est-à-dire des toilettes] : et voici quel était son honneur : s'il le trouvait fermé, il savait qu'il y avait quelqu'un ; s'il était ouvert, il savait qu'il n'y avait personne. Il descendait et se baignait, puis remontait, se séchait et se réchauffait devant le feu. Il allait ensuite s'asseoir à côté de ses collègues prêtres jusqu'à l'ouverture des portes, où il prenait son départ.

### michna 2
Celui qui voulait enlever les cendres de l'autel avait l'habitude de se lever tôt et de se baigner avant l'arrivée du surintendant. A quelle heure le surintendant venait-il ? Il n'arrivait pas toujours à la même heure ; parfois il arrivait juste au chant du coq, parfois un peu avant ou un peu après. Le surintendant venait et frappait, on lui ouvrait, et il leur disait : que tous ceux qui se sont baignés viennent et tirent au sort. Alors ils tiraient au sort, et celui qui réussissait.

### michna 3
Il prit la clé et ouvrit la petite porte, puis il passa de la chambre du feu dans la cour du Temple, et les prêtres entrèrent après lui en portant deux torches allumées. Ils se divisèrent en deux groupes, dont l'un longea le portique à l'est, tandis que l'autre le longea à l'ouest. Ils continuèrent à inspecter jusqu'à ce qu'ils arrivent à l'endroit où l'on faisait les galettes. Là, les deux groupes se rencontrèrent et dirent : Tout va bien (shalom) ? Tout est bien (shalom) ! Ils désignèrent alors ceux qui avaient fait les galettes pour faire des galettes.

### michna 4
Celui qui avait mérité de débarrasser les cendres, se préparait à débarrasser les cendres. Ils lui dirent : "Fais attention de ne toucher aucun vase avant d'avoir lavé tes mains et tes pieds dans la cuvette. Regarde, le foyer est dans le coin entre la montée et l'autel, à l'ouest de la montée." Personne n'est entré avec lui, et il ne portait pas de lampe. Il marchait plutôt à la lumière du feu de l'autel. Personne ne le vit ni n'entendit aucun son jusqu'au moment où l'on entendit le bruit de la roue en bois que Ben Katin fabriquait pour hisser la cuvette, et l'on dit alors : "Le moment est venu". Il se lava les mains et les pieds dans la cuvette, puis prit l'âtre en argent et monta au sommet de l'autel, enleva les cendres de chaque cèté et ramassa les cendres au centre. Il descendit ensuite et, lorsqu'il atteignit le sol, il tourna son visage vers le nord et longea le côté est de la montée sur environ dix coudées, puis il fit un tas de cendres sur le pavé à trois centimètres de la montée, à l'endroit où l'on mettait la récolte des oiseaux, les cendres de l'autel intérieur et les cendres de la ménorah.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>License : CC-BY