
### michna 1
On n'attachait pas l'agneau, mais on lui attachait les pattes ensemble. Ceux qui méritaient [d'élever] les membres s'en emparaient. On l'attachait ainsi : sa tête était tournée vers le sud et son visage vers l'ouest. L'abatteur se tenait à l'est de l'animal, face à l'ouest. Le tamid du matin était tué près de l'angle nord-ouest de l'autel, au deuxième cercle. Le tamid du soir était tué par l'angle nord-est du deuxième anneau. Pendant que l'un abattait, un autre recevait le sang. Il se rendait ensuite à l'angle nord-est et jetait le sang sur les côtés est et nord ; il se rendait ensuite à l'angle sud-ouest et jetait le sang sur les côtés ouest et sud. Il versa le reste du sang à la base sud de l'autel.

### michna 2
Il ne cassait pas la jambe, mais il faisait un trou à l'articulation [du genou] et la suspendait de là. Il commençait ensuite à l'écorcher jusqu'à ce qu'il arrive à la poitrine. Quand il arrivait à la poitrine, il coupait la tête et la donnait à celui qui méritait [de l'amener sur la rampe]. Il a ensuite coupé les jambes [jusqu'aux genoux] et les a données à celui qui le méritait [en les amenant sur la rampe]. Il a ensuite terminé l'écorchage. Il arrachait le cœur et pressait le sang qu'il contenait. Il a ensuite coupé les pattes avant et les a données à celui qui le méritait [en les amenant sur la rampe]. Il est ensuite revenu à la jambe droite, l'a coupée et l'a donnée à celui qui a mérité [de l'amener sur la rampe], et les deux testicules avec. Il la déchira ensuite [le reste de la carcasse] pour que tout soit exposé devant lui. Il prit la graisse et la posa sur l'endroit où la tête avait été coupée. Il prenait les entrailles et les donnait à celui qui avait mérité de les laver. L'estomac était lavé très soigneusement dans la chambre de lavage, tandis que les entrailles étaient lavées au moins trois fois sur des tables de marbre qui se trouvaient entre les piliers.

### michna 3
Il prenait ensuite un couteau et séparait le poumon du foie et le doigt du foie du foie, mais il ne le retirait pas de sa place. Il découpa la poitrine et la donna à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe]. Il vint au flanc droit et l'entailla jusqu'à la colonne vertébrale, sans la toucher, jusqu'à l'endroit situé entre deux petites côtes. Il le coupa et le donna à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe], avec le foie qui y était attaché. Il est ensuite arrivé au cou, a laissé deux côtes de chaque côté, l'a coupé et l'a donné à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe], avec la trachée, le cœur et le poumon qui y étaient attachés. Il en vint ensuite au flanc gauche dans lequel il laissa les deux côtes minces au-dessus et les deux côtes minces au-dessous ; et il avait fait de même avec l'autre flanc. Il en laissa donc deux de chaque côté en haut et deux de chaque côté en bas. Il le coupa et le donna à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe], ainsi que la colonne vertébrale avec et la rate qui y était attachée. C'était vraiment le plus gros morceau, mais le flanc droit était appelé le plus gros, car le foie y était attaché. Il arrivait ensuite à l'os de la queue, qu'il coupait et donnait à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe], avec la queue, le doigt du foie et les deux reins. Il prit ensuite la jambe gauche, la coupa et la donna à celui qui avait mérité [de l'amener sur la rampe]. Ainsi, ils étaient tous debout en rang avec les membres dans leurs mains Le premier avait la tête et la patte arrière [droite]. La tête était dans sa main droite, le nez vers son bras, les cornes entre ses doigts, et l'endroit où elle avait été coupée était tourné vers le haut avec la graisse qui la recouvrait. La jambe droite était dans sa main gauche, l'endroit où l'écorchage commençait étant tourné vers l'extérieur. Le deuxième avait les deux pattes avant, la patte droite dans sa main droite et la patte gauche dans sa main gauche, l'endroit où l'écorchage avait commencé étant tourné vers le bas. Le troisième avait l'os de la queue et l'autre patte arrière, l'os de la queue dans sa main droite avec la queue qui pendait entre ses doigts et le doigt du foie et les deux reins avec lui, et la patte arrière gauche dans sa main gauche avec l'endroit où l'écorchage a commencé détourné de lui. Le quatrième avait la poitrine et le cou, la poitrine dans sa main droite et le cou dans sa main gauche, ses côtes étant entre deux de ses doigts. Le cinquième tenait les deux flancs, le droit dans la main droite et le gauche dans la main gauche, l'endroit où l'écorchage commençait étant détourné de lui. Le sixième avait les entrailles sur un plateau avec les genoux par-dessus. Le septième avait la farine fine. Le huitième avait les gâteaux. Le neuvième avait le vin. Ils allèrent les placer sur la moitié inférieure de la rampe, sur son côté ouest, et les salèrent (voir Lévitique 2:13). Ils sont ensuite descendus et se sont rendus dans la Chambre de la Pierre Taillée pour réciter le Shema.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY