
### michna 1
Lorsque le grand prêtre entrait pour se prosterner, trois prêtres le soutenaient, l'un à sa droite, l'autre à sa gauche et le dernier près des pierres précieuses. Lorsque le concierge entendait le bruit des pas du grand prêtre qui s'apprêtait à sortir [du Sanctuaire], il levait le rideau pour lui. Il entrait, se prosternait et sortait, puis ses collègues prêtres entraient, se prosternaient et sortaient.

### michna 2
Ils allaient et se tenaient sur les marches du Sanctuaire. Les premiers se tenaient au sud de leurs collègues prêtres avec cinq récipients en main : l'un tenait le teni, le second le kuz, le troisième le pot à feu, le quatrième le plat et le cinquième la cuillère et son couvercle. Ils bénissaient le peuple d'une seule bénédiction, sauf qu'à la campagne ils la récitaient en trois bénédictions, au Temple en une seule. Au Temple, ils prononçaient le nom divin tel qu'il est écrit, mais à la campagne par son substitut. Dans la campagne, les prêtres élevaient leurs mains jusqu'à la hauteur de leurs épaules, mais dans le Temple au-dessus de leurs têtes, sauf le grand prêtre, qui n'élevait pas ses mains au-dessus du diadème. Rabbi Juda dit : le grand prêtre aussi levait ses mains au-dessus du diadème, puisqu'il est dit : "Et Aaron leva ses mains vers le peuple et le bénit" (Lévitique 9:22).

### michna 3
Si le grand prêtre souhaitait brà "ler les offrandes [lui-même], il montait l'escalier avec le vice-prêtre à sa droite. Lorsqu'il atteignait le milieu de l'ascension, le vice-prêtre saisissait sa main droite et l'aidait à monter. Le premier [des autres prêtres] lui tendait alors la tête et le pied, il posait ses mains dessus et les jetait [sur l'autel]. Le second tendit alors au premier les deux pattes avant. Il les remit au grand prêtre qui posa ses mains dessus et les jeta [sur l'autel]. Le second s'en alla ensuite. De la même manière, tous les autres membres lui furent remis, il posa ses mains dessus et les jeta [sur le feu de l'autel]. S'il le voulait, il pouvait poser ses mains et laisser les autres les jeter [sur le feu]. Il faisait ensuite le tour de l'autel. Par où commençait-il ? De l'angle sud-est ; de là, il allait vers le nord-est, puis vers le nord-ouest et enfin vers le sud-ouest. Là, on lui remettait le vin pour la libation. Le grand prêtre adjoint se tenait sur l'angle/la corne de l'autel, les drapeaux à la main, et deux prêtres sur la table des fats, avec deux trompettes à la main. Ils soufflaient un teki"ah, un teru"ah et un teki"ah. Ils sont ensuite allés se placer près de Ben Arza, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche. Lorsqu'il se baissait pour faire la libation, le vice-grand prêtre agitait les drapeaux, Ben Arza frappait les cymbales et les lévites chantaient le psaume. Lorsqu'ils arrivaient à une pause, ils soufflaient un teki"ah, et le public se prosternait. A chaque pause il y avait un teki"ah et à chaque teki"ah une inclinaison. C'était l'ordre du sacrifice quotidien régulier pour le service de notre Seigneur. Que Sa volonté soit qu'il soit reconstruit rapidement de nos jours, Amen.

### michna 4
Voici les psaumes que l'on chantait dans le Temple : Le premier jour, on disait : "La terre est au Seigneur et ce qu'elle contient, le monde et ceux qui l'habitent" (Psaumes 1 et 2). Le second jour, ils disaient : "Grand est le Seigneur et hautement louable, dans la ville de notre Dieu. Sa montagne sainte" (Psaumes. Le troisième jour, ils avaient l'habitude de dire : "Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu, au milieu des juges il juge" (Psaumes. Le quatrième jour, ils disaient : "Seigneur, Dieu à qui appartient la vengeance. Dieu à qui appartient la vengeance, éclaire-nous" (Psaumes. Le cinquième jour, ils disaient : "Chantez à haute voix vers Dieu notre force, criez vers le Dieu de Jacob"(Psaumes. Le sixième jour, ils disaient : "Le Seigneur régne, il est vêtu de majesté, le Seigneur est vêtu, il s'est ceint de force" (Psaumes. Le jour du Shabbat, on disait : "Un psaume, un chant pour le jour du sabbat "(Psaumes.  Un psaume, un chant pour les temps à venir, pour le jour qui sera tout Shabbat et repos pour la vie éternelle. 

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC