
### michna 1
Si le tribunal a jugé qu'un des commandements mentionnés dans la Torah peut être transgressé, et qu'un individu a procédé et agi par erreur conformément à leur décision, qu'ils aient agi et qu'il ait agi avec eux ou qu'ils aient agi et qu'il ait agi après eux ou même s'ils n'ont pas agi et qu'il ait agi, il est exempt, car il s'est appuyé sur le tribunal. Si le tribunal a statué [par erreur], et que l'un d'eux savait qu'il avait commis une erreur, ou un disciple qui était lui-même apte à statuer en matière de droit, et que [l'un d'eux] a procédé et agi conformément à leur décision, qu'ils aient agi et qu'il ait agi avec eux ou qu'ils aient agi et qu'il ait agi après eux ou même s'ils n'ont pas agi et qu'il ait agi, il est responsable, car il ne s'est pas fié au tribunal. Telle est la règle générale : celui qui est [en position] de se fier à lui-même est responsable, et celui qui se fie au tribunal est exempt.

### michna 2
Si un tribunal a statué, et a découvert plus tard qu'il s'était trompé et a changé sa décision, qu'il ait apporté son offrande ou qu'il ne l'ait pas apportée, si un individu a procédé et agi conformément à sa décision [erronée], Rabbi Shimon l'exempte et Rabb Elazar déclare [son cas] douteux. Quel cas peut être considéré comme douteux ? S'il était à la maison, il est responsable. S'il est allé à l'étranger, il est exempté. Rabbi Akiba a dit : Je suis d'accord qu'une personne dans un tel cas est plus proche de l'exemption que de la culpabilité. Ben Azzai lui dit : comment une telle personne diffère-t-elle de celle qui reste à la maison ? Celui qui reste à la maison est en mesure de vérifier les faits, mais l'autre n'était pas dans une telle position.

### michna 3
Si le tribunal a décidé qu'un principe entier doit être déraciné ; s'il a dit que [la loi concernant] les menstrues ne se trouve pas dans la Torah ou [la loi concernant] le sabbat ne se trouve pas dans la Torah ou [la loi concernant] l'idolâtrie ne se trouve pas dans la Torah, il est exempté. En revanche, s'ils ont décidé qu'une partie [d'un commandement] devait être annulée et une partie accomplie, ils sont responsables. Comment cela se passe-t-il ?  S'ils ont dit : [la loi concernant] les menstrues se produit dans la Torah mais si un homme a des relations avec une femme qui attend un jour correspondant à un jour, il est exempté, [ou que la loi concernant] le sabbat se produit dans la Torah mais si un homme transporte quelque chose d'un domaine privé à un domaine public, il est exempté, ou que la loi de] l'idolâtrie figure dans la Torah, mais que si un homme se prosterne seulement devant une idole, il en est exempt, ils sont responsables, car il est dit : "Et si quelque chose échappe [à l'attention de la congrégation]" (Lévitique 4 : 13), "quelque chose" mais pas le principe entier.

### michna 4
Si le tribunal a statué et que l'un d'entre eux sait qu'il s'est trompé et dit aux autres : "Vous faites une erreur", ou si la mufla du tribunal n'était pas là, ou si l'un d'entre eux était un prosélyte ou un mamzer ou un nathin ou un ancien qui n'avait pas d'enfants, ils sont exemptés, car il est dit ici (Lév 4 : 13) "congrégation" et il est dit plus loin (Nombres 35:24) "congrégation" ; de même que la "congrégation" plus loin doit être apte à rendre des décisions, de même la "congrégation" mentionnée ici doit être apte à rendre des décisionsSi le tribunal a rendu une [mauvaise] décision involontairement et que tout le peuple a agi involontairement, ils apportent un taureau. Si le tribunal a rendu une décision [erronée] intentionnellement et que [les gens] ont agi sans le vouloir, ils apportent un agneau ou une chèvre. Si le tribunal a statué] involontairement et que [les gens] ont agi volontairement en conséquence, ils sont exemptés.

### michna 5
Si le tribunal a statué [par erreur] et que tout le peuple ou une majorité d'entre eux ont agi en conséquence, ils apportent un taureau. Et en cas d'idolâtrie, ils apportent un taureau et une chèvre ; ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Juda dit : les douze tribus apportent douze taureaux ; et en cas d'idolâtrie, douze taureaux et douze chèvres. R. Shimon dit : treize taureaux;Et en cas d'idolâtrie, treize taureaux et treize chèvres : un taureau et une chèvre pour chaque tribu, et un taureau et une chèvre pour le tribunal. Si le tribunal a statué [par erreur] et que sept tribus ou la majorité d'entre elles ont agi en conséquence, elles apportent un taureau ; et dans le cas d'idolâtrie, elles apportent un taureau et une chèvre ; ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Juda a dit : les sept tribus qui ont péché doivent apporter sept taureaux et le reste des tribus qui n'ont pas péché doivent apporter des taureaux en leur nom car même ceux qui n'ont pas péché doivent apporter en faveur de ceux qui ont péché. Rabbi Shimon dit : huit taureaux ; et dans le cas de l'idolâtrie, huit taureaux et huit chèvres, un taureau et une chèvre pour chaque tribu et un taureau et une chèvre pour la cour. Si le tribunal d'une des tribus a statué [par erreur], et que cette tribu a agi en conséquence, cette tribu est responsable, mais toutes les autres tribus sont exemptées ; ce sont les paroles de Rabbi Juda. Mais les Sages disent : il n'y a pas de responsabilité sauf si elle résulte des décisions de la plus haute cour ; car il est dit : "Et si toute la congrégation d'Israël commet une erreur", mais pas la congrégation d'une tribu particulière.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY