
### michna 1
Un prêtre oint qui a rendu une décision pour lui-même par erreur et a agi en conséquence sans le vouloir, doit apporter un taureau. S'il a rendu une décision erronée mais qu'il l'a appliquée volontairement, ou s'il l'a rendue volontairement mais qu'il l'a appliquée involontairement, il est exempté ; car une décision qu'un grand prêtre a prise pour lui-même est comme un jugement rendu par le tribunal à la communauté.

### michna 2
Un [grand prêtre oint] qui a rendu une décision erronée seul et a agi en conséquence seul, il fait son expiation seul. S'il a rendu sa décision conjointement avec [le tribunal de] la communauté et a agi en conséquence conjointement avec la communauté, il fait son expiation conjointement avec la communauté. En effet, le tribunal n'est pas responsable, sauf s'il a décidé d'annuler une partie d'un commandement et d'en conserver une autre ; il en est de même pour le [grand] prêtre oint. Il n'est pas non plus responsable de l'idolâtrie, à moins qu'il n'ait décidé d'annuler une partie de la loi et de la conserver en partie.

### michna 3
Le [tribunal] n'est pas obligé [d'apporter un sacrifice] sauf si l'ignorance de la loi s'est accompagnée d'une action involontaire, et il en est de même pour le prêtre oint. Il n'y a pas non plus d'obligation en cas d'idolâtrie, sauf si l'ignorance de la loi s'est accompagnée d'une action involontaire. Le tribunal n'est pas obligé, sauf s'il a statué sur une interdiction dont la sanction est le kareth, si elle a été transgressée intentionnellement, et une offrande expiatoire si elle a été transgressée involontairement, et il en est ainsi pour le prêtre oint. Il n'y a pas non plus d'obligation dans le cas de l'idolâtrie, à moins qu'ils n'aient statué sur une question dont la sanction est le kareth, si elle a été transgressée intentionnellement, et une offrande expiatoire si elle a été transgressée involontairement.

### michna 4
Le tribunal] n'est pas obligé [d'apporter un sacrifice] pour la transgression d'un commandement positif ou négatif relatif au Temple ; et [personne] n'apporte un asham talui pour la transgression d'un commandement positif ou négatif relatif au Temple. Mais ils sont responsables de la transgression d'un commandement positif ou négatif relatif à la femme en période de menstruation ; Et [les individus] apportent un asham talui pour la transgression d'un commandement positif ou négatif relatif à la femme en période de menstruation.Quel est le commandement positif relatif à la femme en période de menstruation ?  Se séparer de la femme en période de menstruation. Et le commandement négatif ?  Ne pas avoir de relations sexuelles avec la femme en période de menstruation.

### michna 5
Le tribunal n'est pas obligé [d'apporter une offrande] pour [une décision erronée relative à] l'écoute de la voix [d'adjuration] ; pour un serment fait par une expression, ou pour une impureté relative au Temple et à ses choses saintes. Et le dirigeant est également [exempté] ; ce sont les mots de Rabbi Yose Hagalili. Rabbi Akiva dit : le dirigeant est responsable dans tous ces cas, sauf celui d'entendre la voix [d'adjuration], car le roi ne peut ni juger ni être jugé, il ne peut ni témoigner ni que d'autres témoignent contre lui.

### michna 6
Pour tous les commandements de la Torah, dont la peine est le kareth s'ils sont commis intentionnellement, et l'offrande expiatoire s'ils sont commis involontairement, l'individu apporte en offrande un agneau ou un bouc, le souverain apporte un bouc, et le prêtre oint et le tribunal apportent un taureau. En cas d'idolâtrie, l'individu, le chef et le prêtre oint apportent une chèvre tandis que le tribunal apporte un taureau et une chèvre : le taureau pour l'holocauste et la chèvre pour le sacrifice expiatoire.

### michna 7
L'individu et le dirigeant sont tous deux tenus d'apporter un asham talui, mais le prêtre oint et la cour en sont exemptés. L'individu, le dirigeant et le prêtre oint sont tenus d'apporter un asham vadai, mais le tribunal en est exempté. Pour l'audition de la voix [d'adjuration] ; pour un serment fait par une expression, ou pour une impureté relative au Temple et à ses choses saintes, le tribunal n'est pas obligé, mais l'individu, le dirigeant et le prêtre oint sont obligés. Sauf que le prêtre oint n'est pas responsable de l'impureté relative au Temple et à ses choses saintes ; ce sont les paroles de Rabbi Shimon.Qu'apportent-ils ? Un sacrifice à échelle mobile. Rabbi Eliezer dit : le dirigeant apporte une chèvre.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC