
### passuk 1
<b>ולבני יששכר תולע ופואה.</b> ישוב ושמרון בחומש כתיב (בראשית מ"ז) ויוב. יוב היה שמו ולפי שנתיישבו ללמוד תור' דכתי' (לקמן י"ב) מבני יששכר יודעי בינה לעתים לכך זכה ונקרא ישוב:

### passuk 2
<b>ובני תולע.</b> מספרם בימי דוד עשרים ושנים אלף ושש מאות כל אלה בני תולע לבד מבני עזי:

### passuk 3
<b>ובני עזי וגו'.</b> שלשים וששה אלף כי הרבו נשים ובנים וכל אלה היו לבד מאותן עשרים ושנים אלף ושש מאות של בני תולע:

### passuk 4

### passuk 5
<b>ואחיהם לכל משפחות.</b> בין בני תולע בין בני עזי בין כל גבורי החיילים של דוד שמונים ושבעה אלף:
<b>התיחשם לכל.</b> פתרון לכל היחס שלהם:

### passuk 6
<b>בנימין בלע ובכר וידיעאל.</b> זה שקורא בספר הישר אשבל (בראשית מ"ז):

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ושפים וחפים בני עיר חשם בני אחר.</b> עזרא שכתב ספר היחס הזה לא היה יודע אם היו מבני בנימין אם לאו לפיכך כתבם לבדם וגם משום דכתיב ומכיר לקח אשה לחפים מספקא ליה:

### passuk 13
<b>בני נפתלי יחציאל וגו'.</b> מה שלא נתיחס יותר זהו הטעם כמפורש בשלהי מגילת ירושלמי ג' ספרים מצא עזרא וכל אחד ואחד מן היחס ומה שמצא כתב ומה שלא מצא לא כתב ומן בני נפתלי לא מצא יותר וזהו הטעם שכל היחס הזה מייחד בדילוגים כי דילג מספר זה אל ספר זה וחברם ומה שלא היה יכול לכתוב בספר זה כתב בספר עזרא תדע כי נאמר בסמוך (לקמן ט') וכל ישראל התיחשו והנם כתובים על ספר מלכי ישראל ויהודה הגלו לבבל פתרון אם רצונך לידע יחס עשרת שבטים לך לחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי כי ספר דברי הימים שלהם גלה עמהם אבל יהודה מצאתי ספרן בבבל ומה שמצאתי כתבתי:

### passuk 14
<b>בני מנשה אשריאל אשר ילדה.</b> פירוש אשר ילדה לו אשתו דוגמא אשר ילדה אותה ללוי במצרים (במדבר כ״ו:נ״ט) אבל <b>פילגשו הארמיה ילדה את מכיר</b>:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>ובני אפרים שותלח וגו' והרגום אנשי גת וגו' כי ירדו לקחת את מקניהם.</b> ולא היו בקיאים במוצאי הדרכים ובמוצאי הארץ והרגום אנשי גת הנולדים בארץ כי הם היו בקיאים בארץ ההיא: 

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ובתו שארה ותבן את בית חורון.</b> שארה בנאתו:
<b>ואת אזן שארה.</b> על שמה קראה שם העיר:

### passuk 25
<b>ורפח בנו.</b> של בריעה:
<b>ורשף ותלח.</b> בנים של רפח כמו כן חשב דורות:

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ועל ידי בני מנשה בית שאן.</b> פתרון סמוך לבני מנשה כמו איש על ידו לדגליהם (במדבר ב׳:י״ז):

### passuk 30

### passuk 31
<b>הוא אבי ברזית.</b> שר אותה העיר ובב"ר ר' לוי ור' סימון ר' לוי אומר שהיו בנותיו נאות ונשואות לכהנים שנמשחו בשמן זית ר' סימון אומר שהיו בנותיו נאות ונשואות למלכים שנמשחו בשמן המשחה ולפי שהיו להם שמן הרבה היו מושחין בו לכך היו נאות דהא באשר כתיב וטובל בשמן רגלו (דברים ל״ג:כ״ד) ואמר ר' חנניה חמין ושמן שסכתני אמי החזירוני לנערותי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY