
### passuk 1
<b>וכל ישראל התיחשו.</b> אמרתי לך קצת מן יחוסן מה שמצאתי אבל עיקר יחוסן על ספר מלכי ישראל ויהודה שהגלו לבבל במעלם ועמהם הייתי אני עזרא ויחוסם מצאתי כתוב וכתבתיו:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>ועד הנה בשער המלך מזרחה.</b> פתרון עד מהלאה עד שער ששמו שער המלך המזרחה:
<b>המה השוערים.</b> שלום ואחיו ממחנות בני לוי:

### passuk 19
<b>שומרי הספים לאהל.</b> שלום בן קורא ואחיו לבית אביו הקרחים שומרי הספים של אוהל מועד שלא היו מניחים שום אדם לבא אל אהל מועד כי אם הכהנים בעבודתן:

### passuk 20
<b>ופינחס בן אלעזר נגיד היה עליהם לפנים ה' עמו.</b> שנתנבא לפנים ורבותינו אמרו הוא פנחס הכהן ועל שלא התיר ליפתח נדרו נסתלקה השכינה ממנו:

### passuk 21

### passuk 22
<b>המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם.</b> בקיומם:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>לשבעת הימים.</b> לסוף ז' הימים:
<b>מעת אל עת.</b> משבעה לשבעה כל משמרת בשבתם:

### passuk 26

### passuk 27
<b>והם על המפתח.</b> על מפתח העזרה:
<b>ולבקר לבקר.</b> לפתוח:

### passuk 28
<b>ומהם על כלי.</b> כלי שרת במספר יוציאום ובמספר יביאום:

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>ואלה המשוררים וגו'.</b> פטורים מכל דבר המלאכה כי אם לשיר שירה:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39
<b>אשבעל.</b> הוא איש בושת ולכך כינהו בושת לפי שבעל לשון אדני הוא וכינהו בושת ל' גנאי:

### passuk 40
<b>מריב בעל.</b> זה מפיבושת א"ר יצחק בר שמואל מנרבונא משעה שעבדו ישראל את הבעל נקרא הבעל שם בושת דכתיב לקטר לבושת לקטר לבעל (ירמיהו י״א:י״ג) כי הבעל הוא בושת וגדעון נקרא ירובעל על שסירב לו בעל (שופטים ו') ונקרא ירובשת דכתיב על אבימלך מי הכה אבימלך בן ירובשת וגו' בס' שמואל (ב' י"א) ונקרא ירובשת וירובעל, כי בעל ובשת אחד הוא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY