
### passuk 1
<b>ובנימין הוליד את בלע בכורו.</b> כבר יחסו (לעיל ז') ולפי שרצה ליחס עד שאול המלך מתחיל ליחס מבנימן ושמות אחרים קוראם כאן וכל היחס למפרע והרוצה לדקדק רוב ערי הלוים ומגרשיהם האמורים כאן למפרע הן ביהושע כי עזרא ספרים מצא:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>ויגלום אל מנחת.</b> מי הגלם ומפרש אחריו בפסוק ונעמן ואחיה וגרא הוא הגלם:
<b>מנחת.</b> שם מדינה כדכתיב (לעיל ב') הרואה חצי המנחות וכתיב וחצי המנחתי (שם):

### passuk 7

### passuk 8
<b>ושחרים הוליד.</b> הוא היה אחד מן הגולים ולאחר ששלחו אותו מן הגלות הוליד את אלה:
<b>חושים ואת בערא נשיו.</b> כך היו שמותיהם של נשיו:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>ומחשים הוליד.</b> זאת חושים אשתו שהזכירה למעלה ולפי שהפסיקה בחדש אשתו:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>ואחיו ששק.</b> כל אלה בני אלפעל, ע"א ועיקר מן אחיו ששק עד ויוחא כל אלה בני בריעה ומזבדיה עד יובב כל אלה בני אלפעל ומן ויקים עד ושמרת כל אלה בני שמעי:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ובגבעון ישבו אבי גבעון.</b> פרשה זו עד כל אלה בני אצל כתובה ב' פעמים בספר זה גם פרשת והיושבים הראשונים אשר באחוזתם בעריהם (ל' סי' ט') ופרשת ומן הכהנים ידעיה ויהויריב, כמו כן בס' עזרא (ר"ל נחמיה י״א:ג׳) דכתיב ואלה ראשי המדינה וזהו שמפרש בסוף מגילת ירושלמי ג' ספרים מצא עזרא ספר מעונים ספר זאטוטי ספר האחים ובטלו דברי האחד וקיימו דברי השנים וכן מצאו הרבה ספרי יחוסין כשנמצא ג' או ה' בטלו המועט וקיימו המרובים וכשנמצאו זוגות כמו ובגבעון ישבו אבי גבעון הוצרך לכתוב שתי פעמים שאין סדר יחוסן שוה וכן היושבים הראשונים מצא זוגות וחלוקים זה על זה כתבוהו שני פעמים בכאן ובספרו ולמה לא כתב שתיהן כאן אותם שבעזרא ואלה ראשי המדינה וגומר ולפי שייחס לשם עד ואלה הכהנים הלוים ומיחס עד ידעיה שהיה לאחר עזרא ומה ענין לפרש ולייחס בכאן בדברי הימים דורות יחד ולאחר עזרא כי אם אותם שהיו בבית ראשון ובפרשה האחרת של ובגבעון ישבו וגו' ועוד אמרו חכמים בספר' ולאצל ששה בנים תליסר אלפי גמלי טעוני מדרשות:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY