
### michna 1
S'il a pris la poignée [dans l'intention] de manger le reste ou de brûler la poignée le lendemain, dans ce cas Rabbi Yose est d'accord que l'offrande est piggul et il est obligé pour le karet. S'il avait l'intention] de brûler l'encens le lendemain : Rabbi Yose dit : c'est invalide mais il n'est pas responsable du karet. Mais les sages disent : c'est piggul et il est redevable du karet. Ils lui disent : en quoi cela diffère-t-il d'une offrande animale ? Il leur répondit : dans le cas d'une offrande animale, le sang, la chair et les portions sacrificielles ne font qu'un ; mais l'encens ne fait pas partie de la minhah.

### michna 2
S'il a abattu les deux agneaux [dans l'intention] de manger l'un des [deux] pains le lendemain, ou s'il a brûlé les deux plats [d'encens dans l'intention] de manger l'une des [deux] rangées de pains de proposition le lendemain : Rabbi Yose dit : ce pain ou cette rangée au sujet de laquelle il a exprimé l'intention est piggul et il est responsable du karet pour cela, tandis que l'autre est invalide mais il n'est pas responsable du karet pour cela. Mais les sages disent, les deux sont piggul et il est responsable du karet pour les deux. Si l'un des [deux] pains ou l'une des [deux] rangées [de pains de proposition] devient impur : Rabbi Juda dit : les deux doivent être emportés au lieu de l'embrasement, car l'offrande de l'assemblée ne doit pas être divisée. Mais les sages disent : l'impur [est traité] comme impur, mais le pur peut être mangé.

### michna 3
La todah peut rendre le pain piggul mais le pain ne rend pas la todah piggul. Comment cela ? S'il a abattu la todah dans l'intention d'en manger une partie le lendemain, la todah et le pain sont tous deux porcins ; s'il a eu l'intention de manger une partie du pain le lendemain, le pain est porcin mais la todah n'est pas porcine. Les agneaux peuvent rendre le pain piggule mais le pain ne peut rendre les agneaux piggules. Comment cela ? S'il a abattu les agneaux dans l'intention d'en manger une partie le lendemain, ils sont tous deux porcins, ainsi que le pain ; s'il avait l'intention de manger une partie du pain le lendemain, le pain est porcin mais pas les agneaux.

### michna 4
L'offrande animale peut rendre les libations piggul après qu'elles aient été sanctifiées dans le récipient, selon les paroles de Rabbi Meir. Mais les libations ne peuvent pas rendre l'offrande animale pigguleuse. Ainsi, s'il a abattu une offrande animale dans l'intention d'en manger une partie le lendemain, cette offrande et les libations sont porcines ; s'il avait l'intention d'offrir les libations le lendemain, les libations sont porcines mais pas l'offrande animale.

### michna 5
S'il a eu une intention qui rend piggul [en ce qui concerne le reste de la minhah] pendant [la combustion de la] poignée et non pendant [la combustion de l'] encens, ou pendant [la combustion de l'] encens et non pendant [la combustion de l'] encens : Rabbi Meïr dit : c'est du piggul et il est redevable du karet pour cela ; Mais les sages disent : il n'y a pas de karet à moins qu'il ait eu une intention qui fait du piggul pendant l'office de la totalité du mattir. Les sages sont d'accord avec Rabbi Meir en ce qui concerne la minhah d'un pécheur ou une minhah de jalousie, que s'il a eu une intention qui rend piggul pendant [l'incinération de la] poignée, [le reste] est piggul et il est responsable du karet pour cela, puisque la poignée est le mattir entier. S'il a abattu un des agneaux dans l'intention de manger les deux pains le lendemain, ou s'il a brûlé un des plats d'encens dans l'intention de manger les deux rangées [de pains de proposition] le lendemain : Rabbi Meir dit : c'est du piggul et il est redevable du karet pour cela ; Mais les sages disent : ce n'est pas du piggul, à moins qu'il ait eu une intention qui fait du piggul pendant le service de l'ensemble du mattir. S'il a abattu l'un des agneaux dans l'intention d'en manger une partie le lendemain, cet [agneau] est piggul mais l'autre [agneau] est valide. S'il avait l'intention de manger l'autre [agneau] le jour suivant, les deux sont valides.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY