
### michna 1
S'il a pris la poignée du minhah dans l'intention de manger [hors de son lieu propre ou après son temps propre] une chose qu'il n'est pas habituel de manger ou de brûler [hors de son lieu propre ou après son temps propre] une chose qu'il n'est pas habituel de brûler, l'offrande est valide. Mais Rabbi Eliezer dit qu'elle n'est pas valide. S'il avait l'intention de manger moins de la valeur d'une olive d'une chose qu'il est habituel de manger, ou de brûler moins de la valeur d'une olive d'une chose qu'il est habituel de brûler, l'offrande est valide. S'il avait l'intention de manger la moitié de la valeur d'une olive et de brûler la moitié de la valeur d'une olive, l'offrande est valide, car manger et brûler ne peuvent être comptés ensemble.

### michna 2
S'il n'a pas versé [l'huile], ou s'il ne l'a pas mélangée, ou s'il n'a pas brisé [la minhah] en morceaux, ou s'il ne l'a pas salée, ou agitée, ou s'il ne l'a pas approchée, ou s'il l'a brisée en gros morceaux, ou s'il ne l'a pas ointe [d'huile], elle est valide. Si la poignée d'un minhah a été mélangée avec la poignée d'un autre, ou avec le minhah d'un prêtre, ou avec le minhah du [grand] prêtre oint, ou avec le minhah offert avec les libations, elle est valide. Rabbi Juda dit : si [elle a été mélangée] avec la minhah du [grand] prêtre oint ou avec la minhah offerte avec les libations, elle est invalide, car comme la consistance de l'une est épaisse et que la consistance de l'autre est mince, chacune absorbe l'autre.

### michna 3
On a mélangé deux minhahs dont les poignées n'avaient pas encore été prélevées : S'il est encore possible de prendre la poignée de chacun séparément, ils sont valables ; sinon, ils sont invalides. Si la poignée [d'une minhah] a été mélangée à une minhah dont la poignée n'avait pas encore été prélevée, il ne doit pas la brûler. S'il l'a brûlée, alors le minhah dont la poignée avait été prélevée remplit l'obligation du propriétaire, tandis que l'autre dont la poignée n'avait pas été prélevée ne remplit pas l'obligation du propriétaire. Si la poignée a été mélangée avec le reste du minhah ou avec le reste d'un autre minhah, elle ne doit pas être brûlée ; s'il l'a brûlée, le propriétaire s'acquitte de son obligation. Si la poignée était devenue impure et qu'il l'a pourtant offerte, la plaque de tête la rend acceptable, mais si elle est sortie [de la cour du Temple] et qu'il l'a ensuite offerte, la plaque de tête ne la rend pas acceptable. Car le couvre-chef ne rend acceptable que l'offrande qui était impure, mais pas celle qui est sortie.

### michna 4
Si le reste de la minhah est devenu impur ou a été brûlé ou perdu : Selon la règle de Rabbi Eliezer, il est valide [de brûler la poignée], mais selon la règle de Rabbi Joshua, il est invalide. S'il n'a pas mis la poignée dans un vase d'office, elle n'est pas valable ; mais Rabbi Shimon la déclare valable. S'il a brûlé la poignée deux fois, elle est valide.

### michna 5
Concernant la poignée : l'absence de la plus petite partie invalide le tout. En ce qui concerne le dixième [de farine pour le minhah], [l'absence de] la plus petite partie invalide le tout. En ce qui concerne le vin [libation qui accompagne la minhah], [l'absence de] la plus petite partie invalide le tout. En ce qui concerne l'huile [qui est mélangée au minhah], [l'absence de] la plus petite partie invalide le tout. En ce qui concerne la farine et l'huile, l'absence de l'une invalide l'autre. En ce qui concerne la poignée et l'encens, [l'absence] de l'un invalide l'autre.

### michna 6
Pour les deux chèvres de Yom Hakippurim, [l'absence] de l'une invalide l'autre. En ce qui concerne les deux agneaux de Shavuot, [l'absence de] l'un invalide l'autre. En ce qui concerne les deux pains [qui accompagnent les agneaux], l'[absence de] l'un invalide l'autre. En ce qui concerne les deux rangées [de pains de proposition], l'absence de l'une invalide l'autre. Pour les deux plats [d'encens], l'absence de l'un invalide l'autre. Pour les rangées et les plats, l'absence de l'un invalide l'autre. En ce qui concerne les deux sortes de gâteaux utilisés pour l'offrande du naziréen, les trois sortes de gâteaux utilisés pour la vache rousse, les quatre sortes de gâteaux utilisés pour la todah, les quatre sortes d'espèces utilisées pour le lulav et les quatre sortes utilisées pour la léproserie, l'absence de l'un invalide les autres. En ce qui concerne les sept aspersions [du sang] de la vache rousse, l'absence de l'une d'entre elles annule les autres. En ce qui concerne les sept aspersions entre les barres de l'arche, et celles vers le voile et sur l'autel d'or, l'absence de l'une d'elles invalide les autres.

### michna 7
En ce qui concerne les sept branches de la Ménorah, l'absence de l'une d'elles annule les autres. En ce qui concerne les sept lampes qui s'y trouvent, l'absence de l'une d'elles annule les autres. En ce qui concerne les deux parties de l'Écriture dans la mezouza, l'[absence de] l'une invalide l'autre ; en effet, même une lettre peut invalider l'ensemble. En ce qui concerne les quatre parties de l'Écriture dans les tefillin, [l'absence de] l'une d'entre elles invalide les autres ; en fait, même une seule lettre peut invalider l'ensemble. En ce qui concerne les quatre franges, [l'absence de] l'une d'entre elles invalide les autres, puisque les quatre forment ensemble une seule mitzvah. Rabbi Ishmael dit : les quatre sont quatre mitzvot distinctes.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY