
### michna 1
Celui qui dit : "Je prends sur moi d'apporter un dixième", il doit apporter un [dixième]. "Dixièmes", il doit apporter deux [dixièmes]. S'il dit : "J'ai indiqué [un certain nombre de dixièmes] mais je ne sais pas quel nombre j'ai indiqué", il doit apporter soixante dixièmes. Rabbi Juda dit : il doit apporter un minhah de farine fine, car c'est celui qui se distingue parmi les menahot.

### michna 2
S'il a dit : "Un minhah" ou "une sorte de minhah", il peut en apporter un [de n'importe quelle sorte]. [S'il a dit] "Menahot "ou "Une sorte de menahot", il doit en apporter deux [d'une même sorte]. S'il a dit :] "J'ai spécifié [une certaine espèce], mais je ne sais pas quelle espèce j'ai spécifiée", il doit apporter les cinq espèces. S'il a dit : "J'ai spécifié une minhah de [un certain nombre de] dixièmes, mais je ne sais pas quel nombre j'ai spécifié", il doit apporter soixante dixièmes. Mais Rabbi dit qu'il doit apporter des menahot [de chaque nombre] de dixièmes de un à soixante.

### michna 3
Si quelqu'un dit : "Je prends sur moi d'apporter des morceaux de bois", il ne doit pas apporter moins de deux log. "De l'encens", il ne doit pas apporter moins d'une poignée. Il y a cinq cas de [pas moins d'] une poignée : Celui qui dit : "Je prends sur moi d'apporter de l'encens", doit apporter au moins une poignée. Celui qui a offert volontairement une minhah doit apporter une poignée d'encens avec elle. Celui qui a offert la poignée en dehors [de la Temp] est responsable. Les deux plats [d'encens] nécessitent deux poignées.

### michna 4
"Je prends sur moi d'offrir de l'or", il doit apporter pas moins d'un denar d'or. "Argent", il doit apporter au moins un denar d'argent. "Cuivre", il doit apporter au moins [la valeur] d'un maah d'argent. S'il dit : "J'ai précisé [combien je devais apporter] mais je ne sais pas ce que j'ai précisé", il doit apporter jusqu'à ce qu'il dise : "Je n'avais certainement pas l'intention de donner autant !

### michna 5
Si quelqu'un a dit : "Je prends sur moi d'apporter du vin", il ne doit pas apporter moins de trois log. "Huile", il ne doit pas apporter moins d'une bûche ; Rabbi dit : pas moins de trois log. Si quelqu'un dit : "J'ai spécifié [la quantité que j'offrirais] mais je ne sais pas combien j'ai spécifié", il doit apporter la quantité qui est la plus importante apportée chaque jour.

### michna 6
Si quelqu'un dit : "Je prends sur moi d'offrir une olah", il doit apporter un agneau. Rabbi Elazar ben Azaryah dit : [il peut apporter] une tourterelle ou un jeune pigeon. S'il dit : "J'ai spécifié une bête du troupeau mais je ne sais pas ce que j'ai spécifié", il doit apporter un taureau et un veau. S'il a dit : "J'ai indiqué un animal du bétail, mais je ne sais pas ce que j'ai indiqué", il doit apporter un taureau, un taurillon, un bélier, une chèvre, un chevreau et un agneau. S'il dit : "J'ai indiqué [une sorte] mais je ne sais pas ce que j'ai indiqué", il doit ajouter à cela une tourterelle et un jeune pigeon.

### michna 7
Si quelqu'un dit :] "Je prends sur moi d'offrir une todah ou un shelamim", il doit apporter un agneau. S'il a dit : "J'ai spécifié une bête du troupeau mais je ne sais pas ce que j'ai spécifié", il doit apporter un taureau et une vache, un taurillon et une génisse. S'il a dit : "J'ai indiqué un animal du troupeau, mais je ne sais pas ce que j'ai indiqué", il doit apporter un taureau et une vache, un taurillon et une génisse, un bélier et une brebis, un bouc et une chèvre, un chevreau et une chèvre, un agneau et une agnelle.

### michna 8
S'il dit :"Je prends sur moi d'offrir un boeuf", il devra en apporter un avec ses libations de la valeur d'un maneh. "Un veau", il doit en apporter un avec ses libations d'une valeur de cinq selas. "Bélier", il doit en apporter un avec ses offrandes de boisson d'une valeur de deux sélas. "Un agneau", il doit en apporter un avec ses libations d'une valeur d'une sela. S'il a dit : "Un boeuf d'une valeur d'un maneh", il doit en apporter un d'une valeur d'un maneh sans compter les offrandes de boisson. Un veau d'une valeur de cinq sélas, il devra en apporter un d'une valeur de cinq sélas, sans compter les offrandes de boisson. "Un bélier d'une valeur de deux sélas", il doit en apporter un d'une valeur de deux sélas en dehors de ses offrandes de boisson. "Un agneau de la valeur d'une sela", il devra en apporter un de la valeur d'une sela en plus de ses offrandes de boisson. S'il a dit : "Je prends sur moi d'offrir" un bœuf d'une valeur d'un maneh, et qu'il en a apporté deux ensemble d'une valeur d'un maneh, il n'a pas rempli son obligation, même si l'un valait un maneh moins un denar et que l'autre valait aussi un maneh moins un denar. S'il a dit] "un noir" et qu'il a apporté un blanc, ou "un blanc" et qu'il a apporté un noir, ou "un grand" et qu'il a apporté un petit, il n'a pas rempli son obligation. S'il a dit] "une petite" et qu'il a apporté une grande, il a rempli son obligation ; Rabbi dit : il n'a pas rempli son obligation.

### michna 9
Si quelqu'un a dit : "Ce bœuf sera une olah" et qu'il est taché, il peut, s'il le désire, en apporter deux avec son prix. Si l'on dit : " Ces deux boeufs sont pour une olah " et qu'ils deviennent tachés, on peut, si l'on veut, apporter un boeuf avec son prix. Mais Rabbi l'interdit. S'il a dit : "Ce bélier sera une Ola", et qu'il se ternit, il pourra, s'il le désire, apporter un agneau avec son prix. S'il a dit : "Cet agneau sera un olah" et qu'il se ternit, il pourra, s'il le désire, apporter un bélier avec son prix. Mais Rabbi l'interdit. Celui qui dit : "Un de mes agneaux sera saint", ou "un de mes boeufs sera saint", et qu'il n'en avait que deux, le plus grand est saint. S'il en avait trois, celui du milieu est saint. S'il dit : "J'en ai spécifié un, mais je ne sais pas lequel", ou s'il dit : "Mon père m'a dit [qu'il en avait spécifié un], mais je ne sais pas lequel", le plus grand d'entre eux doit être saint.

### michna 10
Si quelqu'un dit :] "Je prends sur moi d'offrir une olah", il doit l'offrir dans le Temple. Et s'il l'a offerte dans le Temple d'Onias, il n'a pas rempli son obligation. Si quelqu'un a dit :] "Je prends sur moi d'offrir une olah mais je l'offrirai dans le Temple d'Onias", il doit l'offrir dans le Temple, mais s'il l'a offerte dans le Temple d'Onias, il a rempli son obligation. Rabbi Shimon dit : ceci n'est pas une olah. Si quelqu'un dit : "Je serai nazirite", il doit apporter ses offrandes et se raser les cheveux dans le Temple. Et s'il les apporte et se rase les cheveux dans le Temple d'Onias, il n'a pas rempli son obligation. S'il a dit : "Je serai nazirite mais j'apporterai mes offrandes et je me raserai les cheveux dans le Temple d'Onias", il devra les apporter dans le Temple, mais s'il les a apportées et s'est rasé les cheveux dans le Temple d'Onias, il a rempli son obligation. Rabbi Shimon dit : un tel individu n'est pas un nazirite. Les prêtres qui ont servi dans le Temple d'Onias ne peuvent pas servir dans le Temple de Jérusalem ; et il va sans dire [qu'il en est de même pour les prêtres qui ont servi] autre chose, car il est dit : "Les prêtres des sanctuaires, cependant, ne montaient pas sur l'autel du Seigneur à Jérusalem. Mais ils mangeaient des pains sans levain avec leurs parents" (II Rois 23,9). Ils sont donc comme ceux qui avaient un défaut : ils ont le droit de partager et de manger [des choses saintes] mais ils n'ont pas le droit d'offrir des sacrifices.

### michna 11
Il est dit de l'olah de bétail : "Une offrande faite par le feu d'une odeur agréable" (Lévitique 1:9) ; et de l'olah d'oiseaux : "Une offrande faite par le feu d'une odeur agréable" (vs. 17) ; et du minhah : "Une offrande faite par le feu d'une odeur agréable" (Lévitique 2:2) : pour vous enseigner que c'est la même chose que l'on offre beaucoup ou peu, tant que l'on dirige son cœur vers le ciel. Félicitations !  Nous avons terminé le Tractate Menahot ! Il est de tradition, à ce stade, de remercier Dieu de nous avoir aidés à terminer l'apprentissage du tractat et de nous engager à y retourner et à le réapprendre, afin de ne pas l'oublier et que ses leçons nous accompagnent tout au long de notre vie. Ce n'est pas un hasard si la dernière mishnah du tractat se termine par le message que nous avons appris aujourd'hui. Après avoir appris 14 chapitres de Zevahim et 13 chapitres de Menahot, il y a un grand danger que l'on puisse apprendre que tout ce dont Dieu se soucie, et tout ce qui est important dans le judaïsme, est d'apporter le sacrifice approprié de la manière appropriée. Notre mishna enseigne que la question importante est l'intention appropriée, que l'intention d'un sacrifice doit être d'adorer Dieu. Il ne s'agit pas de nier que les règles minutieuses sont extrêmement importantes, tant aux yeux des sages qu'aux yeux des prêtres qui servaient dans le Temple lorsqu'il existait encore. Ce que la Michna d'aujourd'hui semble dire, c'est que les règles sont une manifestation extérieure de la kavannah intérieure, l'intention, de l'adorateur. Sans suivre les règles, il n'y a aucun moyen d'apporter cette intention dans le monde. Mais sans l'intention, les règles ne sont que des exercices vides, dépourvus de sens. Je crois que ce message est aussi vrai pour le judaïsme d'aujourd'hui qu'il l'était à l'époque du Temple. La Mishnah Menahot a probablement été un grand défi pour beaucoup d'entre vous ; je sais qu'elle l'a été pour moi. Je vous félicite donc de l'avoir terminé. Demain, nous commencerons Hullin, le seul traité de tout le Seder Kodashim qui ne traite pas des sacrifices ou du Temple.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY