
### michna 1
Les deux pains [de Shavuot] étaient pétris chacun de leur côté et cuits chacun de leur côté. Les pains de proposition étaient pétris chacun de leur côté et cuits deux par deux. Ils étaient préparés dans un moule, et lorsqu'ils étaient sortis du four, ils étaient à nouveau mis dans un moule pour éviter qu'ils ne s'abîment.

### michna 2
Les deux pains et le pain de proposition, leur pétrissage et leur façonnage étaient effectués à l'extérieur [de la cour du Temple], et leur cuisson à l'intérieur. Et ils ne dérogent pas au Chabbat. Rabbi Juda dit : tous ces actes ont été accomplis à l'intérieur [de la cour du Temple]. Rabbi Shimon dit : Il faut toujours s'habituer à dire : "Les deux pains et les pains de proposition étaient valables, qu'ils aient été cuits dans la cour du Temple ou à Bet Pagi".

### michna 3
Les gâteaux du grand prêtre : leur pétrissage, leur façonnage et leur cuisson ont été effectués dans [la cour du Temple], et ils ne tiennent pas compte du Chabbat. La mouture [des céréales] et le tamisage n'ont pas dérogé au Chabbat. Rabbi Akiva a énoncé une règle générale : tout travail qui peut être effectué la veille de Chabbat n'outrepasse pas Chabbat, mais ce qui ne peut être effectué la veille de Chabbat outrepasse Chabbat.

### michna 4
Toutes les menahot exigent un récipient [pour les travaux qui sont effectués] à l'intérieur, mais n'exigent pas de récipient [pour ces travaux qui sont effectués] à l'extérieur. Comment cela ? Les deux pains avaient une longueur de sept handbreadths et une largeur de quatre, et leurs cornes avaient quatre fingerbreadths. Les pains de proposition avaient une longueur de dix palmes et une largeur de cinq, et leurs cornes mesuraient sept palmes. Rabbi Judah dit : de peur que vous ne vous trompiez [ne retenez que les mots] "zadad yahaz".- Ben Zoma dit : "Et tu mettras sur la table des pains de proposition (lehem panim) devant moi continuellement:" panim signifie qu'il doit avoir des faces.

### michna 5
La table avait dix centimètres de long et cinq de large ; les pains de proposition avaient dix centimètres de long et cinq de large. Chaque gâteau était placé dans le sens de la longueur sur la largeur de la table, et deux pouces et demi étaient relevés de chaque côté, de sorte que sa longueur remplissait toute la largeur de la table, selon Rabbi Juda. Rabbi Meir dit : la table avait douze centimètres de long et six de large ; le pain de proposition avait dix centimètres de long et cinq de large. Chaque gâteau était placé dans le sens de la longueur sur la largeur de la table, et deux pouces étaient relevés de chaque côté ; et il y avait un espace de deux pouces entre [les deux ensembles] pour que le vent puisse souffler entre eux. Abba Shaul dit : c'est là qu'on mettait les deux plats d'encens pour les pains de proposition. On lui dit :  N'a-t-on pas déjà dit : "Tu mettras de l'encens pur sur chaque rangée"(Lévitique 24:7) ? Il répondit : "Mais n'a-t-il pas été dit aussi : "Et à cèté de lui, il y aura la tribu de Manasse"(Nombres 2:20) ?

### michna 6
Il y avait quatre supports en or [aux coins de] la table, chacun fendu en haut, qui soutenaient les gâteaux, deux pour la première rangée et deux pour l'autre rangée. Il y avait aussi vingt-huit barres, chacune ressemblant à la moitié d'un roseau creux, quatorze pour la première rangée et quatorze pour l'autre. Ni la pose ni l'enlèvement des baguettes n'empiétaient sur le Shabbat, mais [un prêtre] entrait la veille du Shabbat, retirait les baguettes et les plaçait parallèlement à la longueur de la table. Chaque article qui se trouvait dans le Temple était placé avec sa longueur parallèle à la longueur de la Maison.

### michna 7
Il y avait deux tables à l'intérieur du sanctuaire, à l'entrée du Temple, l'une de marbre et l'autre d'or. Sur la table de marbre on posait les pains de proposition quand on les apportait, et sur la table d'or on posait les pains de proposition quand on les sortait, car on élève [le statut] de ce qui est saint et on ne l'abaisse pas. Il y avait à l'intérieur [du sanctuaire] une table d'or sur laquelle on posait continuellement les pains de proposition. Quatre prêtres entrèrent : deux portant les deux rangées [de pains de proposition] dans leurs mains et deux portant les deux plats [d'encens] dans leurs mains ; Et quatre entrèrent devant eux, deux pour emporter les deux rangées [de pains de proposition] et deux pour emporter les deux plats [d'encens]. Ceux qui les apportaient se tenaient du côté nord, face au sud, et ceux qui les emportaient se tenaient du côté sud, face au nord. Ceux-là retiraient [l'ancien] et les autres posaient [le nouveau], la largeur de la main de l'un étant à côté de la largeur de la main de l'autre, comme il est dit : "Devant moi continuellement" (Exode 25:30). Rabbi Yose dit : même si ceux-là [les premiers] enlevaient [l'ancien] et que les autres déposaient [le nouveau] plus tard, cela remplit aussi la condition de continuellement. Ils sont sortis et ont déposé [le vieux pain] sur la table d'or qui se trouvait dans le sanctuaire [à son entrée]. Ils brûlaient ensuite les plats [d'encens] et les pains étaient distribués aux prêtres. Si Yom Kippour tombait un Chabbat, les gâteaux étaient distribués le soir. Si elle tombait un vendredi, le bouc de Yom Kippour était mangé le soir. Les [prêtres] babyloniens le mangeaient cru car ils n'étaient pas pointilleux.

### michna 8
S'il a disposé les pains de proposition le Chabbat et les plats [d'encens] le lendemain du Chabbat, et qu'il a brûlé les plats [d'encens] le Chabbat [suivant], cela n'est pas valable, et on n'est pas responsable pour le porc, le reste ou l'impureté. S'il a disposé le pain et les plats [d'encens] le Chabbat et a brûlé les plats d'encens le lendemain du Chabbat, ce n'est pas valable, et on n'est pas responsable pour le porc, le reste ou l'impureté. S'il a disposé le pain et les plats [d'encens] le lendemain de Chabbat et a brûlé les plats [d'encens] le Chabbat [suivant], ce n'est pas valable. Que doit-il faire ? Il doit le laisser jusqu'au Chabbat suivant, car même s'il reste plusieurs jours sur la table, il n'y a rien à faire.

### michna 9
Les deux pains n'ont jamais été mangés plus tôt que le deuxième jour et jamais plus tard que le troisième jour. Comment cela ? Normalement, ils étaient cuits la veille de la fête et mangés le jour de la fête, c'est-à-dire le deuxième jour. Si la fête tombait le lendemain de Chabbat, ils étaient consommés le troisième jour. Les pains de proposition étaient consommés au plus tôt le neuvième jour et au plus tard le onzième jour. Comment cela ? Normalement, ils étaient cuits la veille du Chabbat et mangés le Chabbat [de la semaine suivante], c'est-à-dire le neuvième jour. Si une fête tombait la veille de Chabbat, il était mangé le dixième jour. Si les deux jours de Rosh Hashanah [tombaient avant Chabbat], il serait alors mangé le onzième jour. La cuisson] n'a pas d'incidence sur le Chabbat ni sur la fête. Rabban Shimon ben Gamaliel dit, au nom de Rabbi Shimon, fils du député [grand prêtre] : elle passe outre la fête mais pas le jour de jeûne (Yom Kippour).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY