
### michna 1
Tous les sacrifices collectifs ou individuels peuvent être offerts à partir de [produits cultivés] en Terre [d'Israël] ou en dehors de la Terre, de [produits] nouveaux ou anciens, à l'exception de l'omer et des deux pains, qui doivent être offerts uniquement à partir de produits nouveaux et de [produits cultivés] dans la terre. Toutes les [offrandes] doivent être offertes à partir des meilleurs produits. Et quel est le meilleur produit ? Ceux de Michmas et de Zanoha sont "alpha" pour la qualité de leur farine fine ; le second est Hafaraim, dans la vallée. Les produits de tout le pays étaient valables, mais on les apportait de ces endroits.

### michna 2
Il n'est pas permis d'apporter [du grain pour les menahot] à partir du produit d'un champ labouré ou d'un champ irrigué ou d'un champ planté d'arbres. Mais si on l'a apporté [de ces endroits], il est valide. Comment était-il préparé ? La première année, il était labouré et la deuxième année, il était semé soixante-dix jours avant Pessah, afin de produire de la farine fine en abondance. Comment était-il testé ? Le trésorier du temple avait l'habitude d'y plonger sa main ; si de la poussière ressortait [de sa main], elle n'était pas valable, jusqu'à ce qu'elle soit tamisée [davantage]. S'il était devenu magot, il était invalide.

### michna 3
Tekoa est "alpha" d'abord par son huile. Abba Saul dit : En second lieu, il y a Regev, de l'autre côté du Jourdain. L'huile [de tout] le pays était valable, mais on ne l'apportait que de ces endroits. On ne peut pas l'apporter d'un champ de fumier ou d'un champ irrigué ou d'oliviers plantés dans un champ ensemencé, mais si on l'apportait, elle était valable. On ne peut pas apporter de l'anpakinon, et si on l'a apporté, il n'est pas valable. On ne peut pas en apporter à partir de baies d'olives qui ont été trempées dans l'eau ou conservées ou cuites à l'étouffée ; et si on l'a apporté, il est invalide.

### michna 4
Il y a trois [périodes de récolte des] olives et chaque récolte donne trois sortes d'huile. La première récolte d'olives est celle où les olives sont cueillies au sommet de l'arbre ; elles sont pilées et mises dans le panier. Rabbi Judah dit : autour du panier. Cela donne la première huile. Elles sont ensuite pressées avec le faisceau Rabbi Judah dit : avec des pierres. Cela donne la deuxième huile. Elles sont ensuite broyées et pressées à nouveau. Cela donne la troisième huile. La première [huile] est destinée au chandelier et les autres aux menahot. La deuxième récolte a lieu lorsque les olives situées au niveau du toit sont cueillies sur l'arbre ; elles sont broyées et mises dans le panier. Rabbi Juda dit : autour du panier. Cela donne la première huile. Elles sont ensuite pressées avec le faisceau Rabbi Judah dit : avec des pierres. Cela donne la deuxième huile. Elles sont ensuite broyées et pressées à nouveau. Cela donne la troisième huile. La première [huile] est destinée au chandelier et les autres aux menahot. La troisième récolte est celle où les dernières olives de l'arbre sont emballées à l'intérieur de la maison jusqu'à ce qu'elles deviennent trop mûres ; elles sont ensuite montées et séchées sur le toit ; elles sont pilées et mises dans le panier. Rabbi Judah dit : autour du panier. Cela donne la première huile. On les presse ensuite avec la poutre Rabbi Judah dit : avec des pierres. Cela donne la deuxième huile. Elles sont ensuite broyées et pressées à nouveau. Cela donne la troisième huile. La première [huile] est destinée au chandelier et les autres aux menahot.

### michna 5
La première huile de la première récolte, il n'y en a pas de meilleure qu'elle. La deuxième huile de la première récolte et la première huile de la deuxième récolte sont égales. La troisième huile de la première récolte, la deuxième huile de la deuxième récolte et la première huile de la troisième récolte sont égales. La troisième huile de la deuxième culture et la deuxième huile de la troisième culture sont égales. Quant à la troisième huile de la troisième récolte, il n'y en a pas de pire qu'elle. Il aurait été logique, selon l'argument suivant, que les menahot exigent aussi l'huile d'olive la plus pure : si le chandelier, dont l'huile n'est pas destinée à la consommation, exige de l'huile d'olive pure, à combien plus forte raison les menahot, dont l'huile est destinée à la consommation, doivent-ils exiger de l'huile d'olive pure !  Mais le texte dit : "Huile d'olive pure d'olives battues pour l'éclairage" (Exode 27:20), mais pas "Huile d'olive pure d'olives battues pour les menahot".

### michna 6
D'où apportaient-ils le vin ? Les rangs Keruhim et Attulim sont alpha leur vin. En second lieu, Bet Rimmah et Bet Lavan sur la montagne et Kefar Signa dans la vallée. Le vin [de tout] le pays était valable mais on ne l'apportait que de ces endroits. On ne peut pas l'apporter d'un champ labouré, d'un champ irrigué ou de vignes plantées dans un champ ensemencé ; mais si on l'apportait, il était valable. On ne peut pas apporter du vin provenant de raisins séchés au soleil, mais si on l'apportait, il serait valable. Il est interdit d'apporter du vin vieux, ce sont les paroles de Rabbi. Mais les sages le permettent. Il est interdit d'apporter du vin doux, du vin fumé ou du vin cuit, et si on l'apportait, il n'était pas valable. Il n'est pas permis d'apporter du vin provenant de raisins suspendus [sur des roseaux], mais seulement des vignes qui poussent près du sol et des vignobles bien cultivés.

### michna 7
On ne mettait pas [le vin] dans de grands fûts mais dans de petits tonneaux. Et on ne remplissait pas les tonneaux à ras bord pour que son parfum se répande. On ne doit pas prendre le vin à l'embouchure du tonneau à cause de l'écume, ni celui du fond à cause de la lie ; mais on ne doit le prendre qu'au tiers ou au milieu du tonneau. Comment était-il testé ?  Le trésorier du temple s'asseyait à proximité, son bâton à la main ; lorsque l'écume jaillissait, il frappait avec son bâton. Rabbi Yose bar Judah dit : le vin sur lequel il y a de l'écume n'est pas valable, car il est écrit : "Ils seront pour vous sans défaut, ainsi que leur minhah" et "Ils seront pour vous sans défaut, ainsi que leurs libations" (Nombres 28:19-20,.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC