
### michna 1
Tous les minhahs dont on a retiré la poignée pas en son propre nom sont valables, sauf qu'ils ne comptent pas dans l'accomplissement de l'obligation de leurs propriétaires, à l'exception du minhah du pécheur et du minhah de jalousie. Le minhah du pécheur et le minhah de jalousie dont il a retiré la poignée qui n'est pas à son nom, ou qu'il a mis dans le récipient, ou qu'il a apporté [à l'autel], ou qu'il a brûlé qui n'est pas à son nom, ou pour son nom et pas pour son nom, ou pas pour son nom et pour son nom, ils ne sont pas valides. Comment peuvent-ils être "pour leur propre nom et non pour leur propre nom" ? [S'ils l'offrent] comme minhah du pécheur et comme minhah volontaire. Et comment peuvent-ils être "pas pour leur propre nom et pour leur propre nom" ? [S'ils sont offerts] comme une minhah volontaire et comme une minhah de pécheur.

### michna 2
Pour la minhah du pécheur comme pour toute autre minhah, si [l'une des personnes suivantes] a retiré la poignée : un non-prêtre ; ou [un prêtre] qui était un onen ; ou qui s'est immergé pendant la journée ; ou qui ne portait pas les vêtements sacerdotaux, ou dont l'expiation manquait ; ou qui ne s'était pas lavé les mains et les pieds ; ou qui était incirconcis ; ou impur ; ou qui était assis, ou debout sur des vases ou sur une bête ou sur les pieds d'un autre, elle est invalide. Si [un prêtre] enlève la poignée avec sa main gauche, elle est invalide. Ben Beitera dit : il peut remettre [la poignée] et la reprendre avec la main droite. Si, en prenant la poignée, une petite pierre, un grain de sel ou une goutte d'encens est entré dans sa main, elle est invalide, car on a dit : si la poignée était trop ou trop peu, elle est invalide. Qu'entend-on par "trop "? S'il a pris une poignée débordante. Et "trop peu" ? S'il a pris la poignée avec le bout de ses doigts seulement. Comment doit-il faire ? Il doit étendre ses doigts sur la paume de sa main.

### michna 3
S'il y a mis trop d'huile ou trop peu d'huile ou trop peu d'encens, c'est invalide. Celui qui prend une poignée de la minhah [avec l'intention] : Manger le reste à l'extérieur [du Temple] ou la valeur d'une olive à l'extérieur ; Brûler la poignée ou la valeur d'une olive de la poignée à l'extérieur ; Brûler son encens à l'extérieur, C'est invalide, mais cela n'implique pas de karet. [Celui qui prend une poignée dans le minhah avec l'intention] : De manger le reste le lendemain ou la valeur d'une olive le lendemain ; De brûler la poignée le lendemain ou la valeur d'une olive de la poignée le lendemain ; De brûler son encens le lendemain, C'est piggul, et implique kareth. Voici la règle générale : quiconque enlève la poignée, ou la met dans un récipient, ou la porte à l'autel, ou la brûle, [avec l'intention] de manger autant qu'une olive de ce qui est normalement mangé ou de brûler [sur l'autel] autant qu'une olive de ce qui est normalement brûlé en dehors de son lieu prescrit, [la minhah] n'est pas valable, mais elle n'implique pas de karet ; [avec l'intention de manger ou de brûler] après son temps désigné, elle est piggul et elle implique du karet. A condition que le mattir soit offert conformément à la loi. Comment le mattir est-il offert conformément à la loi ? Si on prend la poignée en silence, et qu'on la met dans un récipient, ou qu'on la porte, ou qu'on la brûle, [avec l'intention de la manger] après l'heure prévue ; ou si on prend la poignée [avec l'intention de manger la minhah] après l'heure prévue, et qu'on la met dans un récipient, et qu'on la porte et qu'on la brûle en silence, ou si on prend la poignée, ou qu'on la met dans un récipient, ou qu'on la porte, ou qu'on la brûle [avec l'intention de manger la minhah] après l'heure prévue. C'est offrir le mattir conformément à la loi.

### michna 4
En quoi le mattir n'est-il pas offert conformément à la loi ? Si quelqu'un a pris la poignée [avec l'intention de la manger] en dehors du lieu désigné, [et] l'a mise dans un récipient, l'a portée à l'autel, et l'a brûlée [avec l'intention de la manger] après le temps désigné ; Ou si l'on a pris la poignée [avec l'intention de la manger] après le temps prévu, [et] qu'on l'a reçue, portée à l'autel, et brûlée [avec l'intention de la manger] hors du lieu prévu, ou si l'on a pris la poignée, l'a reçue, portée à l'autel, et brûlée [avec l'intention de la manger] hors du temps prévu. Si l'on a sorti la poignée de la minhah d'un pécheur ou de la minhah de jalousie pour l'amour d'autre chose, et qu'on l'a reçue, portée à l'autel, et brûlée [avec l'intention de les manger] après leur temps désigné ; Ou si l'on en a pris une poignée [dans l'intention de les manger] après le temps prévu, [et] qu'on l'a reçue, portée à l'autel, et brûlée en vue d'autre chose, ou si l'on a pris la poignée, l'a reçue, portée à l'autel, et brûlée en vue d'autre chose;Rabbi Juda dit : Ceci est la règle générale : lorsque l'intention [incorrecte] du temps précède l'intention [incorrecte] du lieu, [le sacrifice] est piggul, et implique le karet ; mais si l'intention [incorrecte] du lieu précède l'intention [incorrecte] du temps, il est invalide et n'implique pas le kareth. Dans ces cas, le mattir n'a pas été offert conformément à la loiMais les sages disent : dans les deux cas [le sacrifice] est invalide et n'implique pas de karet. Si l'on a l'intention] de manger autant qu'une olive hors de son lieu désigné [et] autant qu'une olive le lendemain, [ou] autant qu'une olive le lendemain [et] autant qu'une olive hors de son lieu désigné ; la moitié d'une olive hors de son lieu désigné [et] la moitié d'une olive le lendemain ; la moitié d'une olive le lendemain [et] la moitié d'une olive hors de son lieu désigné, [le sacrifice] est impropre et n'implique pas de karet. Si l'on a l'intention] de manger la moitié d'une olive [après le moment prévu ou en dehors du lieu prévu] [et] de brûler la moitié d'une olive [de même], c'est valable, car manger et brûler ne se combinent pas.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY