
### michna 1
L'[absence du] bleu [dans les tzitzit] n'invalide pas le blanc, et l'[absence du] blanc n'invalide pas le bleu. L'[absence des] téfillins de la main n'invalide pas les téfillins de la tête, et l'[absence des] téfillins de la tête n'invalide pas les téfillins de la main. L'absence de la farine fine et de l'huile n'invalide pas le vin, et l'absence du vin ne les invalide pas non plus. L'[omission d'une des] aspersions [de sang] sur l'autel extérieur n'invalide pas le reste.

### michna 2
L'[absence des] taureaux, des béliers ou des agneaux n'invalide pas les autres. Rabbi Shimon dit : s'ils avaient [assez d'argent pour acheter] de nombreux taureaux mais pas [assez pour] les offrandes de boisson, ils devraient apporter un taureau et ses offrandes de boisson et ne devraient pas les offrir tous sans offrandes de boisson.

### michna 3
L'[absence du] taureau, ou des béliers, ou des agneaux ou de la chèvre n'invalide pas le pain, et l'[absence du] pain ne les invalide pas non plus. L'[absence du] pain invalide les agneaux, mais l'[absence des] agneaux n'invalide pas le pain, paroles de Rabbi Akiva. Rabbi Shimon b. Nanas a dit : il n'en est pas ainsi, mais plutôt [l'absence des] agneaux invalide le pain, tandis que [l'absence du] pain n'invalide pas les agneaux ; car nous constatons que lorsque les Israélites étaient dans le désert pendant quarante ans, ils offraient les agneaux sans le pain, donc maintenant aussi ils peuvent offrir les agneaux sans le pain. Rabbi Shimon a dit : la halakha est conforme aux paroles de Ben Nanas, mais pas pour la raison qu'il a indiquée ; car toutes les offrandes mentionnées dans le livre des Nombres ont été offertes dans le désert, mais toutes les offrandes mentionnées dans le livre du Lévitique n'ont pas été offertes dans le désert ; cependant, quand ils sont entrés dans la terre d'Israël, ils ont offert les deux sortes. Pourquoi donc dis-je que les agneaux peuvent être offerts sans le pain ? Parce que les agneaux se rendent admissibles sans le pain, alors que le pain sans les agneaux, il n'y a rien qui le rende admissible.

### michna 4
L'[absence des] offrandes quotidiennes (tamidin) n'invalide pas les offrandes supplémentaires (musafin), ni [l'absence des] offrandes supplémentaires n'invalide les offrandes quotidiennes, ni l'absence de [l'une des] offrandes supplémentaires n'invalide les autres offrandes supplémentaires. Même s'ils n'ont pas offert l'agneau [tamid] le matin, ils doivent offrir [l'agneau] vers le soir. Rabbi Shimon a dit : Quand est-ce que c'est le cas ? Seulement lorsqu'ils ont agi sous la contrainte ou par erreur, mais s'ils ont agi délibérément et n'ont pas offert l'agneau le matin, ils ne peuvent pas offrir [l'agneau] vers le soir. S'ils n'ont pas brûlé l'encens le matin, ils le brûlent vers le soir. Rabbi Shimon a dit : tout a été brûlé vers le soir. Car l'autel d'or n'était consacré que par l'encens des épices. Et l'autel pour le olah par l'offrande quotidienne du matin, et la table seulement par les pains de proposition le Chabbat, et la ménorah seulement par [l'allumage de] sept lampes vers le soir.

### michna 5
Les pains de mie du grand prêtre ne peuvent pas être apportés en [deux] moitiés. Il doit plutôt apporter un dixième entier, puis le diviser, en offrant une moitié le matin et une moitié vers le soir. Si un [grand] prêtre a offert la moitié le matin, puis est mort et qu'on a nommé un autre prêtre à sa place, [le successeur] ne peut pas apporter un demi-dixième de sa maison, ni [utiliser] le demi-dixième restant du premier [grand prêtre]. Il doit plutôt apporter un dixième entier et le diviser, et en offrir une moitié en laissant l'autre moitié en pure perte. Il s'avère que deux moitiés sont offertes et que deux moitiés sont gaspillées. S'ils n'ont pas nommé un autre prêtre à sa place, aux frais de qui était-il offert ? Rabbi Shimon dit : aux frais de la communauté ; mais Rabbi Juda dit : aux frais de ses héritiers, et un dixième entier a été offert.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY