
### michna 1
Si les menahot et les offrandes de libations sont devenues impures avant d'être sanctifiées dans un vase, elles peuvent être rachetées. Si [elles sont devenues impures] après avoir été sanctifiées dans un vase, elles ne pourront pas être rachetées. Les offrandes d'oiseaux, le bois, l'encens et les vases de service ne peuvent pas être rachetés, car la règle du rachat ne s'applique qu'aux [offrandes d'] animaux.

### michna 2
Si quelqu'un a dit : "Je prends sur moi [d'apporter une minhah préparée] sur une plaque", et qu'il a apporté une minhah préparée dans une poêle, ou "une minhah préparée dans une poêle", et qu'il a apporté une minhah préparée sur une plaque, il a apporté ce qu'il a apporté, mais il n'a pas rempli son obligation. Mais s'il a dit : "Je prends sur moi d'apporter cette [farine] comme une minhah préparée sur une plaque", et qu'il l'a apportée préparée dans une casserole ; ou comme "une minhah préparée dans une casserole", et qu'il l'a apportée préparée sur une plaque, elle est invalide. Si quelqu'un a dit : "Je prends sur moi d'apporter deux dixièmes dans un récipient", et qu'il les a apportés dans deux récipients, ou [il a dit] "dans deux récipients", et qu'il les a apportés dans un seul récipient, ce qu'il a apporté, il l'a apporté, mais il n'a pas rempli son obligation. Mais [s'il a dit : "Je prends sur moi d'apporter] ces [deux dixièmes] dans un seul récipient", et qu'il les a apportés dans deux récipients, ou "dans deux récipients", et qu'il les a apportés dans un seul récipient, ils sont invalides. S'il a dit : "Je prends sur moi d'apporter ces deux dixièmes dans un vase "et qu'il les a apportés dans deux vases, et qu'on lui a dit : "Tu as fait le voeu de les apporter dans un vase", s'il les a apportés dans un vase, ils sont valides, mais s'il les a encore offerts dans deux vases, ils sont invalides. S'il a dit : "Je prends sur moi d'apporter deux dixièmes dans deux récipients", et qu'il les a apportés dans un seul récipient, et qu'on lui a dit : "Tu as fait le vœu de les apporter dans deux récipients", s'il les a offerts dans deux récipients, ils sont valables ; mais s'il les a encore gardés dans un seul récipient, ils sont considérés comme deux menahot qui ont été mélangées.

### michna 3
Si quelqu'un dit : "Je prends sur moi d'apporter une minhah d'orge", il doit en apporter une de blé. "De la farine grossière", il doit l'apporter de la farine fine. "Sans huile et sans encens", il doit l'apporter avec de l'huile et de l'encens. "Demi-demi," il doit apporter un dixième entier. "Un dixième et demi", il doit en apporter deux. Rabbi Shimon le déclare exempt, car il n'a pas fait son offrande de la manière dont les gens font habituellement leurs offrandes.

### michna 4
Un homme peut offrir une minhah composée de soixante dixièmes et les apporter dans un seul récipient. Si quelqu'un dit : "Je prends sur moi d'offrir soixante et un dixièmes", il doit en apporter soixante dans un récipient et l'autre dans un autre récipient, puisque la congrégation apporte le premier jour de la fête [de Souccot] lorsqu'elle tombe sur Chabbat soixante et un dixièmes [comme minhah], il suffit pour un individu que [sa minhah] soit d'un dixième de moins que celle de la congrégation. Rabbi Shimon dit : mais certains de ces [soixante et un dixièmes] sont pour les taureaux et d'autres pour les agneaux, et ils ne doivent pas être mélangés les uns avec les autres ! Au contraire, soixante dixièmes se mélangent [dans un seul récipient]. Ils lui dirent : est-ce que soixante peuvent être mélangés [dans un récipient] et pas soixante et un ? Il répondit : il en est ainsi de toutes les mesures prescrites par les sages : un homme peut s'immerger dans quarante seahs d'eau, mais il ne peut s'immerger dans quarante seahs moins un kortob. On ne peut pas offrir un [log], deux, ou cinq [log], mais on peut en offrir trois, quatre, six, ou tout ce qui est supérieur à six.

### michna 5
On peut offrir du vin mais pas d'huile, ce sont les paroles de Rabbi Akiva. Mais Rabbi Tarfon dit : on peut aussi offrir de l'huile. Rabbi Tarfon dit : de même que nous constatons que le vin, qui est offert comme une obligation, peut être offert comme une offrande volontaire, de même l'huile qui est offerte comme une obligation peut être offerte comme une offrande volontaire. Rabbi Akiva lui dit : Non, si tu dis cela du vin, c'est parce qu'il est offert par lui-même même lorsqu'il est offert comme une obligation, peux-tu dire la même chose de l'huile qui n'est pas offerte par elle-même lorsqu'elle est offerte comme une obligation ? Deux [hommes] ne peuvent pas offrir conjointement un dixième [de farine pour une minhah] ; mais ils peuvent offrir conjointement une olah ou un shelamim, et des sacrifices d'oiseaux, même un seul oiseau.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY