
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>ושמואל מת.</b> הרי כבר נאמר וימת שמואל, אלא לפי שבא לדבר בשאול שהוצרך לדרוש בבעלת אוב, פתח ואמר ושמואל מת, שאילו היה קיים, ממנו היה שאול דורש, ושאול הסיר האובות, והוצרך לבקש אשה בעלת אוב: 
<b>ויספדו לו כל ישראל ויקברוהו ברמה ובעירו.</b> (תרגום:) וספדו עלוהי כל ישראל וקברוהי ברמתא וספדו עלוהי אנש בקרתיה ; ובעירו' מוסב על 'ויספדו לו', ספדוהו ברמה כשקברוהו, וספדוהו איש בעירו:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>גם באורים.</b> לפי שהרג נוב עיר הכהנים, לא נענה:

### passuk 7

### passuk 8
<b>ויתחפש שאול.</b> שינה בגדיו, וכן (מלכים-א כב ל): התחפש ובא במלחמה ; וכן (איוב ל יח): ברב כח יתחפש לבושי, וכן תרגם יונתן: ואשתני שאול: 
<b>ויבאו אל האשה לילה.</b> יום היה, אלא מתוך צרתם היה דומה להם לילה, כך דרש רבי תנחומא (פרשת אמור ב):

### passuk 9
<b>מתנקש.</b> מבקש תקלה:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ותזעק בקול גדול.</b> שראתהו עולה שלא כדרך העולים, שהמעלה בזכורו, עולים רגליהם למעלה, וזה עולה ראשו למעלה, בשביל כבודו של שאול (תנחומא שם):

### passuk 13
<b>אלהים ראיתי עולים מן הארץ.</b> מלאכים שנים, משה ושמואל, שנתיירא שמואל שמא אני מתבקש בדין, והעלה משה עמו (כדאיתא בחגיגה ד ב):

### passuk 14
<b>מה תארו.</b> שלשה דברים נאמרו באוב: המעלה אותו, רואהו ואינו שומע קולו, והנשאל לו, שומעו ואינו רואהו, ולפיכך שאל מה תארו, ואחר, לא רואהו ולא שומעו (תנחומא שם): 
<b>והוא עוטה מעיל.</b> שהיה רגיל ללבוש מעיל, שנאמר (לעיל ב יט): ומעיל קטן תעשה לו אמו, ובמעילו נקבר, וכן עלה, וכן לעתיד לבא יעמדו בלבושיהם (תנחומא שם):

### passuk 15
<b>הרגזתני.</b> החרדתני:
<b>גם ביד הנביאים גם בחלומות.</b> אבל באורים ותומים לא אמר לו, ואף על פי ששאל בהם כמו שאמור למעלה, שהיה בוש ממנו על שהרג נוב עיר הכהנים: 
<b>ואקראה לך.</b> לשון ואזעק אחריך, כמו (שמואל-ב א ו): נקרא נקראתי בהר הגלבוע ; וכמו (שם כ א): ושם נקרא איש בליעל, הוצרכתי להיות נקרא אליך, שתודיעני מה אעשה:

### passuk 16
<b>ולמה תשאלני.</b> הרי שאלת מן הנביאים החיים:
<b>ויהי ערך.</b> (תרגום:) והוה בסעדיה דגברא דאת בעיל דבביה:
<b>ערך.</b> לשון שונא וכמה יש במקרא, (ישעיהו יד כא) ומלאו פני תבל ערים ; (מיכה ה יג). והשמדתי עריך (דניאל ד טז). חלמא לשנאך ופשרה לערך ; (דניאל ד טז):

### passuk 17
<b>לרעך לדוד.</b> ובחייו לא הזכיר לו שמו, אלא ונתנה לרעך הטוב ממך (לעיל טו כח), לפי שהיה ירא ממנו שלא יהרגנו, לפי שמשחו למלכות (תנחומא שם):

### passuk 18

### passuk 19
<b>אתה ובניך עמי.</b> במחיצתי:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>עגל מרבק.</b> (תרגום:) עגל פטים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY