
### passuk 1

### passuk 2
<b>במה נשלחנו.</b> באיזה ענין נשלחנו שלא יחרה אפו, וישוב חרונו ממנו:

### passuk 3
<b>אשם.</b> היכר דבר שאתם מודים שמעלתם בו:
<b>אז.</b> תרפאו ונודע לכם שהוא עשה, כי למה לא תסור ידו אז מכם:

### passuk 4
<b>סרני פלשתים.</b> חמשה הם, כמה שנאמר (ביהושע יג ג): העזתי והאשדודי האשקלוני הגתי והעקרוני:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>עלות.</b> מניקות:
<b>אשר לא עלה עליהם עול.</b> כל זה לנסיון, שאין אלו ראויות למשוך, ועוד שגועות אחר בניהם, ואם יהא כח בארון שיוליכו אותו מאליהם, נדע שהוא עשה לנו:

### passuk 8
<b>בארגז.</b> שקריניי"ו בלע"ז:

### passuk 9

### passuk 10
<b>כלו בבית.</b> לשון כלא:

### passuk 11

### passuk 12
<b>וישרנה.</b> הרי תיבה זו אנדרוגינוס, מלמד שאף הוולדות היו אומרים שירה: רוני רוני השיטה התנופפי וכו', כדאיתא במסכת עבודה זרה (כד ב). ולפי פשוטו, 'וישרנה', לשון 'ישר דרך', ישר היו הולכות: 
<b>הלך וגעו.</b> לשון צעקת בקר, געייה: 
<b>בית שמש.</b> ישראל היו שם:

### passuk 13
<b>וישמחו לראות.</b> היו מסתכלין היאך הוא בא לבדו, ומשמחתם נהגו בו קלות ראש, שלא היו מסתכלין בו באימה ודרך כבוד:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>כפר הפרזי.</b> כפר שאין לו חומה:
<b>אבל הגדולה.</b> היא האבן הגדולה האמורה למעלה, שהלמ"ד באה במקום נו"ן, וכן 'נשכה' במקום 'לשכה', בספר נחמיה (יג ז), ומפני שאירע להם אבלות בדבר, קראה אבל:

### passuk 19
<b>שבעים איש חמשים אלף איש.</b> תרגם יונתן: וקטל בסבי עמא שבעין גברא, ובקהלא חמשין אלפי גברא. ורבותינו אמרו (סוטה לה ב): שבעים איש, שכל אחד היה שקול כחמשים אלף, או חמשים אלף איש, שכל אחד שקול כשבעים סנהדרין:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY