
### michna 1
On peut emprunter des cruches de vin et des cruches d'huile à une autre personne le Chabbat, à condition de ne pas lui dire ce qui suit : Prête-moi. De même, une femme peut emprunter à un autre des miches de pain le jour du Chabbat. Et si le prêteur ne lui fait pas confiance pour les rendre, l'emprunteur peut lui laisser son manteau en garantie et faire le calcul adéquat avec lui après Chabbat. De même, la veille de la Pâque à Jérusalem, lorsqu'elle a lieu le Chabbat, celui qui se procure un agneau pascal peut laisser son manteau avec lui, c'est-à-dire la personne à qui il l'achète, et prendre l'agneau pour l'apporter comme son agneau pascal, puis faire le calcul approprié avec lui après la Fête.

### michna 2
On peut compter ses invités qui viennent à son repas et ses apéritifs, à condition de le faire de mémoire ; mais on ne peut pas les lire sur une liste écrite, la raison en sera expliquée dans la Guemara. Une personne peut tirer au sort ses enfants et les membres de sa famille à table le Chabbat, afin de déterminer qui recevra quelle portion, à condition qu'elle n'ait pas l'intention d'opposer une grande portion à une petite portion dans une telle loterie. Au contraire, les portions doivent être de taille égale. Et l'on peut tirer au sort parmi les prêtres les aliments sanctifiés lors d'une fête, mais pas les portions spécifiques.

### michna 3
Une personne ne peut pas embaucher des travailleurs le jour du Chabbat pour qu'ils travaillent pour elle après le Chabbat, car il est interdit de parler des affaires de la semaine le jour du Chabbat. De même, une personne ne peut pas dire à une autre personne le Chabbat d'engager des travailleurs pour elle. Il n'est même pas permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat afin de quitter la frontière immédiatement après Chabbat pour embaucher des travailleurs pour lui-même ou pour apporter des produits de son champ. Mais il peut attendre la tombée de la nuit au bord de la frontière du Chabbat afin de garder ses produits qui se trouvent à l'extérieur de la frontière du Chabbat, et il peut ensuite ramener les produits dans sa main, puisqu'il n'avait pas initialement l'intention d'attendre au bord de la frontière dans ce but. Abba Shaul a énoncé un principe général : En ce qui concerne toute chose dont il m'est permis de discuter le Chabbat, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat pour en discuter.

### michna 4
Il est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de Chabbat pour répondre aux besoins d'une mariée et aux besoins d'un cadavre, par exemple pour lui apporter un cercueil et des linceuls. Si un Gentil a apporté des flûtes le jour de Chabbat afin de jouer de la musique pendant l'éloge funèbre et la procession funéraire, un Juif ne peut pas faire d'éloge avec ces flûtes comme accompagnement, à moins qu'elles n'aient été apportées d'un endroit proche à l'intérieur de la limite de Chabbat et que leur transport n'ait comporté aucune violation de la halakha. Si des Gentils ont fabriqué un cercueil pour quelqu'un et lui ont creusé une tombe le Chabbat, et qu'ils ont ensuite changé d'avis et décidé de le donner à quelqu'un d'autre, un Juif peut y être enterré. Cependant, s'il était initialement destiné à un Juif, un Juif ne pourra jamais y être enterré.

### michna 5
On peut accomplir tous les besoins d'un mort le Chabbat. Il est permis d'enduire le corps d'huile et de le rincer à l'eau, à condition de ne bouger aucun de ses membres, ce qui constituerait une violation des lois sur les objets mis de côté. Si nécessaire, on peut également retirer un oreiller de dessous le corps et le placer ainsi sur du sable froid afin de retarder sa décomposition. De même, on peut attacher la mâchoire d'un cadavre qui est en train de s'ouvrir. On ne peut pas la déplacer directement pour qu'elle se relève à sa position initiale, mais pour qu'elle ne continue pas à s'ouvrir. De même, si l'on a une poutre de toit qui s'est brisée le Chabbat, on peut la soutenir avec un banc ou avec de longues perches de lit. On ne doit pas la déplacer pour que la poutre remonte à sa place initiale, mais pour qu'elle ne continue pas à tomber. On ne peut pas fermer les yeux d'un mort le Chabbat car le corps est mis de côté. Et on ne peut pas fermer les yeux même un jour de semaine pendant que l'âme s'en va. Il faut attendre que la personne soit morte. Et celui qui ferme les yeux alors que l'âme s'en va est un meurtrier car il accélère la mort de la personne.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC