
### passuk 1

### passuk 2
<b>קנאתי לה.</b> בשבילה ולא תזקקו לצום ולספוד וכן סוף הענין צום החמישי וגומר:

### passuk 3

### passuk 4
<b>מרוב ימים.</b> יהיו צריכים למשענת בידם:

### passuk 5

### passuk 6
<b>כי יפלא.</b> בעיניהם החסד הגדול אשר אעשה להם:
<b>גם בעיני יפלא.</b> איך שבתי מן החרון הגדול ורבותינו דרשוהו על שחיטת יצר הרע במסכת סוכה <b>בעיני יפלא</b> איך יוכלו הצדיקים לעמוד כנגדו בחייהם:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>תחזקנה ידיכם.</b> לבנות ולהשלים ואל תיראו מעם הארץ המרפים ידיכם ומבהילי' אתכם מלבנות וכמו שמפורש בספר (עזרא ד׳:ד׳):
<b>השומעים בימים האלה.</b> בשנת ד' לדריוש:
<b>את הדברים האלה.</b> של ניחומים מפי הנביאים אשר נבאו להם אז ביום יוסד בית ה' בשנת שתים לדריוש את הדברים להתחיל במלאכה כי נבחנו אותם הנביאים בעיניהם בדבריהם שהם נביאי אמת ולפיכך כדאי הם לסמוך עליהם אף בדברי ניחומים של עכשיו ובמה נבחנוה <b>כי לפני הימים ההם שכר האדם וגומר</b> והם נבאו לכם שמשתתחילו במלאכה תבא ברכה במעשה ידיכם ונתקיימו דבריהם שהרי <b>עתה לא כימים הראשונים</b>:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>ולא נחמתי.</b> על אשר זמותי להביא עליכם לחזור בי אלא הביאותיה כן לא אתנחם על הטובה אשר זממתי לכם:

### passuk 15

### passuk 16
<b>ומשפט שלום.</b> היא הפשרה:

### passuk 17
<b>ואיש את רעת רעהו.</b> הזהירם על שנאת חנם והיא שהחריבה בית המקדש שני:

### passuk 18

### passuk 19
<b>צום הרביעי.</b> צום של תמוז שהוא רביעי לחדשים:
<b>צום החמישי.</b> של אב:
<b>וצום השביעי.</b> שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה:
<b>וצום העשירי.</b> של טבת:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>עשרה אנשים.</b> משבעים לשון הרי שבע מאות לכל כנף וכנף הרי לד' כנפי הטלית אלפים ושמונ' מאו':

>Credit : sefaris
>License : CC-BY