
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>ושב ה' אלהיך את שבותך.</b> היה לו לכתוב והשיב את שבותך, רבותינו למדו מכאן שהשכינה כביכול שרויה עם ישראל בצרת גלותם, וכשנגאלין הכתיב גאלה לעצמו, שהוא ישוב עמהם ועוד יש לומר, שגדול יום קבוץ גליות ובקשי, כאלו הוא עצמו צריך להיות אוחז בידיו ממש איש איש ממקומו, כענין שנאמר (ישעיה כז, יב) ואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל, ואף בגליות שאר האמות מצינו כן (ירמיהו מח, מז) ושבתי שבות מואב:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>לא נפלאת היא ממך.</b> לא מכסה היא ממך, כמו שנאמר (דברים יז, ח) כי יפלא, ארי יתכסי, (איכה א, ט) ותרד פלאים, (איוב מ, יג) ותרד במטמוניות מכסה, חבוש בטמון:

### passuk 12
<b>לא בשמים היא.</b> שאלו היתה בשמים, היית צריך לעלות אחריה וללמדה:

### passuk 13

### passuk 14
<b>כי קרוב אליך.</b> התורה נתנה לכם בכתב ובעל פה:

### passuk 15
<b>את החיים ואת הטוב.</b> זה תלוי בזה, אם תעשה טוב הרי לך חיים, ואם תעשה רע הרי לך המות והכתוב מפרש והולך היאך:

### passuk 16
<b>אשר אנכי מצוך היום לאהבה.</b> הרי הטוב, ובו תלוי וחיית ורבית. הרי החיים: 

### passuk 17
<b>ואם יפנה לבבך.</b> הרי הרע:

### passuk 18
<b>כי אבד תאבדון.</b> הרי המות:

### passuk 19
<b>העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ.</b> שהם קימים לעולם וכאשר תקרה אתכם הרעה יהיו עדים שאני התריתי בכם בכל זאת דבר אחר, העידתי בכם היום את השמים וגו', אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, הסתכלו בשמים שבראתי לשמש אתכם, שמא שנו את מדתם, שמא לא עלה גלגל חמה מן המזרח והאיר לכל העולם, כענין שנאמר (קהלת א, ה) וזרח השמש ובא השמש, הסתכלו בארץ שבראתי לשמש אתכם, שמא שנתה מדתה, שמא זרעתם אותה ולא צמחה, או שמא זרעתם חטים והעלתה שעורים, ומה אלו שנעשו לא לשכר ולא להפסד אם זוכין אין מקבלין שכר ואם חוטאין אין מקבלין פרענות, לא שנו את מדתם, אתם, שאם זכיתם תקבלו שכר, ואם חטאתם תקבלו פרענות על אחת כמה וכמה: 
<b>ובחרת בחיים.</b> אני מורה לכם שתבחרו בחלק החיים, כאדם האומר לחברו בחר לך חלק יפה בנחלתי, ומעמידו על חלק היפה ואומר לו, את זה ברור לך, ועל זה נאמר (תהלים טז, ה) ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי, הנחת ידי על גורל הטוב לומר את זה קח לך: 

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain