
### passuk 1
<b>וילך משה.</b> וגו':

### passuk 2
<b>וילך משה וגו' אנכי היום.</b> היום מלאו ימי ושנותי ביום זה נלדתי וביום זה אמות:
<b>לא אוכל עוד לצאת ולבא.</b> יכול שתשש כחו, תלמוד לומר (דברים לד, ז) לא כהתה עינו ולא נס לחה אלא מהו לא אוכל, איני רשאי, שנטלה ממני הרשות ונתנה ליהושע. דבר אחר, לצאת ולבא בדברי תורה, מלמד שנסתמו ממנו מסורות ומעינות החכמה: 
<b>וה' אמר אלי.</b> זהו פרוש לא אוכל עוד לצאת ולבא, לפי שה' אמר אלי: 

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>לא ירפך.</b> לא יתן לך רפיון להיות נעזב ממנו:

### passuk 7
<b>כי אתה תבוא את העם הזה.</b> ארי את תיעול עם עמא הדין משה אמר לו ליהושע, זקנים שבדור יהיו עמך, הכל לפי דעתן ועצתן, אבל הקדוש ברוך הוא אמר ליהושע, כי אתה תביא את בני ישראל אל הארץ אשר נשבעתי להם (דברים לא, כג), תביא על כרחם, הכל תלוי בך, טול מקל והך על קדקדן. דבר אחד לדור, ולא שני דברים לדור:

### passuk 8

### passuk 9
<b>ויכתב משה וגו' ויתנה.</b> כשנגמרה כלה, נתנה לבני שבטו: 

### passuk 10
<b>מקץ שבע שנים.</b> בשנה ראשונה של שמטה, בשמינית ולמה קורא אותה שנת השמטה, שעדין שביעית נוהגת בה, בקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית:

### passuk 11
<b>תקרא את התורה הזאת.</b> המלך היה קורא מתחלת אלה הדברים, כדאיתא במסכת סוטה (מא, א), על בימה של עץ שהיו עושין בעזרה:

### passuk 12
<b>האנשים.</b> ללמוד: 
<b>והנשים.</b> לשמוע: 
<b>והטף.</b> למה בא, לתת שכר למביאיהם:

### passuk 13

### passuk 14
<b>ואצונו.</b> ואזרזנו:

### passuk 15

### passuk 16
<b>נכר הארץ.</b> גויי הארץ:

### passuk 17
<b>והסתרתי פני.</b> כמו שאיני רואה בצרתם:

### passuk 18

### passuk 19
<b>את השירה הזאת.</b> (לקמן לב, א) האזינו השמים עד (לב, מג) וכפר אדמתו עמו:

### passuk 20
<b>ונאצוני.</b> והכעיסוני, וכן כל נאוץ לשון כעס:

### passuk 21
<b>וענתה השירה הזאת לפניו לעד.</b> שהתריתי בו בתוכה על כל המוצאות אותן: 
<b>כי לא תשכח מפי זרעו.</b> הרי זו הבטחה לישראל, שאין תורה משתכחת מזרעם לגמרי:

### passuk 22

### passuk 23
<b>ויצו את יהושע בן נון.</b> מוסב למעלה כלפי שכינה, כמו שמפורש (פסוק כא) אל הארץ אשר נשבעתי (להם):

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>לקח.</b> כמו (שמות כ) זכור, (דב' ה) שמור, (שמו"ב ג) הלוך: 
<b>מצד ארון ברית ה'.</b> נחלקו בו חכמי ישראל בבבא בתרא (יד, ב) יש מהם אומרים דף היה בולט מן הארון מבחוץ ושם היה מנח. ויש אומרים מצד הלוחות היה מנח, בתוך הארון:

### passuk 27

### passuk 28
<b>הקהילו אלי.</b> ולא תקעו אותו היום בחצוצרות להקהיל את הקהל, לפי שנאמר (במדבר י, ב) עשה לך, ולא השליט יהושע עליהם בחייו של משה ואף בחייו נגנזו קודם יום מותו, לקים מה שנאמר (קהלת ח, ח) ואין שלטון ביום המות: 
<b>ואעידה בם את השמים ואת הארץ.</b> ואם תאמר הרי כבר העיד למעלה (לעיל ל, יט) העידתי בכם היום וגו', התם לישראל אמר, אבל לשמים ולארץ לא אמר, ועכשיו בא לומר האזינו השמים וגו':

### passuk 29
<b>אחרי מותי כי השחת תשחתון.</b> והרי כל ימי יהושע לא השחיתו, שנאמר (יהושע כד, לא) ויעבדו בני ישראל את ה' כל ימי יהושע, מכאן שתלמידו של אדם חביב עליו כגופו, שכל זמן שיהושע חי נראה למשה כאלו הוא חי:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain