
### passuk 1
<b>גדלים ועצמים ממך.</b> אתה עצום, והם עצומים ממך:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>אל תאמר בלבבך.</b> צדקתי ורשעת הגוים גרמו:

### passuk 5
<b>לא בצדקתך וגו' אתה בא לרשת וגו' כי ברשעת הגוים.</b> הרי כי משמש בלשון אלא: 

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>ואשב בהר.</b> אין ישיבה אלא לשון עכבה:

### passuk 10
<b>לחת.</b> לחת כתיב, ששתיהם שוות: 

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>ואתנפל לפני ה' כראשנה ארבעים יום.</b> שנאמר (שמות לב, ל) ועתה אעלה אל ה' אולי אכפרה באותה עליה נתעכבתי ארבעים יום. נמצאו כלים בעשרים ותשעה באב. שהוא עלה בשמונה עשר בתמוז, בו ביום נתרצה הקדוש ברוך הוא לישראל ואמר לו למשה (דברים י, א) פסל לך שני לוחת, עשה עוד ארבעים יום, נמצאו כלים ביום הכפורים. בו ביום נתרצה הקדוש ברוך הוא לישראל בשמחה ואמר לו למשה (במדבר יד, כ) סלחתי כדברך. לכך הקבע למחילה ולסליחה. ומנין שנתרצה ברצון שלם, שנאמר בארבעים של לוחות אחרונות ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים (דברים י, י), מה הראשונים ברצון אף אחרונים ברצון, אמור מעתה אמצעיים היו בכעס:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ובאהרן התאנף ה'.</b> לפי ששמע לכם: 
<b>להשמידו.</b> זה כלוי בנים וכן הוא אומר (עמוס ב, ט) ואשמיד פריו ממעל: 
<b>ואתפלל גם בעד אהרן.</b> והועילה תפלתי לכפר מחצה, ומתו שנים ונשארו השנים:

### passuk 21
<b>טחון.</b> לשון הוה כמו (בראשית כו, יג) הלוך וגדל:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>ואתנפל וגו'.</b> אלו הן עצמם האמורים למעלה (פסוק יח) וכפלן כאן, לפי שכתוב כאן סדר תפלתו, שנאמר (פסוק כו) ה' אלהים אל תשחת עמך וגו':

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain