### Partie 1
Les Sages ont décrété qu'à certains endroits, on peut lire le rouleau d'Esther le 11, 12 ou 13 Adar, mais il est néanmoins permis de faire un éloge et de jeûner ces jours-là. La Guemara clarifie la question : <b>Quand</b> cette règle s'applique-t-elle ? <b>Si nous disons</b> qu'elle s'applique à <b>ceux</b> des villes fortifiées, qui lisent normalement le rouleau le <b>quinze</b> d'Adar <b>et</b> pourtant cette année <b>ils le lisent le quatorze,</b> un jour où il leur est normalement permis de jeûner et de faire des éloges, <b>mais</b> cela ne peut pas être le cas, car <b>est-il permis</b> de jeûner et de faire des éloges du tout ces jours-là ?

### Partie 2
<b>Mais n'est-il pas écrit dans <i>Megillat Ta'anit</i> : Le jour du quatorze de</b> Adar <b>et le jour du quinze de</b> Adar <b>sont les jours de Pourim, pendant lesquels il est interdit de faire des éloges. Et Rava dit:</b> Puisque ces jours sont déjà mentionnés dans la Bible (Esther 9 :18-19), il <b>est nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>uniquement pour interdire</b> à ceux qui vivent <b>dans ces</b> villes fortifiées de jeûner et d'eulogiser <b>à cette</b> date, le quatorze, et à ceux qui vivent <b>dans ces</b> villes non fortifiées de jeûner et d'eulogiser <b>à cette date,</b> le quinzième.

#### Partie 3
La Guemara poursuit son explication de la difficult ? <b>Mais plutôt,</b> la mishna doit faire référence à <b>ceux</b> qui lisent normalement le <b>quatorze</b> d'Adar, <b>mais qui lisent</b> le rouleau d'Esther plus tôt, <b>le treize.</b> Cependant, il est déjà interdit de jeûner le treize, car <b>c'est le jour de Nicanor,</b> qui est un jour commémoratif à part entière. <b>Mais plutôt,</b> vous direz que la mishna fait référence aux <b>résidents</b> des villes qui lisent normalement le <b>quatorze, mais qui l'ont lu</b> plus tôt cette année-là, <b>le douzième,</b> cependant, le douzième d'Adar est aussi un jour commémoratif, car <b>c'est le jour de Trajan.</b>

### Partie 4
a mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où l'on lit le rouleau d'Esther le 11 Adar et où la mishna enseigne qu'il est permis de faire des éloges et de jeûner ce jour-là, bien que ce soit la veille de la fête de Trajan ? L'opinion de cette mishna non attribuée n'est pas en accord avec celle de Rabbi Yosei, ce qui signifie qu'il y a une contradiction entre les deux déclarations de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Non;</b> la mishna fait en fait référence à <b>ceux</b> qui lisent normalement <b>le quatorze, mais qui l'ont lu</b> cette année-là <b>le douze</b> d'Adar. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous avez dit,</b> à savoir que <b>c'est le jour de Trajan, le jour de Trajan lui-même a été annulé</b> et n'est plus célébré, <b>depuis que Shemaya et son frère Aḥiya ont été tués ce</b> jour-là. Nous apprenons cela <b>comme dans</b> l'incident <b>lorsque Rav Naḥman décréta un jeûne le douzième</b> d'Adar et <b>les Sages lui dirent : C'est le jour de Trajan. Il leur répondit : Le jour de Trajan lui-même a été annulé, puisque Shemaya et son frère Aḥiya ont été tués ce</b> jour-là.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et qu'il en déduise</b> que le jeûne du 12 est interdit dans tous les cas, <b>puisque c'est la veille du jour de Nicanor</b>. <b>Rav Ashi a dit : Maintenant</b> qu'en ce qui concerne le jour de Trajan<b>même, ils l'ont annulé, allons-nous</b> alors <b>nous lever et émettre un décret</b> pour ne pas jeûner à cette date <b>en raison</b> du jour suivant, <b>le jour de Nicanor</b> ?

### Partie 7
En relation avec ce qui précède, la Guemara s'interroge : <b>Quelle est</b> l'origine du jour de <b>Nicanor</b> <b>et quelle est</b> l'origine du jour de <b>Trajan</b> ? <b>Comme on l'enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Nicanor était l'un des généraux [<i>iparkhei</i>]</b> de l'armée <b>grecque</b>, <b>et chaque jour, il agitait la main au-dessus de la Judée et de Jérusalem en disant : Quand cette ville tombera-t-elle entre mes mains, et quand la piétinerai-je ? Et quand la monarchie hasmonéenne vainquit</b> les Grecs et sortit victorieuse d'eux,</b> ils tuèrent Nicanor dans la bataille, <b>coupèrent ses pouces et ses gros orteils, et les accrochèrent aux portes de Jérusalem, en disant : La bouche qui a parlé avec orgueil, et les mains qui ont agité Jérusalem, que la vengeance s'exerce contre eux. </b> Cela se passa le treize Adar.

### Partie 8
uelle est</b> l'origine du <b>Jour de Trajan</b> ? <b>Ils ont dit</b> en guise d'explication : <b>Quand Trajan cherchait à tuer</b> les chefs importants <b>Luleyanus et son frère Pappas à Laodicée, il leur dit : Si vous êtes de la nation de Hanania, Michaël et Azaria, que votre Dieu vienne vous sauver de ma main, comme il a sauvé Hanania, Michaël et Azaria de la main de Nabuchodonosor.</b> Luleyanus et Pappas lui <b>répondirent : Hanania, Michaël et Azaria étaient des justes</b> à part entière, <b>et ils méritaient qu'un miracle</b> soit <b>réalisé en leur faveur, et Nabuchodonosor était un roi légitime</b> qui s'est élevé au pouvoir par son mérite, <b>et il est convenable qu'un miracle</b> soit réalisé <b>par son intermédiaire.</b>

### Partie 9
<b>Mais ce méchant</b> homme, Trajan, <b>est un roturier,</b> pas un vrai roi, <b>et il n'est pas convenable qu'un miracle</b> soit accompli <b>à travers lui.</b> Luceyanus et Pappas continuèrent : <b>Et</b> nous ne sommes pas entièrement justes, <b>et avons été condamnés à la destruction par l'Omniprésent</b> pour nos péchés. <b>Et si vous ne nous tuez pas, l'Omniprésent a beaucoup d'autres bourreaux. Et</b> si les hommes ne nous tuent pas, <b>l'Omniprésent a beaucoup d'ours et de lions dans son monde qui</b> peuvent <b>nous blesser et nous tuer. Au lieu de cela, le Saint, béni soit-il, nous a mis entre vos mains uniquement pour qu'il venge notre sang dans l'avenir.</b>

### Partie 10
algré cela, Trajan resta insensible à leur réponse et les tua immédiatement. On dit</b> qu'ils n'avaient pas bougé du</b> lieu de l'exécution <b>quand deux fonctionnaires [<i>diyoflei</i>] arrivèrent de Rome</b> avec la permission de destituer Trajan, <b>et ils lui fendirent le crâne avec des massues.</b> Cela fut considéré comme un acte de rétribution divine et fut établi comme un jour commémoratif.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : n ne peut pas décréter un jeûne pour la communauté à partir d'un jeudi, afin de ne pas provoquer une hausse des prix. De plus, on ne peut pas décréter un jeûne à la Nouvelle Lune, à Hanoukka ou à Pourim. Cependant, si l'on a commencé une série de jeûnes, on n'interrompt pas la séquence pour ces jours. La Guemara demande : <b>Et combien</b> de jeûnes <b>sont</b> considérés comme <b>un début ? Rav Aḥa dit:</b> Si l'on a jeûné <b>trois</b> jeûnes avant le jour de fête. <b>Rabbi Asi a dit :</b> Même si on a jeûné <b>un</b> jeûne avant.

### Partie 12
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Cette</b> <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle un jeûne qui survient lors d'une fête n'est pas observé, <b>est la déclaration de Rabbi Meir, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabban Gamliel. Cependant, les rabbins disent : <b>Si un jeûne communautaire se produit l'un de ces jours, on doit <b>jeûner et compléter</b> le jeûne jusqu'à la tombée de la nuit. <b>Mar Zutra a enseigné au nom de Rav Huna:</b> La <b><i>halakha</i></b> pratique est conforme à l'opinion des rabbins, selon laquelle on <b>jeûne et complète</b> son jeûne jusqu'à la tombée de la nuit.

### Partie 13
fin du chapitre

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'ordre de ces jeûnes</b> de sévérité croissante, tel qu'expliqué au chapitre premier, <b>est indiqué</b> seulement <b>dans</b> un cas où <b>la première pluie</b> ne s'est pas matérialisée. outefois, s'il y a une végétation qui a poussé et dont l'aspect a changé à cause d'une maladie, le tribunal n'attend pas du tout ; il le crie immédiatement. Et de même, si la pluie a cessé</b> pendant une période de <b>quarante jours</b> entre <b>une pluie et une autre, ils en crient car c'est un fléau de sécheresse.</b>

### Partie 15
Si une pluie suffisante <b>est tombée pour la végétation mais pas</b> suffisante <b>est tombée pour les arbres</b> ou si elle était suffisante <b>pour les arbres mais pas pour la végétation</b> ou si une pluie suffisante est tombée <b>à la fois pour ceci et pour cela,</b> c'est-à-dire, la végétation et les arbres, <b>mais pas</b> assez <b>pour</b> remplir d'eau les <b>citernes, les fossés et les grottes</b> pour durer l'été, <b>ils le crient immédiatement. Et de même, <b>s'il y a une <b>ville particulière sur laquelle il n'a pas plu,</b> alors que la région environnante a reçu de la pluie, cela est considéré comme une malédiction divine, <b>ainsi qu'il est écrit : "Je fis pleuvoir sur une ville, et je ne fis pas pleuvoir sur une autre ville ; une partie reçut la pluie, et la partie sur laquelle il ne pleuvait pas se dessécha" (Amos 4:7).