
### Partie 1
<b>Mais il a omis</b> toute mention de l'<b>arche</b> et de la <i>halakha</i> que pendant les sept derniers jours de jeûne, l'arche était amenée dans les rues de la ville. La Guemara rejette cet argument : <b>Si</b> l'omission est due</b> à l'<b>arche,</b> ce n'est pas</b> une véritable <b>omission.</b> La raison est que le <i>tanna</i> <b>n'enseigne</b> que les <b>matières qui sont</b> accomplies <b>en privé,</b> alors qu'il <b>n'enseigne pas les matières qui sont</b> accomplies <b>en public [<i>parhesya</i>].</b>

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit :</b> La formulation de <b>la mishna est également précise,</b> selon cette explication, <b>car elle enseigne : Comment ces</b> sept jours de jeûne sont-ils <b>plus rigoureux</b> que les premiers ? Au contraire,</b> la différence est <b>que ces jours-là</b>, en plus de toutes les rigueurs antérieures, ils <b>sonnent l'alarme et ils ferment les magasins. Cependant, en ce qui concerne toutes leurs</b> autres <b>matières,</b> tant <b>ceci que cela sont identiques. Et si vous dites</b> que <b>là aussi il a enseigné et omis, mais</b> il <b>enseigne : En quoi ceux-ci</b> sont-ils plus rigoureux, expression qui indique que la mishna énonce la seule différence.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous comprendre</b> la phrase : <b>Comment sont ces, spécifiquement,</b> comme indiquant qu'il n'y a qu'une seule différence entre les cas ? <b>Mais il a omis</b> l'<b>arche.</b> La Gemara répond : <b>Si</b> l'omission est <b>due</b> à l'<b>arche,</b> ce <b>n'est pas</b> une véritable <b>omission, car</b> le <i>tanna</i> <b>l'inclut dans un autre chapitre</b> (15a). La Guemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> solution, une réponse similaire peut être appliquée aux difficultés précédentes. La question des <b>vingt-quatre</b> bénédictions <b>n'est pas non plus une omission, car il enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>dans un autre chapitre,</b> également sur 15a, où la mishna donne plus de détails sur les bénédictions. Ici, cependant, le <i>tanna</i> ne liste que les sujets qui ne sont pas abordés plus tard.

### Partie 4
Puisqu'aucune preuve décisive n'a été offerte à l'appui de l'une ou l'autre des opinions quant à l'endroit où un individu insère la prière <i>Aneinu</i>, la Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? <b>Rabbi Shmuel bar Sasretai a dit, et de même Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> On l'insère <b>entre</b> la septième bénédiction de la <i>Amida</i> : <b>Qui rachète, et</b> la huitième bénédiction : <b>Qui guérit</b>. Et Rav Ashi a dit au nom de Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael :</b> On l'insère <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière.</b> La Guemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est qu'on l'insère <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière.</b>

### Partie 5
§ Il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Les femmes enceintes et allaitantes jeûnent</b> avec la communauté <b>aux premiers</b> jeûnes, <b>mais elles ne jeûnent pas aux derniers</b> jeûnes. <b>Et</b> il <b>a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Les femmes enceintes et celles qui allaitent <b>jeûnent le dernier</b> ensemble de jeûnes <b>mais elles ne jeûnent pas le premier</b> ensemble de jeûnes. <b>Et</b> il <b>a été enseigné</b> dans encore <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Ils ne jeûnent ni les premiers</b> jours de jeûne <b>ni les derniers</b> jours de jeûne.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : Prends</b> la mention des <b>jeûnes médians</b> <b>dans ta main</b> comme la question décisive, <b>car</b> cela <b>résout les</b> trois <i>baraitot</i>. La <i>halakha</i> est que les femmes enceintes et allaitantes ne jeûnent que les jeûnes du milieu, car ils sont plus stricts que les premiers jeûnes mais moins imposants que les sept derniers jeûnes. Par conséquent, lorsque le premier <i>baraita</i> fait référence aux premiers jeûnes, il désigne en fait la série du milieu, qui est la première des deux dernières séries. De même, lorsque le deuxième <i>baraita</i> mentionne les derniers jeûnes, il signifie l'ensemble du milieu, qui est le dernier des deux ensembles. Dans le troisième <i>baraita</i>, les premiers et derniers jeûnes sont littéralement les trois premiers et les sept derniers jeûnes, respectivement. De cette manière, les trois <i>baraitot</i> suivent le même <i>halakha</i>.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>En quoi ces</b> sept jours de jeûne sont-ils <b>plus</b> rigoureux <b>que les premiers ? Plutôt,</b> la différence est <b>que ces jours-là</b>, en plus de toutes les rigueurs précédentes, <b>ils sonnent l'alarme et ils ferment les magasins.</b> La Gemara demande : <b>Avec quoi sonne-t-on l'alarme ? Rav Yehuda répond : Avec <i>shofarot</i>. Et Rav Yehuda, fils de Rav</b> Shmuel bar Sheilat, <b>a dit au nom de Rav : Avec</b> la <b><i>Aneinu</i></b> prière.

### Partie 8
La Gemara analyse la dispute : <b>Il</b> pourrait <b>nous venir à l'esprit</b> de dire que <b>celui qui a dit</b> que la communauté sonne l'alarme <b>en</b> récitant <b><i>Aneinu</i>,</b> c'est-à-dire, Rav, <b>n'a pas dit</b> qu'ils crient <b>avec <i>shofarot</i>, et</b> de même <b>celui qui a dit</b> qu'ils crient <b>avec <i>shofarot</i>,</b> Rav Yehuda, <b>n'a pas dit</b> qu'ils sonnent l'alarme <b>en</b> récitant <b><i>Aneinu</i>. Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal <b>ne décrète pas</b> moins de sept jeûnes sur la communauté, qui comprennent dix-huit</b> actes de <b>sonnerie d'alarme. Et un moyen mnémotechnique pour</b> cette <b>matière est Jéricho. Et</b> comme <b>il y avait</b> de nombreux épisodes de sonnerie des <b><i>shofarot</i> à Jéricho,</b> c'est <b>une réfutation concluante de celui qui a dit</b> que selon l'opinion du Rav on ne sonne l'alarme qu'<b>en</b> récitant <b><i>Aneinu</i>.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que le différend doit être compris différemment : <b>En ce qui concerne les <i>shofarot</i>, tout le monde,</b> c'est-à-dire le Rav et le Rav Yehuda, <b>sont d'accord</b> que la mishna <b>appelle cela : Tirer la sonnette d'alarme. Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la prière <b><i>Aneinu</i></b>. Un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>cela aussi <b>est appelé sonner l'alarme, et</b> un <b>Sage,</b> Rav Yehuda, <b>soutient</b> que réciter <i>Aneinu</i> <b>n'est pas appelé sonner l'alarme.</b>

### Partie 10
La Guemara commente : Si c'est le cas, il s'ensuit que <b>Selon celui qui a dit</b> qu'on sonne l'alarme <b>en récitant <b><i>Aneinu</i>, d'autant plus</b> qu'on peut le faire <b>avec <i>shofarot</i>, mais selon celui qui a dit que</b> on sonne l'alarme <b>avec <i>shofarot</i>,</b> c'est ainsi qu'on sonne l'alarme ; <b>Cependant,</b> ils peuvent <b>ne pas</b> le faire <b>avec <i>Aneinu</i>,</b> c'est-à-dire. e., la communauté ne tire pas la sonnette d'alarme en récitant cette prière. Cela indique que la prière <i>Aneinu</i> n'est récitée que dans des cas extrêmes, car elle constitue une forme plus grande de pétition à Dieu que le fait de souffler dans le <i>shofar</i>.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté contre cette conclusion. <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les autres types de calamités</b> que la sécheresse <b>qui se déclarent, par exemple les gales,</b> les invasions de <b>blocs, de mouches, ou de frelons, ou de moustiques, ou les infestations de serpents ou de scorpions, ils ne sonneraient pas l'alarme, mais ils</b> <b>crieraient. Du</b> fait que <b>crier</b> est, selon tous les avis, une prière récitée <b>avec</b> sa <b>bouche,</b> il s'ensuit que <b>sonner l'alarme</b> doit être <b>avec <i>shofarot</i>. </b> Cette <i>baraita</i> indique que sonner l'alarme avec <i>shofarot</i> est la réponse à une situation grave, alors que la prière <i>Aneinu</i> est récitée dans des occasions moins inquiétantes.

### Partie 12
La Gemara répond : Ceci <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Pour les calamités suivantes</b> <b>ils sonnent l'alarme</b> même <b>à Shabbat : Pour une ville qui est entourée par</b> une <b>armée ennemie ou</b> en danger d'être inondée par <b>un fleuve, ou pour un navire ballotté en mer. Rabbi Yosei a dit:</b> On peut sonner l'alarme le Chabbat <b>pour</b> appeler <b>l'aide, mais</b> elle ne peut <b>pas</b> être sonnée <b>pour crier</b> à Dieu.

### Partie 13
La Guemara clarifie ce cas. <b>Avec quoi</b> on sonne l'alarme ? <b>Si l'on dit avec des <i>shofarot</i>, est-ce que</b> la sonnerie des <b><i>shofarot</i> est autorisée le Chabbat ? </b> Même lorsque Roch HaShana a lieu le Chabbat, on doit s'abstenir de sonner le <i>shofar</i> ce jour-là. <b>N'est-ce pas plutôt</b> le cas que cela fait référence à la récitation de la prière <b><i>Aneinu</i></b>, <b>et</b> pourtant la mishna <b>appelle cette</b> récitation : <b>La sonnerie d'alarme. Concluez de</b> ceci qu'il existe une <i>tanna</i> qui soutient que la sonnerie de l'alarme est en fait effectuée par la prière, comme le prétend Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat.

### Partie 14
§ La Guemara relate : <b>Durant les années de Rabbi Yehuda Nesia, il y eut un trouble</b> qui affligea la communauté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC