
### Partie 1
que notre mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> que l'on mentionne la pluie à partir du <b>moment où l'on met</b> le <i>lulav</i> <b>en bas,</b> à partir du huitième jour d'assemblée, et qu'elle n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Eliezer. <b>Rava a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la décision de la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> on peut l'expliquer en distinguant les termes : <b>Demander est</b> une notion <b>distincte</b> <b>et mentionner est</b> une autre notion <b>distincte</b>, même selon l'avis de Rabbi Eliezer.

### Partie 2
§ La mishna a indiqué que <b>Rabbi Yehouda dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui passe devant l'arche</b> en tant que chef de prière le jour de la Fête conclusive de <i>Soukkot</i>, le huitième jour de l'Assemblée, le chef de la prière supplémentaire mentionne la pluie, alors que le chef de la prière du matin ne le fait pas. C'est l'inverse qui se produit à la conclusion de la période de mention de la pluie, puisque le chef de la prière du matin mentionne la pluie, tandis que celui qui dirige la prière supplémentaire ne le fait pas.

### Partie 3
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> (5a) : <b>Jusqu'à quand demande-t-on la pluie ? Rabbi Yehuda répond : Jusqu'à ce que Pessah soit passée. Rabbi Meir dit : Jusqu'à</b> ce que le mois de <b>Nisan soit passé.</b> Selon la <i>baraita</i>, Rabbi Yehuda soutient que l'on prie pour la pluie jusqu'à la fin de Pessah, alors que la mishna indique que l'opinion de Rabbi Yehuda est que l'on prie pour la pluie seulement jusqu'au début de la Fête.

### Partie 4
<b>Rav Ḥisda dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile.</b> La <i>baraita</i> <b>ici</b> fait référence à la <b>demande</b> de pluie, qui se poursuit jusqu'à la fin de Pessah, alors que la mishna <b>là</b> statue que l'on doit <b>mentionner</b> la pluie uniquement jusqu'au premier jour de la Fête. En d'autres termes, Rabbi Yehuda considère qu'on <b>continue à demander la pluie</b> jusqu'à la fin de Pessah, mais en ce qui concerne <b>la</b> <b>mention</b> de la pluie, déjà <b>le premier</b> jour de la <b>Fête</b> on <b>cesse</b> de le faire.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté contre cette réponse. <b>Ulla a dit : Ce qu'a dit Rav Ḥisda</b> est aussi <b>difficile</b> à accepter <b>comme le vinaigre aux dents, et comme la fumée aux yeux"</b> (Proverbes 10:26). Il développe : <b>Si, alors que l'on ne</b> pas encore <b>demander la pluie</b>, au début de la saison des pluies, on <b>mentionne</b> néanmoins la pluie ; <b>dans un cas où l'on demande la pluie,</b> c'est-à-dire pendant la Pâque, selon cette explication, <b>n'est-il pas juste que l'on doive</b> également <b>mentionner</b> la pluie ?

### Partie 6
<b>Au contraire, Ulla a dit</b> une résolution alternative : En fait, <b>deux <i>tanna'im</i></b> ont exprimé des jugements différents <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> Selon l'un des <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda considère que l'on mentionne et demande la pluie pendant Pessah, alors que selon l'autre <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda considère que l'on ne mentionne ni ne demande la pluie après la prière du matin du premier jour de Pessah.

### Partie 7
La Guemara cite une résolution supplémentaire de cette contradiction apparente. <b>Rav Yosef a dit : Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Jusqu'à ce que Pessah soit passée [<i>ya'avor</i>]?</b> Elle signifie : <b>Jusqu'à ce que le premier responsable de la prière qui descend</b> pour prier soit passé devant l'arche pour les prières du matin <b>le premier jour de la Fête</b> de <b>Passover.</b> Selon cette explication, la mishna et la <i>baraita</i> précisent le même délai pour la fin de la mention et de la demande de pluie.

### Partie 8
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Est-il possible de demander</b> la pluie <b>lors d'une Fête ?</b> La demande de pluie est incluse dans la neuvième bénédiction de la <i>Amida</i>, la bénédiction des années, qui n'est pas récitée le Chabbat et les Fêtes. Si le terme Pessah dans la <i>baraita</i> se réfère à l'ensemble de la Fête, cela inclut les jours intermédiaires de la Fête, durant lesquels la neuvième bénédiction de la <i>Amida</i> est récitée. Cependant, selon votre interprétation, la <i>baraita</i> se réfère uniquement au premier jour de la Fête, et pourtant la demande de pluie n'est pas récitée à cette date.

### Partie 9
La Gemara cite la réponse : Rav Yosef a dit à Abaye : <b>Oui,</b> la <i>baraita</i> parle du premier jour de Pessah. Cependant, il ne fait pas référence à la demande de pluie récitée dans la <i>Amida</i>. Plutôt, <b>le diffuseur</b> et traducteur de la portion de la Torah <b>réciterait une demande</b> de pluie après les prières de la Fête. La Gemara demande : <b>Mais un diffuseur demanderait-il une chose dont la communauté n'a pas besoin ?</b> Comme il n'y a pas besoin de pluie à Pessah, pourquoi le diffuseur réciterait-il une demande en ce sens ? <b>Au contraire, il est clair, comme l'a expliqué Ulla</b>, qu'il existe deux versions tannaïtiques de l'opinion de Rabbi Yehuda'.

### Partie 10
<b>Rabba a dit</b> une autre explication : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Jusqu'à ce que Pessah soit passée ?</b> Elle signifie <b>jusqu'à ce que le temps de l'abattage de l'agneau pascal soit passé,</b> l'après-midi du quatorze Nisan, c'est-à-dire jusqu'au début de Pessah. <b>Et</b> selon cette opinion, la pratique au <b>début</b> du temps de la prière pour la pluie <b>est comme</b> celle de <b>la fin : De même que</b> au <b>début</b> de la saison des pluies <b>on mentionne</b> la pluie <b>mais on ne la demande pas, de même,</b> à <b>la fin,</b> le premier jour de Pessah, <b>on mentionne</b> la pluie <b>mais on ne la demande pas.</b> La demande de pluie se termine la veille de Pessah, tandis que la mention de la pluie se poursuit jusqu'à l'office du matin du lendemain.

### Partie 11
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Accordé,</b> au <b>début</b> de la saison des pluies, <b>on mentionne</b> la pluie avant de la demander, car <b>mentionner</b> la pluie <b>est aussi un apaisement</b> à Dieu en prévision <b>de</b> la <b>demande à venir. Cependant, à la fin</b> de la saison, <b>quel apaisement</b> envers <b>une demande existe-t-il</b> qui nécessiterait la mention de la pluie après que l'on ait cessé de la demander ? La Gemara conclut à nouveau : <b>Au contraire, il est clair comme Ulla</b> l'a expliqué.

### Partie 12
<b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Rabbi Zeira a dit à Rabbi Asi : Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a effectivement <b>dit cela ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (6a) : <b>Au troisième jour de Marḥeshvan on</b> commence à <b>demander la pluie. Rabban Gamliel dit : <b>On commence <b>au septième de</b> Marḥeshvan. <b>Et</b> à propos de cette mishna, <b>Rabbi Elazar,</b> Rabbi Yoḥan' son élève prééminent, <b>a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel.</b>

### Partie 13
Rabbi Asi <b>a dit à</b> Rabbi Zeira : <b>Tu soulèves une contradiction</b> de la déclaration d'<b>un homme contre</b> la déclaration d'un autre <b>homme ?</b> Bien que Rabbi Elazar ait été l'élève de Rabbi Yoḥanan', leurs opinions ne doivent pas nécessairement être cohérentes entre elles. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que cela n'est <b>pas difficile,</b> car la décision de Rabbi Elazar <b>ici</b> fait référence <b>à</b> la <b>demande</b> de pluie, qui commence le sept de Marḥeshvan, alors que Rabbi Yoḥanan's ruling <b>there</b> se réfère <b>to</b> la <b>mention</b> de la pluie, qui commence le huitième jour de l'Assemblée.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Au</b> même moment <b>quand on demande</b> la pluie, on la <b>mentionne</b>. La Guemara répond : <b>Cette</b> décision <b>a été énoncée</b> uniquement en ce qui concerne <b>la cessation</b> de la demande et de la mention de la pluie. Bien que Rabbi Yoḥanan soutienne qu'on cesse de demander et de mentionner la pluie à la même date, il ne soutient pas qu'on commence à faire les deux en même temps. La Guemara objecte : <b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas explicitement <b>dit :</b> Quand on <b>commence à mentionner</b> la pluie, on <b>commence à la demander</b> ; et quand on <b>cesse de demander</b> la pluie, on <b>cesse de la mentionner</b>. Cela indique clairement que, selon lui, il n'y a pas de divergence entre les dates auxquelles on commence à réciter les deux formulations.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> il n'y a <b>pas de difficulté. Cette</b> déclaration, où Rabbi Yoḥanan a statué conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, <b>est pour nous,</b> qui vivons en Babylonie et commençons à prier pour la pluie plus tard, alors que <b>cette</b> déclaration de la mishna <b>est pour eux,</b> les résidents d'Eretz Yisrael. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>nous</b> en Babylonie que nous ne demandions pas la pluie immédiatement après <i>Sukkot</i> ? La raison en est <b>que nous</b> avons encore <b>des fruits dans le champ.</b> Par conséquent, nous ne voulons pas que la pluie tombe. Cependant, <b>ils,</b> les habitants d'Eretz Yisrael, <b>ont aussi des pèlerins</b> qui doivent voyager pendant un temps important pour rejoindre leurs maisons après la Fête, et ils ne veulent pas qu'il pleuve sur eux.

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> cette décision dans la mishna, il faisait référence à la période <b>où le Temple n'est pas debout;</b> par conséquent, en Eretz Yisrael, on peut immédiatement demander la pluie. La Gemara commente : <b>Maintenant que tu es arrivé à cette</b> réponse, on peut dire que tant <b>cette</b> déclaration <b>que cette</b> déclaration <b>sont pour eux,</b> c'est-à-dire ceux qui sont en Eretz Yisrael. <b>Et</b> pourtant, ce n'est <b>pas difficile,</b> car cette déclaration <b>ici,</b> selon laquelle on attend avant de demander la pluie, s'applique <b>au moment où le Temple est debout,</b> alors que la règle <b>là,</b> selon laquelle on demande la pluie juste après la Fête, se réfère à <b>l'époque où le Temple n'est pas debout.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et nous</b> en Diaspora <b>qui avons deux</b> jours de Fête, comment devons-nous agir</b> en ce qui concerne le début de la mention de la pluie, étant donné l'incertitude concernant le Huitième Jour de l'Assemblée, qui pourrait en réalité être le septième jour de <i>Soukot</i> ? La Guemara répond que <b>Rav a dit : On commence</b> à mentionner la pluie <b>dans les prières supplémentaires</b> du huitième jour, le premier jour du Huitième Jour de l'Assemblée. <b>Et l'on</b> cesse temporairement <b>cette pratique <b>lors de la prière de l'après-midi</b> du huitième jour, en continuant par <b>les prières du soir et du matin</b> du neuvième jour, deuxième jour du Huitième Jour de l'Assemblée. <b>Et</b> enfin <b>on reprend à nouveau</b> la mention de la pluie <b>dans les prières additionnelles</b> du neuvième jour, <i>Simḥat Torah</i>.

### Partie 18
<b>Shmuel dit à</b> ceux qui lui ont rapporté l'explication du Rav : <b>Allez et dites à Abba,</b> en désignant Rav par son nom, l'objection suivante : <b>Après avoir rendu</b> le premier jour du Huitième Jour de l'Assemblée <b>sanctifié, allez-vous le souiller</b> en le traitant comme s'il n'était pas un jour de Fête ? <b>Au contraire, Shmuel a dit</b> (10a) : <b>On commence</b> à mentionner la pluie <b>dans les prières additionnelles et</b> on la mentionne également <b>dans la prière de l'après-midi</b> du huitième jour, premier jour du Huitième Jour d'Assemblée, <b>et</b> on <b>cesse</b> temporairement cette pratique <b>lors de la prière de l'après-midi</b> du huitième jour, en continuant jusqu'aux <b>prières du soir et du matin</b> du neuvième jour, <i>Simḥat Torah</i>. <b>Et</b> enfin, on <b>encore</b> reprend la mention de la pluie <b>dans les prières supplémentaires</b> du neuvième jour, <i>Simḥat Torah</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC