
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit : Donc,</b> dans le cas d'un <b>juif qui a un litige avec un gentil, qu'il l'évite au</b> mois d'<b>Av, quand</b> les juifs' <b>sont malchanceux, et qu'il se rende disponible en Adar, quand sa fortune est bonne.</b>

### Partie 2
La Guemara mentionne quelques autres déclarations au nom des mêmes Sages mentionnés ci-dessus. Premièrement, elle cite un verset qui fait référence à l'exil babylonien. <b>"Pour vous donner un avenir et une espérance"</b> (Jérémie 29:11). <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav : Ce sont des palmiers et des vêtements de lin,</b> qui ont une longue durée de vie et apportent un bénéfice tant qu'ils existent. En ce qui concerne le commentaire d'Isaac sur Jacob : <b>"Et il dit : Vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que le Seigneur a béni"</b> (Genèse 27:27), <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav:</b> Cette <b>odeur</b> était comme celle <b>d'un champ de pommiers.</b>

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : Durant <b>la semaine où survient le Neuvième de Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver</b> les vêtements. <b>Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné</b> qu'il est interdit <b>seulement de laver et de porter</b> des vêtements propres avant le Neuvième Av ; <b>cependant,</b> si l'on souhaite <b>laver</b> des vêtements <b>et les mettre</b> <b>de côté,</b> cela est <b>permis. Et Rav Sheshet a dit : Même de les blanchir</b> <b>et de les mettre</b> <b>à l'écart est interdit. Rav Sheshet a dit : Sachez</b> que j'ai raison, <b>car les blanchisseurs de la maison du Rav étaient oisifs</b> pendant cette semaine, ce qui montre que le blanchiment en soi est interdit.

### Partie 4
<b>Rav Hamnuna a soulevé une objection</b> contre le Rav Naḥman'sur la décision de la mishna : <b>Le jeudi,</b> ces actions <b>sont permises par déférence au Shabbat.</b> La Gemara clarifie : <b>A quelles</b> actions cela fait-il référence ? <b>Si l'on dit</b> qu'il est permis <b>de blanchir et de porter</b> un vêtement immédiatement, <b>quelle déférence au Chabbat y a-t-il</b> à porter un vêtement le jeudi ?

### Partie 5
<b>Cela doit plutôt signifier que l'on peut laver et <b>mettre de côté</b> le vêtement jusqu'à Chabbat, <b>et</b> ce lavage <b>est autorisé</b> uniquement <b>le jeudi ; en revanche,</b> pendant le reste de <b>la semaine entière, il est interdit.</b> La Gemara rejette cette thèse : <b>En fait,</b> la mishna permet de <b>blanchir et porter</b> un vêtement immédiatement le jeudi, <b>et</b> cette décision se réfère <b>à celui qui n'a qu'une seule chemise [<i>ḥaluk</i>]. </b> Ce blanchiment est également considéré en déférence au Chabbat, car si l'on ne lave pas sa chemise maintenant, le jeudi, on n'aura pas l'occasion de le faire plus tard, car la mishna fait référence à un cas où le Neuvième d'Av survient un vendredi. <b>Comme Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui n'a qu'une seule chemise est autorisé à la blanchir les jours intermédiaires d'une Fête,</b> alors qu'il est normalement interdit de le faire. <b>Il a également été dit</b> que <b>Rabbi Binyamin a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Ils ont enseigné</b> qu'il est interdit <b>seulement de laver et de porter</b> immédiatement ; <b>cependant,</b> si on lave <b>pour le mettre de côté,</b> cela est <b>permis.</b>

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Il est interdit de blanchir avant le Neuvième d'Av, même</b> si l'on a l'intention de <b>mettre de côté</b> les vêtements <b>jusqu'après le Neuvième d'Av. Et notre blanchissage fin [<i>gihutz</i>]</b> en Babylonie <b>est comme leur blanchissage ordinaire</b> en Eretz Yisrael. Mais notre lavage ordinaire en Babylonie n'est pas du tout considéré comme un blanchiment, et il est autorisé. <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>vêtements en laine,</b> le procédé <b>de blanchissage fin ne s'applique pas à eux,</b> car cette catégorie ne s'applique qu'aux vêtements en laine. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> indique que le fait de blanchir des vêtements et de les mettre de côté est interdit, ce qui signifie qu'il s'agit d'une <b>réfutation concluante</b> de l'avis du Rav Naḥman.

### Partie 7
<b>Rav Yitzḥak bar Giyorei a envoyé au nom de Rabbi Yoḥanan : Bien que</b> les <b>Sages</b> aient dit qu'en ce qui concerne les <b>vêtements de lin,</b> le processus <b>de lavage fin ne s'applique pas à eux ; néanmoins, il est interdit de les porter</b> pendant <b>la semaine où survient le Neuvième Av.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne ces restrictions et interdictions, qui s'appliquent pendant la semaine du Neuvième d'Av, <b>Rav a dit : Ils ont enseigné</b> que ces interdictions s'appliquent <b>uniquement avant</b> le Neuvième de Av, <b>mais après</b> le jeûne le blanchiment est <b>permis. Et Shmuel dit : Même après</b> le Neuvième d'Av, le blanchiment est <b>également interdit</b> jusqu'à la fin de la semaine. La Guemara <b>souleve une objection :</b> Pendant <b>la semaine où survient le Neuvième d'Av,</b> il est interdit de <b>se couper les cheveux et de blanchir</b> les vêtements, <b>mais le jeudi</b> ces actions <b>sont permises par déférence au Chabbat. Comment cela ? </b> Si le Neuvième Av <b>se produit un dimanche, il est permis de laver toute</b> la <b>semaine précédente.</b>

### Partie 9
Si le Neuvième d'Av survient <b>un lundi, un mardi, un mercredi ou un jeudi,</b> les jours <b>avant</b> le Neuvième d'Av, le blanchiment est <b>interdit,</b> mais <b>après</b> le jeûne, il est <b>permis.</b> Si le Neuvième d'Av <b>surgit un vendredi,</b> il <b>est permis de blanchir le jeudi par déférence pour Shabbat. Et si,</b> pour une raison quelconque, <b>on n'a pas lavé le jeudi de</b> cette <b>semaine, il est permis de laver le vendredi</b> à partir de <b><i>minḥa</i></b> temps <b>à partir de ce moment-là,</b> malgré le fait que ce soit le Neuvième d'Av. <b>Abaye, et certains disent Rav Aḥa bar Ya'akov, maudit</b> ceux qui font <b>cette chose.</b>

### Partie 10
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraïta</i> : Si le Neuvième d'Av <b>se produit un lundi ou un jeudi, trois</b> personnes sont appelées à <b>lire</b> de la Torah, comme une semaine ordinaire, <b>et l'une</b> d'entre elles <b>recite la portion des Prophètes. </b> Si le 9 Av survient <b>un mardi ou un mercredi, un</b> individu <b>lit</b> la Torah <b>et</b> le même <b>personne récite la portion des Prophètes. Rabbi Yosei dit : En fait, trois</b> personnes sont appelées à <b>lire,</b> quel que soit le jour de la semaine, <b>et l'une</b> d'entre elles <b>récite la portion des Prophètes</b> pour le 9 Av. Quoi qu'il en soit, la <i>baraita</i> présente apparemment <b>une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Shmuel,</b> puisqu'elle indique clairement qu'il est permis de blanchir pendant les jours de la semaine qui suivent le Neuvième d'Av.

### Partie 11
<b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Il s'agit là <b>d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>la Neuvième de Av qui survient le Chabbat, et de même,</b> la <b>veille de la Neuvième de Av qui survient le Chabbat,</b> on n'a pas besoin de réduire la quantité de nourriture qu'on mange ; au contraire, <b>on peut manger et boire autant qu'il le faut et mettre sur sa table un repas même comme celui du</b> roi <b>Solomon en son temps. Et il est interdit de se couper les cheveux et de se blanchir depuis la Nouvelle Lune jusqu'à</b> après <b>le jeûne.</b> Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Ces activités sont <b>interdites pendant tout le mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Elles sont <b>interdites seulement</b> pendant <b>cette semaine</b> du 9 Av.

### Partie 12
<b>Et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Et</b> on doit <b>observer</b> les rites de <b>deuil depuis la Nouvelle Lune jusqu'à</b> après <b>le jeûne;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Ces activités sont <b>interdites pendant tout le mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Elles sont <b>interdites seulement</b> pendant <b>cette semaine.</b> Ces <i>baraitot</i> montrent qu'il y a au moins deux <i>tanna'im</i>, Rabbi Yehuda et Rabban Shimon ben Gamliel, qui interdisent certaines activités même après le jeûne, comme Shmuel.

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Et tous les trois de</b> ces <i>tanna'im</i> <b>dérivent</b> leurs opinions d'un <b>verset,</b> dont ils ont tiré des conclusions différentes, <b>comme il est écrit : "Et je ferai cesser toutes ses réjouissances, sa fête, sa nouvelle lune et son shabbat"</b> (Osée 2:13). <b>C'est celui qui a dit</b> que ces activités sont interdites <b>de la Nouvelle Lune jusqu'à</b> après <b>le jeûne,</b> Rabbi Meir,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC