
### Partie 1
<b>était</b> relié à l'ordre <b>de <i>Nezikin</i>,</b> alors qu'ils étaient en grande partie peu familiers avec le reste de la Mishna, <b>et nous apprenons</b> tous les <b>six ordres</b> de la Mishna. <b>Et lorsque Rav Yehuda est arrivé</b> traité <b><i>Uktzin</i>,</b> qui discute de la mesure dans laquelle divers fruits et légumes sont considérés comme faisant partie intégrante du produit en termes de devenir rituellement impur, ce qui est la base de la <i>halakha</i> qu'une <b>femme qui fait mariner un légume dans un pot,</b> etc. (<i>Teharot</i> 2:1), <b>et certains disent</b> que lorsqu'il a atteint le <i>halakha</i> que <b>les olives qui sont marinées avec leurs feuilles sont rituellement pures,</b> etc, car elles ne sont plus considérées comme faisant partie du fruit (<i>Uktzin</i> 2:1), <b>il dirait :</b> Ce sont <b>les disputes entre Rav et Shmuel que nous voyons ici.</b> Il estimait que c'était un passage extrêmement difficile, aussi difficile que les arguments les plus complexes entre Rav et Shmuel.

### Partie 2
<b>Et nous,</b> en revanche, <b>apprenons</b> le tractat <b><i>Uktzin</i> en treize <i>yeshivot</i>, alors que,</b> en ce qui concerne les miracles, après avoir déclaré un jeûne pour prier pour la fin d'une sécheresse, <b>lorsque Rav Yehuda enlevait une de ses chaussures</b> en signe de détresse, <b>la pluie</b> arrivait immédiatement,</b> avant qu'il puisse enlever sa deuxième chaussure. <b>Et</b> pourtant <b>nous crions toute la journée et personne ne nous remarque.</b> Rabba poursuit : <b>Si</b> la différence entre les générations est <b>due à des <b>actions inappropriées</b>, s'il y a</b> quelqu'un <b>qui m'a vu faire quelque chose</b> d'inapproprié, <b>qu'il le dise</b> ainsi. Je ne suis pas fautif, <b>mais que peuvent faire les grands</b> dirigeants <b>de la génération quand leur génération n'est pas digne,</b> et que la pluie est retenue à cause des transgressions du peuple ?

### Partie 3
La Gemara explique la référence à la chaussure de Rav Yehuda'. <b>Rav Yehuda a vu deux personnes gaspiller du pain,</b> le jeter d'avant en arrière. <b>Il dit : Je</b> peux <b>apprendre du fait que les gens agissent comme <b>ceci</b> qu' <b>il y a abondance dans le monde. Il jeta ses yeux</b> avec colère sur le monde, <b>et il y eut une famine. Les Sages dirent à Rav Kahana, fils de Rav Neḥunya, l'accompagnateur de</b> Rav Yehuda : <b>Le Maître, qui est fréquemment présent</b> devant Rav Yehuda, doit le <b>persuader de sortir par la porte la plus proche du marché,</b> afin qu'il voie les terribles effets de la famine. Rav Kahana <b>persuadait</b> Rav Yehuda, <b>et il sortit au marché,</b> où <b>il vit une foule.</b>

### Partie 4
<b>Il leur dit : Quel est ce</b> rassemblement ? <b>Ils lui répondirent :</b> Nous nous tenons <b>près d'un récipient [<i>kuspa</i>] de dattes qui est à vendre. Il dit :</b> Si tant de gens se pressent pour acheter un seul récipient de dattes, <b>je</b> peux <b>en déduire</b> qu'il y a <b>une famine dans le monde. Il dit à son préposé :</b> Je veux jeûner sur cela ; <b>enlève mes chaussures</b> en signe de détresse. <b>Il a enlevé une de ses chaussures et la pluie est arrivée. Quand il commença à enlever l'autre</b> chaussure, <b>Elijah vint et lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Si tu enlèves</b> ton <b>autre chaussure</b>, <b>Je détruirai la</b> totalité du <b>monde</b> afin que tu ne sois pas davantage affligé.

### Partie 5
<b>Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, dit :</b> A ce moment-là, <b>je me tenais sur la rive de la rivière Pappa. J'ai vu des anges qui apparaissaient comme des marins apporter du sable et en remplir des bateaux</b>, <b>et cela devint de la farine fine. Tous venaient acheter</b> cette farine, mais <b>Je leur ai dit : N'achetez pas cette</b> farine, <b>car elle est le produit de miracles. Demain, des bateaux remplis de blé viendront de Parzina,</b> et vous pourrez acheter ce produit.

### Partie 6
§ La Gemara relate une autre histoire. <b>Rava arriva</b> à venir <b>dans</b> la ville de <b>Hagrunya. Il décréta un jeûne, mais la pluie ne vint pas. Il dit aux</b> habitants de la ville : <b>Tout le monde, continuez votre jeûne</b> et ne mangez pas ce soir. <b>Le lendemain matin, il leur dit : Celui qui a fait un rêve la nuit dernière, qu'il le dise</b>. <b>Rabbi Elazar de Hagronya leur dit :</b> Ce qui suit <b>m'a été récité en rêve. Bonnes salutations à un bon maître de la part d'un bon Seigneur, qui dans sa bonté fait du bien à son peuple.</b> Rava <b>a dit : Je</b> peux <b>apprendre de cela</b> que <b>c'est un moment favorable pour prier pour la miséricorde. Il a prié pour la miséricorde et la pluie est venue.</b>

### Partie 7
La Guemara relate une autre histoire qui traite de la prière pour la pluie. Il y avait <b>un certain homme qui fut condamné à être fouetté par le tribunal de Rava parce qu'il avait eu des relations avec une femme gentille. Rava a fouetté</b> l'homme <b>et il est mort</b> en conséquence. Lorsque cette <b>affaire fut entendue</b> dans <b>la maison du</b> <b>roi perse Shapur, il voulut punir Rava</b> pour avoir imposé la peine de mort, comme il le pensait, sans la permission du roi. <b>Ifra Hormiz, mère du roi Shapur, dit à son fils : N'interviens pas</b> et ne te querelle pas <b>avec les Juifs, car tout ce qu'ils demandent à</b> Dieu, <b>leur Maître, il le leur donne.</b>

### Partie 8
<b>Il lui dit : Qu'est-ce que c'est</b> qu'Il leur accorde ? Elle répondit : <b>Ils prient pour la miséricorde et la pluie arrive. Il lui dit :</b> Cela ne prouve pas que Dieu entend leurs prières, <b>car cela</b> se produit simplement <b>parce que c'est le temps de la pluie,</b> et il se trouve que la pluie tombe après leur prière. <b>Au contraire,</b> si vous voulez prouver que Dieu exauce les prières des Juifs, <b>qu'ils prient pour la miséricorde maintenant, à</b> la <b>saison estivale de Tammuz, et que la pluie arrive.</b> Ifra Hormiz <b>envoie</b> un message <b>à Rava : Dirige ton attention et prie pour la miséricorde afin que la pluie vienne. Il pria pour la miséricorde, mais la pluie ne vint pas.</b>

### Partie 9
<b>Il a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers,</b> il est écrit : <b>Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, nos pères nous ont raconté, quelle œuvre Tu as faite de leur temps, aux jours d'autrefois</b> (Psaumes 44:2), <b>mais nous ne l'avons pas vue de nos</b> propres <b>yeux.</b> Dès qu'il eut dit cela, <b>la pluie est venue jusqu'à ce que les gouttières de Meḥoza</b> débordent et <b>se déversent dans le Tigre</b>. Le <b>père de Rava vint</b> et <b>lui apparut en rêve et lui dit : Y a-t-il</b> quelqu'un <b>qui trouble à ce point le Ciel</b> pour demander une pluie hors de sa saison ? Dans son rêve, son père lui a en outre <b>dit : Change ton lieu</b> de repos la nuit. <b>Il changea de place, et le lendemain, il trouva que son lit avait été tailladé par des couteaux.</b>

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Rav Pappa décréta un jeûne, mais la pluie ne vint pas. Son cœur s'affaiblit</b> à cause de la faim, alors <b>il avala [<i>seraf</i> ] un bol [<i>pinka</i> de bouillie, et pria pour la miséricorde, mais la pluie</b> ne vint toujours pas. Rav Naḥman bar Ushpazti lui dit : Si le Maître avale un autre bol de bouillie, la pluie viendra.</b> Il se moquait de Rav Pappa qui mangeait alors que tous les autres jeûnaient. Rav Pappa fut <b>embarrassé et s'énerva, et la pluie arriva.</b>

### Partie 11
La Guemara raconte une autre histoire concernant la prière pour la pluie. <b>Rabbi Ḥanina ben Dosa voyageait le long d'une route</b> quand <b>il</b> commença <b>à pleuvoir. Il dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, le monde entier est à l'aise,</b> car ils avaient besoin de la pluie, <b>mais Ḥanina souffre,</b> car il se mouille. <b>La pluie a cessé. Quand il est arrivé à sa maison, il a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, le monde entier souffre</b> que la pluie ait cessé, <b>et que Ḥanina soit à l'aise ? La pluie</b> a commencé à <b>arriver</b> à nouveau.

### Partie 12
<b>Rav Yosef a dit,</b> en réaction à cette histoire : <b>Quel effet a la prière du Grand Prêtre contre</b> celle de <b>Rabbi Ḥanina ben Dosa ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Après avoir quitté le Saint des Saints à Yom Kippour, le Grand Prêtre <b>récite une brève prière dans la chambre extérieure.</b> La Gemara demande : <b>Que</b> doit-il prier ? Ravin bar Adda et Rava bar Adda disent tous deux au nom de Rav Yehuda</b> que telle était sa prière : <b>Que ce soit Ta volonté, Seigneur notre Dieu, que cette année soit pluvieuse et chaude.</b> La Guemara exprime sa surprise face à cette demande : <b>La chaleur est-elle une bonne</b> chose ? <b>Au contraire, elle est défavorable.</b> Pourquoi demanderait-il que l'année soit chaude ?

### Partie 13
<b>Par contre,</b> dites qu'il a récité ce qui suit : <b>Si</b> l'année à venir est <b>chaude, qu'elle</b> soit aussi <b>pluvieuse et humide</b> avec de la rosée, de peur que la chaleur ne nuise aux cultures. Le Grand Prêtre priait également : <b>Et ne laisse pas la prière des voyageurs entrer en Ta présence. Rav Aḥa, fils de Rava, au nom du Rav Yehuda, conclut</b> la formulation de cette prière : <b>Que le règne du pouvoir ne s'éloigne pas de la maison de Judée. Et que Ta nation Israël ne dépende pas les uns des autres pour sa subsistance, ni d'une autre nation.</b> Au contraire, ils devraient être soutenus par les produits de leur propre terre. De toute évidence, la prière du Grand Prêtre selon laquelle Dieu ne devrait pas écouter la prière des voyageurs individuels n'a pas été prise en compte dans le cas de Rabbi Ḥanina ben Dosa.

### Partie 14
§ La Guemara continue de parler du juste Rabbi Ḥanina ben Dosa et des merveilles qu'il a réalisées. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Chaque jour, une voix divine émerge</b> du Mont Horeb <b>et dit : Le monde entier est soutenu par</b> le mérite de <b>Mon fils Ḥanina</b> ben Dosa, <b>et</b> pourtant pour <b>Ḥanina, Mon fils, un <i>kav</i> de caroubes, </b> une très petite quantité de nourriture inférieure, <b>est suffisante</b> pour le faire vivre pendant toute une semaine, <b>d'une <b>veille de Chabbat à</b> la <b>veille de Chabbat suivante. </La Guemara raconte : Rabbi Ḥanina ben Dosa's <b>La femme faisait chauffer le four chaque veille de Chabbat et créait</b> une grande quantité de <b>fumée,</b> <b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC