
### Partie 1
Rabbi Yehuda Nesia <b>décréta treize jeûnes, mais il ne fut pas exaucé. Il envisagea de décréter d'autres</b> jeûnes jusqu'à ce qu'il soit exaucé. <b>Rabbi Ami lui dit</b> que <b>ils ont dit : On ne trouble pas excessivement la communauté,</b> et donc il ne faut pas imposer plus de treize jeûnes.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, a dit : Lorsque Rabbi Ami a agi</b> et émis cette décision, <b>il l'a fait</b> ainsi <b>de sa propre autorité</b>, car elle allait à l'encontre de l'opinion majoritaire. <b>Au contraire, Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit comme suit : Ils ont enseigné seulement</b> que la communauté observe un maximum de treize jeûnes lorsqu'elle prie <b>pour la pluie. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les autres types de calamités, ils continuent à jeûner jusqu'à ce qu'ils reçoivent une réponse du Ciel.</b> La Gemara commente : <b>Ce</b> <i>halakha</i> <b>est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque</b> les Sages ont <b>dit trois et lorsqu'ils ont dit sept, ils ne parlaient que</b> concernant les jeûnes <b>pour la pluie. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les autres types de calamités, ils continuent à jeûner jusqu'à ce qu'ils soient exaucés.</b>

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Disons que cette</b> <i>baraita</i> <b>est une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabbi Ami.</b> La Gemara répond : <b>Rabbi Ami</b> aurait pu <b>vous dire</b> que ceci <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne décrète pas plus de treize jeûnes sur la communauté, car on ne trouble pas excessivement la communauté.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Cette</b> <i>halakha</i> <b>n'est pas pour</b> cette <b>raison.</b> Elle est plutôt <b>due</b> au fait qu'après treize jeûnes, le <b>temps de la pluie</b> est déjà <b>passé,</b> et il n'y a aucune raison de jeûner pour la pluie après la fin de la saison des pluies.

### Partie 4
La Guemara relate une histoire sur un sujet similaire : <b>Les habitants de Ninive</b> ont envoyé une question <b>à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Des gens <b>comme nous, qui ont besoin de pluie même pendant la saison de Tammuz,</b> et qui vivent dans des régions où la pluie tombe toute l'année, <b>que devons-nous <b>faire</b> lorsqu'il y a une sécheresse pendant l'été ? Sommes-nous <b>liés à des individus ou</b> sommes-nous <b>liés à une communauté ?</b> La Gemara explique la différence pratique entre ces deux options : Sommes-nous <b>liés à des individus et</b> donc nous prions pour la pluie <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière ? Ou</b> sommes-nous <b>liés à une communauté</b> et nous prions pour la pluie <b>dans</b> la neuvième bénédiction, <b>la bénédiction des années ? Il leur a envoyé</b> sa réponse <b> : Vous êtes assimilés à des individus et</b> donc vous priez pour la pluie <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière.</b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> s'appliquent les <i>halakhot</i> concernant les périodes pendant lesquelles on récite la prière pour la pluie ? <b>Lorsque les années,</b> c'est-à-dire le climat, <b>sont comme elles devraient être et que le peuple juif vit sur sa terre. Cependant, de nos jours,</b> lorsque le peuple juif est dispersé dans le monde, et que le climat n'est pas toujours comme il devrait être, <b>tout est en accord avec l'année,</b> c'est-à-dire le climat local, <b>tout est en accord avec le lieu</b> en question, et <b>tout est en accord avec</b> le <b>temps particulier,</b> et donc on prie pour la pluie dans la bénédiction des années, comme cela est nécessaire pour le climat local. <b>Il lui dit : Tu soulèves une contradiction à partir d'une <i>baraïta</i> contre Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi lui-même <b>est un <i>tanna</i>, et</b> par conséquent a l'autorité <b>de contester</b> l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? <b>Rav Naḥman a dit :</b> On prie pour la pluie <b>dans la bénédiction des années,</b> conformément à l'avis de Rabbi Yehuda. <b>Rav Sheshet a dit : </b> On prie <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière,</b> selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est que si l'on a besoin de pluie alors que ce n'est pas la saison des pluies en Eretz Yisrael, on prie pour la pluie <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière.</b>

### Partie 7
§ La mishna a enseigné : <b>Le lundi</b> on ouvre les magasins <b>un peu à la tombée de la nuit, et le jeudi</b> il est permis d'ouvrir les magasins <b>toute la journée, par déférence pour le Shabbat. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Comment cela est-il</b> <b>enseigné,</b> c'est-à-dire quel est le sens de cette décision ? Cela signifie-t-il que <b>le lundi</b> les propriétaires de magasins ouvrent leurs portes <b>un peu à la tombée de la nuit, et que le jeudi</b> ils ouvrent également leurs portes juste un peu, mais le font <b>toute la journée, par déférence pour le Shabbat ? Ou peut-être,</b> la mishna veut-elle dire que <b>le lundi</b> ils ouvrent leurs portes <b>un peu,</b> mais toute la journée, <b>et le jeudi ils ouvrent</b> leurs portes en grand <b>toute la journée ?</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le lundi</b> on ouvre ses portes <b>un peu jusqu'au soir, et le jeudi on les ouvre</b> <b>toute la journée, par déférence pour le Shabbat.</b> Si un magasin <b>avait deux entrées,</b> il <b>en ouvre une et en verrouille une,</b> démontrant ainsi que son magasin n'est pas ouvert de manière normale. Si <b>il avait une plate-forme en face de son entrée</b> qui dissimule la porte de son magasin, <b>il peut ouvrir de sa</b> manière habituelle sans être inquiété,</b> car il est interdit d'ouvrir son magasin non pas en raison du travail, mais uniquement pour ne pas donner l'impression que les gens mangent et boivent en ce jour.

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : <b>Si ces jeûnes</b> sont passés <b>et qu'ils n'ont pas été exaucés, ils diminuent</b> leur engagement <b>dans</b> les <b>négociations</b> d'affaires et <b>dans la construction et la plantation.</b> Il a été <b>enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Megilla</i> 5:2) : <b>Construire</b> signifie <b>construire dans la joie,</b> et non pas construire en général. De même, <b>planter</b> signifie <b>plantation joyeuse,</b> et non pas toute plantation. La <i>Tosefta</i> développe : <b>Qu'est-ce que la construction joyeuse ? Cela</b> fait référence à <b>celui qui construit une chambre de mariage pour son fils.</b> Il était de coutume, lors du mariage d'un fils, de lui construire une petite maison où se déroulait la fête de mariage et où les jeunes mariés vivaient pendant un certain temps. <b>Qu'est-ce qu'une plantation joyeuse ? Ceci</b> fait référence à <b>celui qui</b> plante <b>un jardin splendide et royal</b> qui ne sert pas à des fins pratiques, mais uniquement à l'ornementation.

### Partie 10
§ <b>Et</b> la mishna a encore enseigné qu'ils diminuent les <b>salutations</b> entre eux. <b>Les Sages ont enseigné : <i>Ḥaverim</i>,</b> les membres d'un groupe dédié à l'observance précise des mitzvot, <b>ne se saluent pas du tout</b> entre eux. <b><i>Amei ha'aretz</i>,</b> des gens ordinaires et sans éducation, <b>qui adressent des salutations</b> à des <i>ḥaverim</i>, le font en ignorant que c'est inapproprié. Les <i>ḥaverim</i> <b>leur répondent à voix basse et de manière solennelle. Et</b> <i>ḥaverim</i> <b>s'enveloppent et s'assoient comme des pleureurs et des ostracisés, comme des gens qui ont été réprimandés par Dieu, jusqu'à ce qu'ils reçoivent la miséricorde du Ciel.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Elazar a dit : Il est permis à une personne importante de tomber sur son visage</b> et de s'humilier devant la communauté <b>seulement si elle</b> est certaine qu'elle <b>sera exaucée comme Josué, fils de Noun, comme il est dit : "Et l'Eternel dit à Josué : Lève-toi, pourquoi es-tu tombé sur ta face ?"</b> (Josué 7:10). Celui qui n'est pas absolument certain d'être exaucé ne doit pas tomber sur sa face en public, car s'il n'est pas exaucé, il deviendra un objet de dérision.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Elazar dit : Il est permis à une personne importante de se ceindre</b> de <b>sac</b> en signe de deuil et de prier pour la miséricorde <b>seulement si elle</b> est certaine qu'elle <b>sera exaucée comme Jéhoram, fils d'Achab, comme il est dit : " Lorsque le roi entendit les paroles de la femme, il déchira ses vêtements, alors qu'il passait sur la muraille, et le peuple regarda, et voici qu'il avait un sac</b> en dedans de <b>sur sa chair"</b> (IIÂ Rois 6:30). Bien qu'il ait été méchant, Jéhoram a été exaucé par la suite et les souffrances des Juifs ont été allégées.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Elazar</b> a en outre <b>dit : Tous</b> ne sont pas dignes de demander à Dieu <b>en déchirant</b> leurs vêtements, <b>et tous</b> ne sont pas dignes <b>de tomber</b> sur leur visage en temps de détresse. <b>Moses et Aaron</b> étaient dignes de prier Dieu <b>en tombant</b> sur leur visage, alors que leurs élèves <b>Joshua et Caleb</b> priaient <b>en</b> seulement <b>déchirant</b> leurs vêtements. La Guemara développe : <b>Moïse et Aaron</b> ont adressé une pétition à Dieu <b>en tombant</b> sur leur visage, <b>comme il est écrit : "Moïse et Aaron tombèrent sur leur visage"</b> (Nombres 14:5). <b>Joshua et Caleb</b> prièrent <b>en déchirant</b> leurs vêtements, <b>comme il est écrit</b> au verset suivant : <b>"Et Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Jephunné,</b> qui étaient de ceux qui avaient exploré le pays, <b>rendirent leurs vêtements"</b> (Nombres 14:6).

### Partie 14
<b>Rabbi Zeira s'oppose fortement à cette</b> interprétation, <b>et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani</b> qui s'y est opposé : <b>Avez-vous</b> le verset <b>écrit</b> seulement : <b>Joshua</b> et Caleb, le sens serait <b>comme tu l'as dit,</b> que Moïse et Aaron sont tombés sur leur visage alors que Josué et Caleb ont seulement déchiré leurs vêtements. Cependant, <b>maintenant qu'il est écrit : " Et Josué ", </b> il est possible que le mot de liaison " et " indique que Moïse et Aaron sont simplement tombés sur leur visage, alors que Josué et Caleb <b>ont fait</b> à la fois <b>cela et cela,</b> c'est-à-dire qu'ils ont déchiré leurs vêtements en plus de tomber sur leur visage.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Elazar</b> a en outre <b>dit : Tous</b> les dignitaires n'adoreront pas Dieu à l'ère messianique <b>en se levant, et tous</b> ne le feront pas <b>en s'inclinant.</b> Au contraire, les <b>rois</b> serviront Dieu <b>en se levant, et les ministres en s'inclinant.</b> La Guemara développe : <b>Les rois en se levant, comme il est écrit : "Ainsi parle le Seigneur, le Rédempteur d'Israël, son Saint,</b>".

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC