
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui fait le vœu</b> d'interdire à lui-même un type de bénéfice <b>jusqu'aux pluies,</b> le vœu est en vigueur <b>à partir du moment où les pluies</b> commencent à <b>tomber jusqu'à la deuxième pluie,</b> car celle-ci est considérée comme le temps des pluies.

### Partie 2
<b>Rav Zevid a dit :</b> Le moment de la deuxième pluie est également significatif en ce qui concerne une <i>halakha</i> qui traite <b>des olives, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>À partir de quand est-il permis à tout individu de</b> collecter les <b>gerbes, les gerbes oubliées et les <i>pe'a</i>,</b> produits des coins d'un champ, qui ne peuvent normalement être pris que par les pauvres ? Tout individu est autorisé à les collecter seulement <b>à partir du moment où les fouilleurs [<i>namoshot</i>],</b> les derniers des pauvres à arriver, <b>ont quitté</b> le champ. A partir de quand peut-on recueillir le rendement de la vigne dans le cas <b>de</b> les <b>raisins isolés et les petites grappes de raisin incomplètement formées,</b> également réservés aux pauvres ? <b>Dès lors que les pauvres ont quitté la vigne et sont revenus</b> après la deuxième fois, signe qu'ils ont récolté tout ce qu'ils souhaitaient. A partir de quand peut-on recueillir le rendement des arbres dans le cas <b>des</b> olives oubliées ? A partir du moment où la deuxième pluie tombe.</b>

### Partie 3
Par ailleurs, la Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens du terme désignant les chercheurs, <b><i>namoshot</i> ? Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il fait référence aux <b>vieux qui marchent avec un bâton [<i>atigra</i>].</b> Comme ils marchent très lentement, ils voient certainement tout ce qu'ils souhaitent collecter. <b>Reish Lakish a dit :</b> Il fait référence aux <b>gleaners</b> qui viennent <b>après</b> tous les <b>gleaners,</b> c'est-à-dire qui arrivent après que deux tours de pauvres soient passés dans le champ.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit</b> que le moment de la deuxième pluie est significatif <b>afin que</b> l'on puisse savoir jusqu'à quand il est permis <b>de marcher sur les chemins autorisés</b> dans les champs. On peut utiliser certains chemins sur une propriété privée, à condition de ne pas causer de dommages au champ. <b>Comme l'a dit le Maître : Toute personne</b> peut <b>marcher sur les chemins autorisés jusqu'à ce que la deuxième pluie tombe.</b> Celui qui y marche plus tard risque de piétiner le champ labouré et d'endommager ses cultures.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> que le moment de la deuxième pluie est significatif pour déterminer le moment où <b>il faut retirer les produits de l'année sabbatique</b> de sa possession. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Jusqu'à quand peut-on tirer un bénéfice et brûler</b> le <b>paille et</b> le <b>foin de l'année sabbatique ? Jusqu'à ce que la deuxième pluie tombe.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on doit retirer les produits de l'année sabbatique de sa possession ? La Guemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos de l'année sabbatique : <b>Et pour ton bétail et pour les bêtes de ton pays</b> tout son produit sera destiné à la nourriture"" (Lévitique 25:7). Ce verset indique que <b>aussi longtemps qu'une bête,</b> c'est-à-dire, un animal non domestiqué, est capable de trouver et de <b>manger</b> des produits <b>dans les champs, vous</b> pouvez <b>alimenter votre bétail,</b> vos animaux domestiqués, à partir de ce type de nourriture <b>dans la maison. </b> Toutefois, lorsqu'un type de produit donné <b>a cessé</b> d'être disponible <b>pour la bête dans le champ, cessez</b> de le fournir à <b>votre bétail dans la maison.</b> Après le moment de la deuxième pluie, il n'y a plus de paille ou de foin dans les champs.

### Partie 7
§ La Guemara revient sur le sujet de la pluie. <Rabbi Abbahou a dit : Quelle est</b> la signification du <b>terme</b> pour la pluie, <b><i>revia</i>?</b> Il fait référence à <b>une matière qui pénètre [<i>rove'a</i>],</b> c'est-à-dire qui fait fructifier <b>la terre</b>. Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda, car Rav Yehuda a dit : La pluie est l'époux de la terre, comme il est dit : "Car la pluie et la neige descendent du ciel et n'y retournent pas, sauf qu'elles arrosent la terre, la font naître et germer"</b> (Isaïe 55:10). Ce verset indique que la pluie fait fructifier la terre à la manière d'un mari et d'une femme.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Abbahou</b> a encore <b>dit :</b> Pour qu'une pluie soit considérée comme la <b>première pluie</b>, elle doit être <b>suffisante pour pénétrer dans le sol</b> et le saturer jusqu'à une profondeur d'un <b>manchette.</b> La <b>seconde</b> pluie doit être <b>suffisante</b> pour que le sol soit suffisamment humidifié <b>pour sceller l'ouverture d'un tonneau avec sa</b> boue. <b>Rav Ḥisda a dit : Des pluies qui tombent</b> et créent une boue <b>suffisante</b> pour sceller avec elle l'ouverture d'un tonneau</b> signifie que l'année <b>ne constitue pas</b> un accomplissement du verset : <b>Et Il fermera</b> les cieux et il n'y aura pas de pluie</b> (Deutéronome 11:17).

### Partie 9
<b>Et Rav Ḥisda dit : La pluie qui tombe</b> tôt dans la journée, <b>avant</b> la récitation du <i>Shema</i>, qui comprend le verset : <b>Et Il fermera</b> les cieux,</b> est suffisante pour que l'heure <b>ne constitue pas</b> un accomplissement du verset : <b>Et Il fermera</b> les cieux," même si la pluie ne tombe plus à ce moment-là.

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> si la pluie est tombée pendant la journée, <b>avant</b> la récitation de <b>"et Il refermera" du <i>Shema</i> du soir. <b>Cependant,</b> si une petite quantité de pluie tombe <b>avant</b> la récitation de <b>"et Il fermera" du matin</b> <i>Shema</i>, <b>cette</b> pluie pourrait encore <b>constituer</b> une expression de <b>"et Il fermera." Comme le dit Rav Yehuda bar Yitzḥak : Ces nuages matinaux n'ont aucune substance;</b> ils ne donnent généralement qu'une pluie minime ou pas de pluie. <b>Comme il est écrit : "Que puis-je faire pour toi, Ephraïm, que puis-je faire pour toi, Juda, car ta bonté est comme un nuage du matin"</b> (Osée 6:4). Ce verset indique que les nuages du matin contiennent peu d'avantages.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Mais les gens disent</b> la maxime bien connue : <b>Quand les portes,</b> c'est-à-dire les portes, <b>sont ouvertes</b> le matin et <b>qu'il pleut, ânier, plie ton sac</b> et va <b>dormir,</b> car il est certain qu'il pleuvra toute la journée, ce qui rendra le travail des âniers infaisable. Cela montre que les nuages du matin sont le signe qu'il va pleuvoir toute la journée. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration de Rav Pappa fait référence à <b>lorsque</b> le ciel est <b>couvert de gros nuages,</b> d'où la pluie tombera toute la journée, alors que <b>cette</b> déclaration de Rav Ḥisda fait référence à un matin <b>lorsque</b> le ciel est <b>couvert de légers nuages</b> qui n'apporteront pas de pluie substantielle.

### Partie 12
§ <b>Rav Yehuda a dit :</b> Il est <b>bon pour l'année lorsque</b> le mois de <b>Tevet est veuf,</b> c'est-à-dire lorsqu'il ne présente aucune précipitation. La Gemara explique : <b>Certains disent</b> que c'est pour que <b>les jardins [<i>tarbitzei</i>]</b> ne soient pas <b>désolés,</b> car trop de pluie endommage les légumes. <b>Et certains disent :</b> La raison est <b>que cela</b> ne doit pas <b>subir de mildiou</b> causé par une pluie excessive. La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit :</b> Il est <b>bon pour l'année lorsque</b> le mois de <b>Tevet est dégoûtant,</b> c'est-à-dire boueux à cause de la pluie. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration de Rav Yehuda fait référence à une année <b>où il a plu initialement,</b> c'est-à-dire avant Tevet, auquel cas la pluie pendant Tevet n'est pas bénéfique. <b>Cette</b> déclaration du Rav Ḥisda fait référence à une année <b>où il n'a pas plu initialement,</b> avant Tevet, et donc la pluie pendant Tevet est bénéfique.

### Partie 13
<b>Et Rav Ḥisda</b> a également <b>dit : La pluie qui est tombée sur</b> une <b>partie d'un pays et n'est pas tombée sur une autre partie</b> du <b>pays ne constitue pas</b> un accomplissement du verset : <b>Et Il fermera</b> les cieux.</b> La Gemara soulève une objection : <b>C'est le cas ? Mais n'est-il pas écrit : "Et moi aussi, je vous ai refusé la pluie, alors qu'il restait encore trois mois avant la récolte ; je faisais pleuvoir sur une ville, et je ne faisais pas pleuvoir sur une autre ville ; il pleuvait sur une pièce,</b> et la pièce sur laquelle il ne pleuvait pas se desséchait" (Amos 4:7). <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Tant</b> la zone qui reçoit la pluie que la zone qui ne reçoit pas la pluie <b>sont maudites.</b> Cette déclaration indique que la pluie qui tombe sur une partie seulement d'un pays est une malédiction.

### Partie 14
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> l'énoncé de Rav Yehuda, fait référence à un cas <b>où une pluie excessive</b> <b>tombe</b> dans une partie du pays et cause des dommages ; alors que <b>cela,</b> l'énoncé de Rav Ḥisda', fait référence à une situation <b>où la quantité requise</b> de pluie tombe dans une partie du pays. Dans ce cas, ce n'est pas le signe d'une malédiction, mais c'est une bénédiction pour cette partie particulière du pays. <b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage <b>est également précis</b> dans le verset d'Amos qui traite de la pluie excessive dans un endroit, <b>comme il est écrit : "On a fait pleuvoir dessus,"</b> ce qui indique que <b>ce sera un lieu de pluie,</b> c'est-à-dire une zone remplie de pluie et d'eau. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est l'interprétation correcte.

### Partie 15
<b>Rabbi Abbahou a dit : A partir de quand récite-t-on une bénédiction sur la pluie ? A partir du moment où le marié sort à la rencontre de la mariée,</b> c'est-à-dire lorsqu'il y a des flaques d'eau sur le sol de telle sorte que l'eau en dessous, représentée comme la mariée dans cette métaphore, est éclaboussée par le haut par les gouttes de pluie, représentées comme le marié.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle bénédiction</b> récite-t-on sur la pluie ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Nous te remercions, ô Seigneur notre Dieu, pour chacune des gouttes que Tu as fait tomber pour nous. Et Rabbi Yoḥanan conclut</b> la bénédiction <b>comme suit : Si notre bouche était aussi pleine de chant que la mer, et notre langue de chant comme la multitude de ses vagues,</b> etc. Et l'on poursuit avec la formule de la prière <i>nishmat</i> récitée le matin du Shabbat, <b>jusqu'à : Que Ta miséricorde ne nous abandonne pas, Seigneur notre Dieu, et Tu ne nous as pas abandonnés. Béni</b> es-tu, Seigneur, à qui sont offertes d'abondantes actions de grâces</b>.

### Partie 17
La Gemara demande : Pourquoi la bénédiction spécifie-t-elle <b>des actions de grâces abondantes</b> et pas toutes les actions de grâces ? Rava dit :</b> Emendez la formule de la bénédiction et <b>dites : Dieu des actions de grâces. Rav Pappa a dit : </b> Donc,</b> comme il y a des divergences d'opinion à ce sujet,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC