
### Partie 1
<b>Une femme adulte,</b> c'est-à-dire une fille de plus de douze ans et demi, qui est en âge de se marier, <b>n'a pas le droit de se rendre inesthétique pendant les jours de deuil de son père,</b> car cela nuirait à ses chances de se marier. La Guemara en déduit que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à une femme adulte, alors que <b>une jeune femme,</b> une fille âgée de douze ans à douze ans et demi, qui n'a pas encore l'âge de se marier, <b>est autorisée</b> à se rendre peu attrayante.

### Partie 2
La Guemara analyse cette <i>halakha</i> : <b>Quoi, ne fait-elle pas</b> référence à l'interdiction <b>de se baigner ? Et dans quelle</b> sorte d'eau une femme adulte peut-elle se baigner ? <b>Si nous disons</b> que le <i>baraita</i> fait référence à l'<b>eau chaude,</b> n'est-il pas permis à <b>une femme adulte</b> de se rendre inesthétique en s'abstenant de se laver à l'eau chaude ? <b>Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit :</b> Il est <b>interdit à une personne en deuil d'insérer</b> même <b>son doigt dans l'eau chaude</b> dans le but de se laver. <b>N'est-ce pas plutôt</b> le cas qu'il est permis à une femme adulte de se baigner <b>dans de l'eau froide,</b> d'où l'on peut déduire qu'il n'est pas permis à une jeune femme de se baigner même dans de l'eau froide. La Gemara répond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> ne parle pas du tout de se baigner. Elle fait plutôt référence à la <b>peinture</b> des yeux <b>et à la teinture [<i>pirkus</i>]</b> des cheveux, qu'il est permis à une femme adulte de faire pendant le deuil.

### Partie 3
La Gemara propose : <b>Disons que</b> la <i>baraita</i> précitée <b>soutient</b> la décision de Rava. <b>Comme Rabbi Abba le prêtre a dit au nom de Rabbi Yosei le prêtre : Un incident</b> est survenu au cours duquel <b>les fils de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, sont morts, et il s'est baigné dans l'eau froide tous les sept</b> jours de deuil. Cette décision indique apparemment qu'il est permis à une personne en deuil de se baigner dans de l'eau froide.

### Partie 4
La Gemara répond : Ceci n'est pas une preuve, comme <b>on le dit : Là</b> il est question d'un cas où <b>ses périodes de deuil</b> sont venues immédiatement <b>l'une après l'autre, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si un individu'ses périodes de deuil</b> sont venues immédiatement <b>une après l'autre</b> et que <b>ses cheveux sont devenus lourds, il peut les alléger avec un rasoir, et il peut laver son vêtement dans l'eau. </b> Et <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Il peut couper ses cheveux <b>avec un rasoir, mais pas avec des ciseaux.</b> De même, il peut laver son vêtement <b>dans l'eau, mais pas avec du natron, ni avec du sable, ni avec de la plante de glace.</b>

### Partie 5
Ce qui précède est une version de l'opinion de Rava et de la discussion qui s'ensuit. <b>Certains disent</b> une version différente de ce débat. <b>Rava dit :</b> Il est <b>interdit à un endeuillé</b> de se baigner <b>dans de l'eau froide tous les sept</b> jours de deuil. La Gemara demande : En <b>quelle</b> manière <b>ce cas est-il <b>différent de</b> manger de la <b>viande et</b> boire du <b>vin,</b> ce qu'il est permis à un endeuillé de faire ? La Gemara répond : <b>Il agit ici pour soulager ses angoisses.</b> Puisqu'une personne en deuil est généralement angoissée par le décès d'un proche parent, les Sages lui ont permis de se fortifier avec des aliments et des boissons forts.

### Partie 6
La Gemara propose : <b>Disons que</b> la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> la décision de Rava. <b>Une femme adulte n'est pas autorisée à se rendre peu attrayante</b> pendant les jours de deuil de son père. Comme ci-dessus, la Guemara en déduit que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à une femme adulte, mais <b>une jeune femme est autorisée</b> à se rendre peu attrayante. <b>Dans quelle</b> sorte d'eau une femme adulte peut-elle se baigner ? <b>Si nous disons</b> que cela fait référence à l'<b>eau chaude,</b> est-ce que <b>une femme adulte n'est pas autorisée</b> à s'abstenir de se laver dans l'eau chaude ? <b>Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit :</b> Il est <b>interdit à une personne en deuil d'insérer son doigt dans l'eau chaude</b> dans le but de se laver. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que le <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> bain <b>dans l'eau froide ?</b> La Gemara répond : <b>Non;</b> le <i>baraita</i> parle <b>de peindre</b> les yeux <b>et de teindre</b> les cheveux.

### Partie 7
<b>Rav Ḥisda a dit : C'est-à-dire,</b> c'est-à-dire que comme la <i>baraita</i> indique qu'il est permis à une femme adulte qui observe des périodes successives de deuil de se peindre et de se teindre les cheveux, la même <i>halakha</i> s'applique évidemment au linge, d'où l'on peut déduire que dans un cas non exceptionnel, il est <b>interdit à une personne en deuil de</b> laver le <b>linge les sept</b> jours de deuil. La Guemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> pratique est : Il est <b>interdit à un endeuillé de se baigner tout le corps à la fois dans l'eau chaude et dans l'eau froide pendant les sept</b> jours de deuil. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>son visage, ses mains et ses pieds,</b> bien qu'il soit <b>interdit</b> de les baigner <b>dans l'eau chaude, dans l'eau froide</b> c'est <b>permis. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'enduit</b> d'huile, même <b>toute</b> <b>quantité minimale</b> d'enduit <b>est interdite. Mais si</b> on le fait <b>pour enlever la saleté,</b> c'est <b>permis.</b>

### Partie 8
§ La Guemara revient sur la discussion de la prière <i>Aneinu</i>, récitée les jours de jeûne. La <b>prière du jeûne, comment la mentionne-t-on</b> ? <b>Rav Yehouda a accordé à son fils Rav Yitzḥak</b> la <b>permission</b> générale d'exposer publiquement, tout en l'instruisant sur le fond de ce qu'il devait dire, <b>et</b> Rav Yitzḥak <b>a enseigné : Un individu qui a pris sur lui un jeûne prie</b> la prière <b>d'un jeûne. Et où</b> dans la <i>Amida</i> <b>il récite</b> cette prière supplémentaire ? <b>Entre</b> la septième bénédiction de la <i>Amida</i> : <b>Qui rachète, et</b> la huitième bénédiction : <b>Qui guérit.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yitzḥak s'y oppose fermement : Mais un individu peut-il établir une bénédiction pour lui-même,</b> en plus des bénédictions fixes de la <i>Amida</i> ? <b>Au contraire, Rav Yitzḥak dit :</b> On mentionne son jeûne <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière,</b> conformément au principe général selon lequel un individu peut insérer des requêtes privées dans ce plaidoyer général pour l'acceptation des prières, y compris des sujets hors du champ des bénédictions établies. <b>Et de même, Rav Sheshet a dit :</b> On récite la prière pour un jour de jeûne <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière.</b>

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>La seule</b> <b>différence halakhique entre un individu et une communauté est que celui-ci</b>, un individu, <b>prie dix-huit</b> bénédictions dans sa <i>Amida</i>, <b>et celui-là</b>, une communauté, <b>prie dix-neuf</b> bénédictions. La Guemara analyse cette affirmation : <b>Qu'est-ce</b> qu'un <b>individu et qu'est-ce</b> qu'une <b>communauté</b> dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> que <b>un individu</b> signifie <b>un individu réel</b>, <b>et que la communauté</b> fait référence au <b>responsable de la prière communale,</b> est-ce que <b>il n'y a réellement que <b>dix-neuf</b> bénédictions dans la <i>Amida</i> communale d'un jeûne ? <b>Il y a vingt-quatre</b> bénédictions. Comme il sera expliqué, six bénédictions supplémentaires sont ajoutées les jours de jeûne communautaire.

### Partie 11
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : La seule</b> différence halakhique <b>entre un individu qui a fait un jeûne individuel sur lui-même et un individu qui a fait un jeûne communautaire sur lui-même, est seulement que celui-ci prie dix-huit</b> bénédictions, car il mentionne son jeûne dans la bénédiction : Qui écoute la prière, <b>et que celui-ci prie dix-neuf</b> bénédictions. <b>Apprenez de</b> cette déclaration que <b>un individu peut établir une bénédiction individuelle pour lui-même.</b>

### Partie 12
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, en fait</b> je pourrais <b>vous dire</b> que cette mention d'une communauté fait référence au <b>chef de prière. Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui</b> te pose <b>une difficulté,</b> que le <b>chef de prière prie vingt-quatre</b> bénédictions, la <i>baraita</i> fait référence <b>aux trois premiers jeûnes,</b> dans lesquels il n'y a pas vingt-quatre bénédictions,</b> mais seulement les dix-huit bénédictions habituelles, plus une bénédiction supplémentaire pour les jours de jeûne.

### Partie 13
La Guemara remet en question cette résolution : <b>Et</b> les six bénédictions supplémentaires ne sont-elles <b>pas</b> récitées lors de la première série de jeûnes communautaires ? <b>Mais</b> à propos de cette question, une <i>baraïta</i> <b>a enseigné</b> la phrase instructive : <b>La seule</b> différence entre eux, comme suit : <b>La différence entre</b> les <b>trois premiers</b> jeûnes <b>et</b> les <b>trois moyens jeûnes est seulement que lors de ces</b> premiers jeûnes il est <b>permis</b> d'accomplir un <b>travail, et lors de ces</b> moyens jeûnes il est <b>interdit</b> d'accomplir un <b>travail. </b> Ceci indique qu'en ce qui concerne <b>la récitation des <b>vingt-quatre</b> bénédictions, tant <b>ceci que cela sont identiques.</b>

### Partie 14
La Guemara rejette cet argument : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> certaines des différences entre les jeûnes, <b>et en omet</b> certaines. La Gemara demande : <b>Quoi</b> d'autre <b>a-t-il</b> le <i>tanna</i> <b>omis</b> pour que vous puissiez prétendre à juste titre <b>qu'il a omis ce</b> cas ? En d'autres termes, il est possible que le <i>tanna</i> ait omis quelques exemples, mais il n'aurait pas omis un seul cas. <b>Et en outre,</b> le <i>baraita</i> ne se contente pas de proposer une liste de différences, comme il <b>l'enseigne : La</b> différence <b>entre eux est seulement.</b> Cette phrase indique que c'est la seule différence. <b>Au contraire,</b> le <b><i>tanna</i> parle</b> des diverses <b>prohibitions</b> des jours de jeûne, mais il <b>ne parle pas</b> d'autres différences, comme celles qui concernent les détails des <b>prières. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>sur</b> les <b>milieux</b> trois jeûnes <b>aussi,</b> l'orateur <b>ne prie pas vingt-quatre</b> bénédictions, car les six bénédictions supplémentaires ne sont récitées que lors de la dernière série de jeûnes.

### Partie 15
La Guemara exprime sa surprise à ce sujet : <b>Et</b> le responsable de la prière <b>ne récite-t-il pas</b> les vingt-quatre bénédictions pendant les trois jeûnes du milieu ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La différence entre</b> le <b>deuxième</b> ensemble de <b>trois</b> jeûnes <b>et</b> les <b>sept derniers jeûnes est seulement que dans ceux-ci ils sonnent l'alarme et ferment les magasins.</b> Cela indique que <b>en ce qui concerne toutes leurs</b> autres <b>affaires,</b> tant <b>ceci que cela sont identiques. Et si vous dites</b> que <b>là aussi, il a enseigné et omis, mais</b> il <b>enseigne : La</b> différence <b>entre eux indique seulement</b> qu'il n'y a pas d'autre différence.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette façon ? Est-ce que la phrase : <b>La</b> différence <b>entre eux est seulement, spécifiquement</b> signifie-t-elle qu'il n'y a qu'une seule différence entre les cas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC