
### Partie 1
La <i>halakha</i> est <b>ce que tu as dit,</b> à savoir que <b>on peut jeûner pendant</b> quelques <b>heures,</b> à condition de prendre sur soi un jeûne de quelques heures, <b>et qu'il</b> jeûne et ne <b>goûte rien jusqu'au soir. Abaye dit à</b> Rav Ḥisda : <b>Cette</b> décision est évidente, puisque <b>c'est un jeûne à part entière,</b> puisqu'on jeûne finalement toute la journée. Rav Ḥisda répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de dire cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où il a changé d'avis,</b> c'est-à-dire qu'il a commencé la journée sans avoir l'intention de jeûner, mais pour diverses raisons il n'a pas mangé, et au milieu de la journée il a décidé de continuer à jeûner quelques heures de plus jusqu'à la tombée de la nuit. Le Rav Ḥisda soutient que ce genre de jeûne pendant des heures est considéré comme un jeûne.

### Partie 2
<b>Et Rav Ḥisda dit : Tout jeûne sur lequel le soleil ne se couche pas,</b> c'est-à-dire lorsqu'on mange au milieu de la journée, il <b>n'est pas du tout appelé un jeûne</b>. La Gemara <b>souleve une objection : Les membres de la garde sacerdotale,</b> les prêtres et les lévites qui servent dans le Temple cette semaine-là, <b>jeûnent</b> de manière communautaire, comme les membres de la garde non sacerdotale qui sont rattachés à des groupes spécifiques de prêtres, <b>mais ils ne complètent pas</b> le jeûne avec le reste de la communauté. Cela indique que même un jeûne qui ne dure que quelques heures est appelé un jeûne. La Gemara explique : <b>Là</b> ils s'abstenaient de nourriture <b>seulement pour se causer de la détresse,</b> par solidarité avec le reste de la communauté, mais cela n'était pas considéré comme un jeûne à part entière.

### Partie 3
La Guemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>écoutez, comme l'a dit Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok : Je suis un descendant de Senaah, fils de</b> la tribu de <b>Benjamin, et une fois le Neuvième d'Av est survenu le Chabbat, et nous avons reporté</b> le jeûne <b>jusqu'après Chabbat,</b> car Chabbat supplante le jeûne du Neuvième d'Av. <b>Et nous avons jeûné ce</b> jour-là, <b>mais nous n'avons pas achevé</b> le jeûne, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le dixième d'Av <b>est une fête à nous,</b> une fête privée pour notre famille (26a), et on ne jeûne pas les jours de fête. Cela prouve qu'un jeûne de quelques heures seulement est néanmoins appelé un jeûne. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Là aussi,</b> ils l'ont fait <b>uniquement pour se causer de la détresse.</b>

### Partie 4
La Guemara tente à nouveau de réfuter l'opinion de Rav Ḥisda, cette fois en citant une coutume de Rabbi Yoḥanan : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Rabbi Yoḥanan</b> l'a occasionnellement <b>dit : Je serai en</b> observance d'un jeûne jusqu'à ce que je rentre chez moi.</b> Cela indique que l'on peut prendre sur soi un jeûne même pour quelques heures seulement. La Guemara rejette également cette preuve : <b>Il a fait</b> cela <b>pour s'excuser de la maison du <i>Nasi</i>.</b> Parfois, Rabbi Yoḥanan recevait une invitation à dîner chez le <i>Nasi</i>, mais voulait refuser. Pour éviter d'insulter le <i>Nasi</i>, il disait qu'il avait pris un jeûne sur lui, et qu'ensuite il mangerait chez lui. Comme il ne s'agissait pas d'un véritable jeûne, cela ne prouve pas la légitimité d'un jeûne d'un jour partiel.

### Partie 5
<b>Shmuel a dit : Tout jeûne que l'on n'a pas pris sur soi alors qu'il faisait encore jour</b> est <b>non appelé un jeûne.</b> La Gemara demande : <b>Et si</b> il se trouve qu'on <b>s'est assis</b> en observant un jeûne ce jour-là, <b>que considère-t-on</b> ? <b>Rabba bar Sheila dit :</b> Il est <b>comparable à un soufflet qui est plein d'air.</b> Son comportement ne constitue pas un jeûne, car il n'est qu'un récipient plein d'air, sans nourriture.

### Partie 6
§ La Guemara demande : <b>Quand</b> on <b>prend</b> un jeûne <b>sur soi ? Rav dit :</b> On prend un jeûne sur soi <b>l'après-midi</b> du jour précédant le jeûne, à partir de midi. <b>Et Shmuel a dit :</b> On doit prendre un jeûne sur soi pour le jour suivant <b>à la fin de <b>la prière de l'après-midi</b>. Rav Yosef dit :</b> Il <b>vaut mieux</b> que la halakha soit <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel, comme il est écrit dans <i>Megillat Ta'anit</i>,</b> après une liste de toutes les Fêtes établies par les Sages en commémoration de divers événements tout au long de l'histoire juive : <b>C'est pourquoi, quiconque s'est lié par avance</b> à l'obligation de jeûner l'un de ces jours commémoratifs, il <b>sera lié.</b>

### Partie 7
La Guemara explique cette preuve apparente à partir du texte de <i>Megillat Ta'anit</i>. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas où cela signifie que <b>il se lie</b> à l'obligation <b>au moment de la <b>prière,</b> et s'il ne l'a pas fait à ce moment-là, son jeûne n'entre pas en vigueur ? La Guemara rejette cette explication : <b>Non;</b> le texte doit être modifié d'une lettre afin qu'il ne soit pas écrit <i>yeisar</i>, il se liera, mais <i>yei'aser</i>, <b>il se rendra interdit</b> de transgresser ces instructions. En d'autres termes, le texte explique que malgré un vœu préalable de jeûner, il est interdit de le faire lors des jours commémoratifs énumérés dans <i>Megillat Ta'anit</i>.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Rabbi Ḥiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>désaccord</b> en ce qui concerne <b>cette</b> dispute. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit</b> que le texte de <i>Megillat Ta'anit</i> dit : Il <b>sera lié</b>, et l'autre <b>un a dit</b> qu'il dit : Il <b>sera interdit. Celui qui a dit :</b> Il <b>sera lié, c'est comme nous</b> venons de <b>dire.</b> Cependant, <b>selon celui qui a dit :</b> Il <b>sera interdit, que</b> signifie <b>cela</b> ?

### Partie 9
La Gemara explique : C'est <b>comme il est enseigné dans <i>Megillat Ta'anit</i> : Celui qui a pris sur lui au préalable</b> de jeûner l'un de ces jours de Fêtes, il <b>sera interdit</b> de manger et de boire. <b>Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>un individu qui a pris sur lui</b> de jeûner à chaque série de <b>lundi, jeudi et lundi</b> de toute l'année, et les</b> <b>fêtes commémoratives</b> inscrites <b>dans <i>Megillat Ta'anit</i> se sont produites ces jours-là, <b>si son vœu a précédé notre décret,</b> c'est-à-dire, le décret des Sages établissant ces jours commémoratifs, <b>son vœu annule notre décret</b> et il doit jeûner, <b>mais si notre décret a précédé son vœu, notre décret annule son vœu</b> et il ne peut pas jeûner ces jours-là.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'à quand peut-on manger et boire</b> lors des jeûnes communautaires, lorsqu'on jeûne pendant la journée mais pas le soir précédent ? <b>Jusqu'à l'aube.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Jusqu'à l'appel du coq,</b> qui est avant l'aube. <b>Abaye dit : Ils ont enseigné</b> cette règle, à savoir que l'on peut manger toute la nuit, <b>seulement s'il n'a pas terminé son repas du soir,</b> car il peut continuer à manger le même repas toute la nuit. <b>Cependant,</b> s'il a <b>terminé son repas, il ne peut plus manger</b>.

### Partie 11
<b>Rava soulève une objection à</b> Abaye à partir d'une <i>baraïta</i> : Si <b>on a terminé son repas et qu'on se lève,</b> néanmoins, <b>il peut manger</b> davantage. Cela montre que l'on peut en fait manger toute la nuit, même si l'on a terminé son repas. Abaye a répondu : <b>Là</b> le <i>baraita</i> fait référence à une situation <b>où il n'a pas</b> encore <b>enlevé</b> ou débarrassé la table, et donc c'est comme s'il n'avait pas encore fini son repas. <b>Certains disent</b> une version légèrement différente de cette discussion. <b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> cette décision <b>seulement s'il n'a pas dormi</b> après avoir mangé, <b>mais</b> si <b>il a dormi, il ne peut plus rien manger</b> cette nuit-là. <b>Abaye soulève une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraita</i> : si <b>quelqu'un a dormi et s'est levé</b> de son sommeil pendant la nuit, <b>il peut manger.</b> Rava explique : <b>Il y a là</b> le <i>baraita</i> fait référence à celui qui était simplement <b>endormi,</b> et n'était pas complètement endormi.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>sommeil ? Rav Ashi répond :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC