
### Partie 1
<b>On est endormi mais pas</b> complètement <b>endormi, éveillé mais pas</b> complètement <b>éveillé.</b> Cela signifie <b>que</b> si <b>on l'appelle, il répondra, mais il ne pourra pas donner</b> une <b>raison cohérente. Et quand on lui rappelle</b> quelque chose qui vient de se passer <b>il s'en souvient</b>.

### Partie 2
<b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rav a dit : Un individu qui a pris sur lui un jeûne est interdit</b> de s'engager <b>dans le port de chaussures</b> le jour de son jeûne. La raison est que <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il a pris sur lui un jeûne communautaire,</b> et le port de chaussures est interdit les jours de jeûne communautaire. La Gemara demande : <b>Comment doit-on agir,</b> pour éviter ce problème ? <b>Rabba bar Rav Sheila a dit : Qu'il récite cette</b> formule : <b>Demain, je serai devant Toi dans</b> l'observance d'un <b>jeûne individuel.</b>

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Les Sages ont dit à Rav Sheshet,</b> qui était aveugle : <b>Nous voyons des Sages qui portent leurs chaussures et se rendent</b> à la <b>maison d'étude le</b> jour d'un <b>jeûne</b> communal. Cela montre qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter de cette interdiction. <b>Rav Sheshet se mit en colère et leur dit : Peut-être même ont-ils mangé,</b> si vous les avez vus traiter le jeûne avec légèreté.

### Partie 4
La Guemara relate encore : <b>Abaye et Rava</b> entraient</b> à la synagogue <b>en portant</b> des sandales sur <b>le cuir [<i>apanta</i>]</b> de leurs chaussures, c'est-à-dire qu'ils portaient leurs chaussures à l'envers. <b>Mareimar et Mar Zutra</b> <b>changeraient la chaussure droite pour la gauche et la gauche pour la droite.</b> En revanche, <b>les Sages de l'école de Rav Ashi</b> <b>sortent</b> avec des chaussures <b>de leur manière habituelle.</b> Ils <b>sont en accord avec ce que Shmuel a dit : Le seul</b> jeûne communautaire complètement rigoureux en Babylonie est le 9 Av seul.</b> Par conséquent, en Babylonie, il n'y a pas lieu de craindre que l'on ait pris sur soi un jeûne communautaire.

### Partie 5
La Guemara aborde un autre sujet lié aux jeûnes. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne peut emprunter son jeûne et le rembourser,</b> c'est-à-dire que si l'on ne peut pas jeûner le jour précis où l'on avait l'intention de le faire, on peut annuler son jeûne pour ce jour et jeûner un autre jour à la place. Rav Yehuda a relaté : <b>Lorsque j'ai dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : Et a-t-il pris sur lui un vœu,</b> ce qui signifierait <b>qu'il ne lui est pas possible de ne pas le rembourser</b> ? <b>Il a pris sur lui de se causer une gêne</b> ce jour-là. <b>S'il en est capable,</b> il doit <b>se causer de l'inconfort ; s'il n'en est pas capable, il n'a pas</b> besoin de <b>se causer de l'inconfort,</b> auquel cas il n'a pas besoin de rembourser le jeûne.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> une version différente de cette discussion. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : On peut emprunter son jeûne et le rembourser. Lorsque j'ai dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit :</b> Ceci est <b>évident. Qu'on le considère</b> <b>seulement comme un vœu;</b> même, <b>n'est-il pas tenu de rembourser un vœu le lendemain ou un autre jour ?</b> Puisque l'engagement à jeûner est un type de vœu, il est tenu de le rembourser à un moment donné.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, se trouvait</b> à visiter <b>la maison de Rav Asi. Ils préparèrent un veau de troisième naissance,</b> dont la viande est de grande qualité, <b>pour lui. Ils lui dirent : Que le Maître goûte quelque chose. Il leur a dit : Je suis assis dans</b> l'observance d'un <b>jeûne</b> et ne peux pas manger. <b>Ils lui dirent : Et que le Maître emprunte et rembourse</b> le jeûne. <b>Le Maître ne tient-il pas</b> conformément à <b>cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne peut emprunter son jeûne et le rembourser ? </b> Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, <b>leur a dit : C'est un jeûne pour un rêve.</b> Il jeûnait pour rectifier les effets négatifs d'un mauvais rêve qu'il avait fait la nuit précédente.

### Partie 8
La Guemara explique la pertinence de ce dernier commentaire. <b>Et Rabba bar Meḥasseya dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : Un jeûne est efficace pour</b> neutraliser un mauvais <b>rêve comme le feu</b> est efficace pour brûler le <b>chaff. Rav Ḥisda a dit :</b> Le jeûne est efficace spécifiquement <b>le jour</b> où l'on a rêvé. <b>Et Rav Yosef a dit : Et</b> celui qui souffre d'un mauvais rêve est autorisé à jeûner <b>même le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le remède</b> pour celui qui a dénigré Chabbat en jeûnant ? <b>Laissez-le s'asseoir dans</b> l'observance d'un autre <b>jeûne,</b> un autre jour, pour expier <b>pour</b> son <b>jeûne</b> le Chabbat.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si ces</b> trois jeûnes réguliers se sont <b>passés et qu'ils n'ont pas été exaucés</b> par la pluie, le <b>court décrète trois autres jeûnes sur la communauté. </b> Ce sont des jeûnes sévères, au cours desquels on <b>ne peut manger et boire</b> que <b>pendant qu'il fait encore jour,</b> avant le début de la nuit du jeûne, <b>et</b> le jour même du jeûne <b>il est interdit</b> de se livrer <b>à</b> l'accomplissement du <b>travail, au bain, à l'enduit d'huile, au port de chaussures, et aux relations conjugales ; et on ferme les bains</b> afin que personne ne vienne se baigner ce jour-là.

### Partie 10
<b>Si ces</b> trois jeûnes sont <b>passés et qu'ils</b> n'ont toujours pas été exaucés, le <b>court décrète sur eux sept autres jeûnes, qui sont</b> un total <b>de treize jeûnes, sur la communauté,</b> sans compter les trois premiers jeûnes observés par les individus. <b>Ces</b> sept jours de jeûne <b>sont plus</b> sévères <b>que les premiers, car ces</b> jours-là, en plus de toutes les rigueurs antérieures, on <b>sonne l'alarme,</b> comme cela sera expliqué dans la Guemara, <b>et on ferme les magasins. </b> Bien que les magasins doivent rester fermés la plupart du temps ces jours-là, <b>le lundi</b> ils les ouvrent <b>un peu à la tombée de la nuit</b> pour permettre aux gens d'acheter de la nourriture pour la rupture du jeûne, <b>et le jeudi il leur est permis</b> d'ouvrir les magasins toute la journée <b>par déférence au Chabbat,</b> afin que les gens puissent acheter de la nourriture pour le jour sacré.

### Partie 11
<b>Si ces jeûnes</b> ont <b>passé et qu'ils n'ont pas été exaucés</b> le tribunal ne décrète pas de jeûnes supplémentaires, mais toute la communauté observe les coutumes de deuil. <b>Ils diminuent</b> leur engagement <b>dans les transactions commerciales</b>, <b>dans les constructions et les plantations, dans les fiançailles et les mariages, et dans les salutations entre</b> chaque <b>personne et son prochain, comme des gens qui ont été réprimandés par Dieu. Les individus,</b> c'est-à-dire les érudits de la Torah, <b>reprennent le jeûne</b> tous les lundis et jeudis <b>jusqu'à</b> la fin du mois de <b>Nisan.</b> Après cette date, ils ne prient plus pour la pluie, car si <b>Nisan est terminé et que des pluies</b> tombent par la suite, elles sont le signe d'une malédiction, comme il est dit : " La moisson du blé n'a-t-elle pas lieu aujourd'hui ? "</b> J'appellerai le Seigneur pour qu'il envoie le tonnerre et la pluie, et vous saurez et verrez que votre méchanceté est grande " (IÂ Samuel 12:17). La moisson du blé a lieu à l'époque de <i>Shavuot</i>, bien après Nisan.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara discute des activités qui sont interdites un jour de jeûne communautaire : <b>Accordé, toutes</b> les autres actions sont interdites, <b>car elles</b> procurent du <b>plaisir,</b> à savoir, <b>le bain, la souillure, et les relations conjugales. Cependant, travailler est</b> une cause de <b>souffrance.</b> Pourquoi a-t-on décrété qu'il fallait s'abstenir de travailler ? <b>Rav Ḥisda a dit</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> comme cela <b>le verset dit : "Sanctifie un jeûne, convoque une assemblée solennelle, rassemble les anciens"</b> (Joël 1:14), cela indique qu'un jour de jeûne est <b>comme</b> un jour d'<b>assemblée. De même que</b> le jour d'une <b>assemblée,</b> c'est-à-dire une Fête, il <b>est interdit</b> de se livrer <b>au travail, de même,</b> le jour d'un <b>jeûne</b> il <b>est interdit</b> de se livrer <b>au travail.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Si</b> alors, on pourrait dire : <b>De même que</b> le jour d'une <b>assemblée</b> il est interdit de travailler <b>depuis</b> la <b>soirée précédente, de même,</b> lors d'un jeûne il devrait être interdit de travailler <b>depuis</b> la <b>soirée. Rabbi Zeira dit :</b> Ceci <b>m'a été expliqué par Rabbi Yirmeya bar Abba lui-même : Le verset dit :</b> "Sanctifier un jeûne, convoquer une assemblée solennelle, <b>rassembler les anciens,</b> indiquant qu'un jeûne est <b>similaire à une assemblée d'anciens : De même que le rassemblement des anciens</b> est effectué <b>de jour, de même,</b> le moment pour <b>un jeûne</b> est <b>également de jour.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> dans ce cas, on peut <b>dire</b> que le jeûne doit commencer <b>à partir de midi. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit :</b> Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rav Huna, qui a dit :</b> Le <b>rassemblement</b> public les jours de jeûne a lieu <b>dans</b> les heures de <b>la matinée.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Comment agissent-ils</b> un jour de jeûne ? <b>Abaye dit : Du matin jusqu'au milieu de la journée, ils examinent les affaires de la ville</b> en vérifiant s'il y a des déficiences ou des corruptions dans la ville, morales ou autres, et tentent d'y remédier, car ces problèmes peuvent avoir été la cause de la punition divine. <b>À partir de ce</b> point, </b> pendant <b>un quart de la journée, on lit</b> une portion <b>de la Torah et</b> une portion des <b>Prophètes</b> [<i>haftara</i>]. <b>À partir de ce</b> point, ils prient</b> et demandent <b>la miséricorde, comme il est dit : "Et ils se levèrent à leur place et ils lurent dans le livre de la Torah du Seigneur leur Dieu un quart du jour ; et un autre quart, ils se confessèrent et se prosternèrent devant le Seigneur leur Dieu"</b> (Néhémie 9:3).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC