
### Partie 1
<b>Uniquement à Rosh HaShana, et le</b> Yom Kippour des années jubilaires, et en temps de guerre.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Pour la première</b> bénédiction <b>il récite : Celui qui a répondu à Abraham.</b> Elle était <b>enseignée</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Certains inversent</b> l'ordre de la conclusion de deux bénédictions, en récitant : Qui entend <b>des cris,</b> dans la cinquième bénédiction, qui traite <b>d'Elie,</b> et la conclusion : Qui entend <b>la prière,</b> dans la bénédiction <b>de Samuel.</b> La Gemara demande : <b>Accordé, en ce qui concerne Samuel</b> les deux options sont appropriées, car <b>il est écrit à son sujet : Prière, et il est</b> de même <b>écrit à son sujet : Pleurer.</b> Un verset indique : "Et Samuel dit : Rassemblez tout Israël à Mitspa, et je prierai pour vous le Seigneur" (I Samuel 7:5), tandis qu'un autre verset indique : " Et Samuel cria au Seigneur pour Israël " (I Samuel 7:9).

### Partie 3
<b>Cependant, en ce qui concerne Elie,</b> bien que <b>la prière soit écrite,</b> comme il est dit : " Elie le prophète s'approcha et dit : Seigneur, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Israël" (I Rois 18:36), ce qui fait référence à une prière, <b>les pleurs ne sont pas écrits.</b> Comment, alors, peut-on conclure une bénédiction qui traite d'Elie en mentionnant les pleurs ? La Guemara répond que la déclaration d'Elie' : <b>"Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi"</b> (I Rois 18:37), <b>est une expression</b> de <b>pleurs,</b> même si le terme pleurs n'apparaît pas lui-même.

### Partie 4
§ La mishna enseigne en outre : <b>Pour le sixième, il récite : Celui qui a répondu à Jonas ; pour le septième, il récite : Celui qui a répondu à David.</b> La Gemara demande : <b>Puisque Jonas est postérieur à David et Salomon, quelle est la raison</b> pour laquelle le <i>tanna</i> <b>mentionne</b> Jonas <b>en premier ?</b> La Gemara répond : La raison est <b>due</b> au fait <b>qu'il veut conclure</b> la série par : Béni sois-tu, Seigneur, <b>qui as pitié de la Terre.</b> Par conséquent, la dernière bénédiction mentionne David et Salomon, qui étaient rois d'Eretz Yisrael et ont prié en son nom. Il a été <b>enseigné au nom de Sumakhos</b> que <b>ils ont dit</b> il conclut la bénédiction finale par : <b>Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>qui abaisse les exaltés.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne que lors des <b>trois premiers jeûnes, les membres de la garde sacerdotale jeûnent mais ne terminent</b> leur jeûne qu'à la tombée de la nuit. La mishna cite ensuite d'autres <i>halakhot</i> qui traitent des membres de la veille sacerdotale et de la famille patrilinéaire. <b>Les Sages ont enseigné : Pour quelle</b> raison <b>on a dit</b> que <b>les membres de la garde sacerdotale sont autorisés à boire du vin la nuit mais pas le jour ?</b> On a dit cela <b>de peur que</b> un certain jour, le <b>service du Temple devienne pénible pour les membres de la famille patrilinéaire, et</b> les membres de la garde sacerdotale sont appelés à <b>venir les aider. </b> Par conséquent, il leur est interdit de boire du vin pendant la journée, lorsque leur aide pourrait être nécessaire, afin qu'ils n'entrent pas dans le Temple après avoir bu du vin.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue à expliquer la raison de la décision de la mishna'. <b>Pour quelle</b> raison <b>a-t-on dit</b> que <b>les membres de la famille patrilinéaire</b> ne peuvent pas boire de vin, <b>ni le jour ni la nuit ? Parce qu'ils sont constamment engagés dans</b> le <b>service du Temple.</b>

### Partie 7
<b>À partir de là</b> les Sages <b>déclarent : </b> Même de nos jours, après la destruction du Temple, en ce qui concerne <b>tout prêtre qui connaît sa montre sacerdotale,</b> dans laquelle sa famille a servi, <b>et la montre de sa famille patrilinéaire, et qu'il sait que la famille de ses ancêtres a été établie</b> comme apte au service du Temple <b>là-bas,</b> il lui est <b>interdit</b> de boire du vin ce jour-là tout entier,</b> au cas où le Temple serait reconstruit ce jour-là et qu'il serait appelé à reprendre le service. Dans le cas d'un prêtre <b>qui connaît sa veille sacerdotale,</b> c'est-à-dire la semaine de l'année où sa famille a servi, <b>et ne connaît pas la veille de sa famille patrilinéaire,</b> le jour de la semaine où sa famille a servi, <b>mais il sait que la famille de ses ancêtres y était établie,</b> il lui est <b>interdit</b> de boire du vin toute cette semaine-là.</b>

### Partie 8
Enfin, s'il ne connaît pas <b>sa garde sacerdotale ou la garde de sa famille patrilinéaire, mais qu'il sait que la famille de ses ancêtres y était établie,</b> il lui est <b>interdit de boire du vin cette année entière.</b> Lorsque le Temple sera reconstruit, sa garde sacerdotale pourrait être appelée à servir, et il ignore le moment fixé pour son service au Temple.

### Partie 9
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que conformément à ce raisonnement, il est <b>interdit</b> à tout prêtre <b>de boire du vin à tout moment,</b> même s'il connaît sa veille sacerdotale, car l'ordre des veilles pourrait changer lorsque le Temple sera reconstruit, ou peut-être que toutes les veilles participeront à la reconsécration du Temple. <b>Cependant, que puis-je faire, puisque son malheur est son avantage ?</b> Le fait malheureux que tant d'années se soient écoulées depuis la destruction du Temple signifie que ce décret interdisant aux prêtres de boire ne peut être maintenu. <b>Abaye a dit : Selon l'avis de qui</b> <b>les prêtres boivent-ils du vin de nos jours ?</b> C'est <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Il est <b>interdit</b> aux membres de la garde sacerdotale et aux membres de la garde non sacerdotale de se couper les cheveux ou de blanchir</b> leurs vêtements tout au long de la semaine, <b>mais le jeudi, il leur est permis</b> de se couper les cheveux et de blanchir leurs vêtements <b>en déférence au Shabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ces interdictions ? <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ces interdictions ont été édictées <b>afin de</b> s'assurer que les prêtres se couperont les cheveux et laveront leurs vêtements pendant la semaine précédant leur service, <b>afin qu'ils n'entrent pas dans leur garde sacerdotale lorsqu'ils ne sont pas soignés.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné : Un roi se coupe les cheveux tous les jours, un Grand Prêtre</b> se coupe les cheveux <b>tous les vendredis,</b> et <b>un prêtre ordinaire une fois tous les trente jours.</b> La Gemara précise : <b>Un roi se coupe les cheveux tous les jours. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Rabbi Abba bar Zavda dit</b> que <b>le verset dit : "Vos yeux verront le roi dans sa beauté"</b> (Isaïe 33, 17), ce qui indique qu'un roi doit toujours être à son avantage. <b>Un grand prêtre se coupe les cheveux tous les vendredis.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Rav Shmuel bar Yitzḥak dit : Puisque les montres sont renouvelées</b> et changées chaque vendredi, il convient pour chaque montre de voir le Grand Prêtre avec ses cheveux parfaitement soignés.

### Partie 12
§ <b>Un prêtre ordinaire</b> se coupe les cheveux <b>une fois tous les trente jours.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> ce nombre ? Il est <b>dérivé</b> par une analogie verbale du mot <b><i>pera</i></b> en ce qui concerne les prêtres et <b><i>pera</i></b> en rapport <b>avec un nazirite. Il est écrit ici,</b> concernant les prêtres : <b>"Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas leurs mèches [<i>pera</i>] s'allonger"</b> (Ezéchiel 44:20), <b>et il est écrit là,</b> à propos d'un nazirite : <b>"Il sera sacré, il laissera pousser les mèches [<i>pera</i>] des cheveux de sa tête"</b> (Nombres 6:5). <b>De même que là,</b> un nazirite qui ne précise aucune autre période se coupe les cheveux après <b>trente</b> jours, <b>de même ici,</b> un prêtre se coupe les cheveux tous les <b>trente</b> jours.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et un nazirite lui-même, d'où déduit-on</b> qu'il ne peut pas se couper les cheveux pendant trente jours ? <b>Rav Mattana a répondu :</b> C'est un principe selon lequel <b>un naziréat non spécifié</b> dure <b>trente jours.</b> La Guemara s'interroge : <b>D'où dérive-t-on</b> ce principe ? La Gemara répond que <b>le verset dit : "Il sera [<i>yihye</i>]</b> sacré" (Nombres 6:5), et <b>la valeur numérique [<i>gimatriya</i>] de <i>yihye</i> est de trente. Rav Pappa dit à Abaye : Mais peut-être est-ce ce que le Miséricordieux dit</b> dans la Torah : Ils ne doivent <b>pas pousser</b> leurs cheveux <b>du tout,</b> car ils doivent les couper tous les jours. Abaye lui <b>dit : S'il était écrit : Ils ne doivent pas faire pousser de longues mèches,</b> j'aurais pu expliquer <b>comme tu</b> l'avais initialement <b>dit. Maintenant qu'il est écrit : " Ils ne laisseront pas pousser leurs mèches longtemps ", cela indique qu'ils peuvent avoir des mèches, mais qu'ils ne doivent pas les laisser pousser longtemps.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que se couper les cheveux est une préparation nécessaire au service du Temple selon la loi de la Torah, alors <b>même de nos jours</b> les prêtres doivent se couper les cheveux tous les trente jours <b>aussi,</b> au cas où le Temple serait reconstruit et qu'ils devraient reprendre leur service. La Guemara répond : Cette question est <b>similaire</b> à l'interdiction <b>concernant ceux qui ont bu du vin. De même que</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont bu du vin,</b> c'est <b>lorsque</b> on <b>entre</b> dans le Temple <b>que c'est interdit,</b> alors que <b>lorsque</b> on <b>n'entre pas</b> dans le Temple, il est <b>permis</b> de boire du vin, <b>ici</b> la même chose <b>aussi</b> s'applique.

### Partie 15
La Guemara remet en question cette conclusion : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la <i>baraita</i> susmentionnée que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : je dis</b> qu'il est <b>interdit</b> à tous les <b>prêtres de boire du vin à tout moment. Cependant, que puis-je faire, puisque son malheur est son avantage ? Et Abaye dit : Conformément à l'avis de qui</b> les <b>prêtres boivent-ils du vin de nos jours ?</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC