
### Partie 1
<b>Au matin,</b> les Sages <b>roulèrent ces tapis et les prirent, ils se levèrent et sortirent au marché</b> avec eux. <b>Et</b> quand <b>Abba les trouva,</b> les Sages lui <b>dirent : Que le Maître évalue</b> ces tapis, <b>de combien ils valent. Il leur a dit :</b> Leur valeur est <b>telle et telle. Ils lui dirent : Mais peut-être valent-ils plus. Il leur dit : C'est ce que j'ai payé pour eux. Ils lui dirent :</b> Les tapis <b>sont à vous et nous vous les avons pris.</b>

### Partie 2
Après avoir expliqué la raison de leurs actions, les Sages <b>lui ont dit : S'il te plaît</b> dis-nous, <b>que soupçonnais-tu de nous ?</b> Tu savais que nous avions pris tes tapis, et pourtant tu n'as rien dit. <b>Il leur a dit : Je me suis dit</b>, certainement une occasion inattendue pour <b>une rançon de prisonniers s'est présentée aux Sages,</b> et ils avaient besoin de fonds immédiats, <b>mais ils étaient trop <b>embarrassés pour le dire</b> à <b>moi</b> ou pour demander de l'argent. Au lieu de cela, ils ont pris les tapis. Les Sages lui ont <b>dit : Maintenant</b> que nous avons expliqué la situation, <b>laissez le Maître reprendre</b> les tapis. <b>Il leur répondit : A partir de ce moment</b> où j'ai réalisé qu'ils avaient disparu, <b>je les ai sortis de mon esprit</b> et les ai consignés <b>pour la charité.</b> En ce qui me concerne, ils sont déjà désignés à cet effet, et je ne peux pas les reprendre.

### Partie 3
<b>Rava était affligé en raison</b> du fait <b>que Abaye</b> recevait des salutations du Ciel chaque veille de Chabbat, alors que Rava ne recevait de telles salutations qu'une fois par an, la veille de Yom Kippour, comme indiqué ci-dessus. <b>Ils lui dirent : Sois content que</b> par ton mérite <b>tu protèges</b> ta <b>cité entière.</b>

### Partie 4
§ La Gemara relate une autre histoire sur la droiture des gens du peuple. <b>Rabbi Beroka Ḥoza'a se trouvait souvent au marché de Bei Lefet,</b> et <b>Elijah</b> le Prophète <b>se présentait souvent</b> à lui.</b> Une fois, Rabbi Beroka <b>dit à</b> Elijah : De tous les gens qui viennent ici, y a-t-il <b>quelqu'un dans ce marché qui soit digne du Monde-à-Venir ? Il lui répondit : Non. Entre-temps,</b> Rabbi Beroka <b>a vu un homme</b> qui <b>portait des chaussures noires,</b> contrairement à la coutume juive, <b>et qui ne plaçait pas le bleu ciel,</b> teint <b>le fil</b> des franges rituelles <b>sur son vêtement.</b> Elie <b>dit à</b> Rabbi Beroka : <b>Cet</b> homme <b>est digne du Monde à Venir.</b>

### Partie 5
Rabbi Beroka <b>rendit après</b> l'homme et <b>lui dit : Quelle est ta profession ? </b> L'homme <b>lui répondit : Pars maintenant,</b> car je n'ai pas le temps, <b>mais reviens</b> <b>demain</b> et nous parlerons. <b>Le lendemain,</b> Rabbi Beroka arriva et lui <b>dit à nouveau : Quelle est votre profession ? </b> L'homme <b>lui a dit : Je suis gardien de prison [<i>zandukana</i>], et j'emprisonne les hommes séparément et les femmes séparément, et je place mon lit entre eux afin qu'ils ne viennent pas à la transgression. Quand je vois une femme juive sur laquelle les gentils ont posé leurs yeux, je risque ma vie pour la sauver. Un jour, il y avait parmi nous une jeune femme fiancée sur laquelle les gentils avaient jeté les yeux. Je pris des lies [<i>durdayya</i>] de vin rouge et les jetai sur le bas</b> de sa robe, <b>et je dis : Elle a ses règles [<i>dastana</i>],</b> afin qu'ils la laissent tranquille.

### Partie 6
Rabbi Beroka <b>lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous n'avez pas de fils</b> de franges rituelles, <b>et</b> pourquoi <b>vous portez des chaussures noires ?</b> L'homme lui <b>dit : </b> Puisque <b>je vais et viens parmi les Gentils,</b> je m'habille ainsi <b>pour qu'ils ne sachent pas que je suis juif. Quand ils émettent un décret, j'en informe les Sages, et ils prient pour la miséricorde et annulent le décret.</b> Rabbi Beroka s'enquit en outre : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>lorsque je vous ai dit : Quelle est ton occupation, tu m'as répondu : Va-t'en maintenant mais reviens demain ? </b> L'homme lui <b>a répondu : A ce moment-là, ils</b> venaient de <b>émettre un décret, et je me suis dit</b> : <b>D'abord je</b> dois <b>aller informer les Sages, afin qu'ils prient pour la miséricorde sur</b> cette <b>affaire.</b>

### Partie 7
<b>Pendant ce temps, deux frères arrivèrent</b> sur la place du marché. Elijah <b>dit à</b> Rabbi Beroka : <b>Ceux-ci</b> deux <b>ont aussi une part dans le Monde-à-Venir.</b> Rabbi Beroka <b>se dirigea vers</b> les hommes et leur <b>dit : Quelle est votre profession ? Ils lui répondirent : Nous sommes des bouffons, et nous égayons les personnes déprimées. Alternativement, lorsque nous voyons deux</b> personnes <b>qui ont une querelle entre elles, nous nous efforçons de faire la paix.</b> Il est dit que pour ce comportement, on jouit des bénéfices de ses actions dans ce monde, et pourtant sa récompense n'est pas diminuée dans le Monde à Venir.

### Partie 8
§ La mishna déclare : <b>Pour les calamités suivantes</b> <b>on sonne l'alarme en tout lieu. Les Sages ont enseigné : Pour les calamités suivantes, ils sonnent l'alarme en tout lieu : Pour la rouille, pour le mildiou, pour les sauterelles, pour les chenilles,</b> un type de sauterelle qui vient en grands essaims et descend sur un certain endroit, <b>et pour les bêtes dangereuses. Rabbi Akiva dit : Pour le mildiou et l'oïdium</b> ils sonnent l'alarme <b>sur n'importe quelle quantité.</b> Pour les <b>locustes, et</b> pour la <b>chenille, même</b> si <b>seulement une seule aile</b> d'un de ces nuisibles <b>a été vue dans</b> tout <b>Eretz Yisrael, ils sonnent l'alarme sur eux,</b> car c'est un signe que d'autres sont en chemin.

### Partie 9
La mishna enseigne qu'on sonne l'alarme <b>pour</b> des <b>bêtes</b> dangereuses qui ont envahi une ville. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le terme <b>bêtes dangereuses qu'ils disaient</b> fait référence à une situation <b>lorsque</b> il y a <b>une <b>fréquentation</b> anormale des animaux dans une zone habitée (voir Lévitique 26:22). Dans ce cas, <b>ils sonnent l'alarme sur eux.</b> Cependant, si ce <b>n'est pas une épidémie, ils ne sonnent pas l'alarme sur eux.</b> La Gemara développe : Qu'est-ce qui est considéré comme <b>une épidémie et qu'est-ce qui n'est pas une épidémie ?</b> Si une bête dangereuse est <b>aperçue dans la ville,</b> c'est <b>une épidémie. </b> Si elle est vue <b>dans les champs,</b> où on la trouve habituellement, c'est <b>pas une épidémie.</b> Si elle est vue <b>pendant le jour,</b> c'est <b>une épidémie.</b> Si elle est vue <b>la nuit,</b> c'est <b>pas une épidémie.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : Si la bête <b>a vu deux personnes et les a poursuivies,</b> c'est <b>une épidémie.</b> Si <b>elle s'est cachée d'elles,</b> c'est <b>pas une épidémie.</b> Si <b>elle a déchiré deux personnes et en a mangé une,</b> c'est <b>une épidémie,</b> car il est clair que l'animal n'a pas attaqué simplement par faim. Si <b>il les a mangés tous les deux,</b> c'est <b>non une épidémie,</b> car l'animal avait manifestement faim et a agi conformément à sa nature. Si <b>il a grimpé sur le toit et a pris un bébé de</b> son <b>berceau,</b> ceci est <b>une épidémie.</b> Ceci conclut la citation de la Gemara de la <i>baraita</i>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Cette</b> <i>baraïta</i> <b>est elle-même difficile.</b> Initialement, <b>vous avez dit</b> que si une bête dangereuse est <b>aperçue dans la ville,</b> c'est <b>une épidémie,</b> ce qui indique qu'il <b>n'y a pas de différence</b> si elle est vue de jour et <b>il n'y a pas de différence</b> si elle est vue de nuit. <b>Et ensuite vous avez dit :</b> Si l'animal est vu <b>de jour,</b> c'est <b>une épidémie;</b> s'il est vu <b>de nuit,</b> ce n'est <b>pas une épidémie.</b>

### Partie 12
La Gemara résout cette difficulté : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> S'il est <b>vu dans la ville pendant le jour,</b> c'est <b>une épidémie;</b> s'il est vu <b>dans la ville la nuit,</b> c'est <b>pas une épidémie. Alternativement,</b> s'il est vu <b>dans les champs, même pendant la journée,</b> c'est <b>pas une épidémie.</b> S'il est repéré dans les champs la nuit, ce n'est certainement pas une épidémie.

### Partie 13
La Guemara s'interroge sur une autre contradiction apparente : La <i>baraita</i> indique que si la bête <b>a vu deux personnes et les a poursuivies,</b> c'est <b>une épidémie.</b> Cela indique que si <b>elle se tient debout</b> mais ne s'enfuit pas, ce n'est <b>pas une épidémie. Et ensuite, vous avez dit</b> que si elle <b>se cache d'eux,</b> c'est <b>pas une épidémie,</b> ce dont on peut déduire que si <b>elle se tient</b> et ne fuit pas, c'est <b>une épidémie.</b>

### Partie 14
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car les deux sections de la <i>baraita</i> décrivent des situations différentes. <b>Ici,</b> où il s'agit d'une épidémie, la bête est <b>située dans un champ près d'un marais.</b> Il est naturel pour l'animal de se tenir debout, car la bête sait que si les gens tentent de l'attraper, elle peut courir dans le marais. A l'inverse, <b>là,</b> où il n'y a pas d'épidémie, la bête est <b>debout dans un champ qui n'est pas près d'un marais.</b> Puisqu'elle n'a nulle part où courir, le fait de se tenir debout démontre une absence de peur non naturelle.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> a enseigné que si la bête <b>déchire deux personnes et en mange une,</b> c'est <b>une épidémie,</b> mais si elle <b>mange les deux</b> c'est <b>pas une épidémie.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>même</b> si l'animal a simplement <b>poursuivi</b> deux personnes, il s'agit d'une épidémie ? <b>Rav Pappa a dit : Lorsque ce</b> jugement d'une bête qui a déchiré deux personnes <b>est enseigné,</b> il fait référence à un animal <b>dans un marais.</b> Puisqu'il est dans son propre habitat, il est naturel pour une bête territoriale d'attaquer.

### Partie 16
La Guemara revient sur <b>la</b> question de la <i>baraita</i> <b>elle même.</b> Si un animal sauvage <b>grimpe sur le toit et prend un bébé de</b> son <b>berceau,</b> il s'agit d'une <b>épidémie.</b> La Guemara demande : Il <b>est évident</b> que cet animal agit de façon anormale. Pourquoi la <i>baraita</i> mentionne-t-elle ce cas ? <b>Rav Pappa dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence au toit de la <b>cachette d'un chasseur</b> Puisque cette cabane se trouve dans une zone sauvage, on aurait pu penser qu'il est naturel que la bête attaque. Par conséquent, la <i>baraita</i> nous enseigne que cela est toujours considéré comme une épidémie.

### Partie 17
§ La mishna a enseigné que <b>Ils sonnent l'alarme pour l'épée. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne</b> l'<b>épée qu'ils ont mentionnée, il n'est pas nécessaire de préciser</b> que cela inclut <b>une épée qui n'est pas de paix,</b> c'est-à-dire une armée ennemie venue faire la guerre aux Juifs. <b>Au contraire, même</b> dans un cas de <b>épée de paix,</b> lorsqu'une armée passe sans intention de faire la guerre aux Juifs, mais qu'elle est simplement en route vers un autre endroit, cela suffit pour obliger le tribunal à donner l'alerte, <b>car vous n'avez pas de plus grand</b> exemple de <b>épée de paix que le pharaon Neco. </b> Il est passé par Eretz Yisrael pour faire la guerre à Nabuchodonosor, <b>et pourtant le roi Josias a trébuché dans cette</b> affaire, <b>comme il est dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC