
### Partie 1
<b>en raison</b> du fait que <b>Il y a beaucoup de soldats dans</b> la ville de <b>Meḥoza,</b> et si je les laisse tous manger, ils prendront toute la nourriture que je possède.

### Partie 2
§ La Guemara relate une autre histoire qui implique un mur instable. <b>Ilfa et Rabbi Yoḥanan étudiaient la Torah</b> ensemble, et de ce fait <b>ils devinrent très pressés</b> par l'argent. <b>Ils se sont dit : Levons-nous et allons faire du commerce, et nous accomplirons, en ce qui nous concerne,</b> le verset : <b>"Qu'il n'y ait pas d'indigent parmi vous"</b> (Deutéronome 15, 4), car nous ne serons plus des indigents complets. <b>Ils allèrent s'asseoir sous un mur délabré</b> et <b>mangeaient du pain,</b> quand <b>deux anges tutélaires arrivèrent.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan entendit qu'un</b> ange <b>dit à l'autre : Abattons ce mur sur eux et tuons-les, car ils abandonnent la vie éternelle</b> d'étude de la Torah <b>et s'engagent dans la vie temporelle</b> pour leur propre subsistance. <b>L'autre</b> ange lui <b>dit : Laisse-les, car il y en a un parmi eux dont le temps</b> d'accomplissement <b>se tient devant lui,</b> c'est-à-dire que son temps n'est pas encore venu. <b>Rabbi Yoḥanan a entendu</b> tout cela, mais <b>Ilfa n'a pas entendu</b> la conversation des anges'. <b>Rabbi Yoḥanan dit à Ilfa : Le Maître a-t-il entendu quelque chose ? </b> Ilfa <b>lui a dit : Non.</b> Rabbi Yoḥanan <b>se dit</b> à lui-même : <b>Puisque j'ai entendu</b> les anges <b>et qu'Ilfa n'a pas entendu,</b> je peux <b>apprendre de cela</b> que c'est <b>moi dont le temps</b> de réalisation <b>se tient devant moi.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan dit à Ilfa : Je vais retourner</b> chez moi et <b>réaliser en ce qui me concerne</b> le verset contraire : <b>Car les pauvres ne cesseront jamais de quitter le pays</b> (Deutéronome 15:11). <b>Rabbi Yoḥanan est retourné</b> à la salle d'étude, et <b>Ilfa n'est pas revenu,</b> mais est allé s'engager dans les affaires à la place. <b>Au moment où <b>Ilfa</b> revenait de ses voyages d'affaires, <b>Rabbi Yoḥanan</b> avait été <b>nommé</b> chef de l'académie, et sa situation financière s'était améliorée.

### Partie 5
Ses collègues ont dit à Ilfa : <b>Si le Maître s'était assis et avait étudié,</b> au lieu de partir dans ses entreprises commerciales, <b>ne serait-il pas</b> nommé à la tête de l'académie ? Ilfa <b>alla se suspendre au mât [<i>askariya</i>] d'un navire, en disant : Si quelqu'un peut me poser</b> une question <b>concernant une <i>baraita</i> de Rabbi Ḥiyya et Rabbi Oshaya, et que je ne résolve pas son</b> problème <b>à partir d'une mishna, je tomberai du mât de ce navire et je serai noyé.</b> Ilfa cherchait à démontrer que malgré le temps qu'il avait passé dans les affaires, il conservait ses connaissances approfondies de la Torah.

### Partie 6
<b>Un certain vieil homme vint et enseigna</b> un <i>baraita</i> devant <b>lui :</b> S'il y a un homme <b>qui, </b> sur son lit de mort, <b>dit</b> dans son testament : <b>Donner un shekel à mes fils</b> chaque <b>semaine, mais</b> c'est une situation <b>où,</b> en fonction de leurs besoins, <b>ils sont aptes</b> à ce que le <b>court leur donne une <i>sela</i>,</b> c'est-à-dire, le double du montant, <b>ils leur donnent une <i>sela</i>.</b> Lorsque le mourant a mentionné un shekel, il voulait vraisemblablement dire qu'il fallait leur donner une somme en fonction de leurs besoins réels, et non pas ce montant précis. <b>Mais s'il a dit : Donne-leur seulement un shekel,</b> le tribunal <b>leur donne seulement un shekel</b> et pas plus.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> précise encore que <b>si l'on dit : Si</b> mes fils <b>mortent, d'autres doivent hériter</b> de leur portion <b>à leur place,</b> indépendamment du fait qu'il ait dit : Donnez-leur</b> un shekel, ou <b>si il a dit : Donnez-leur seulement</b> un shekel, alors le tribunal <b>donne</b> à ses fils <b>seulement un shekel</b> par semaine, car leur père a clairement indiqué qu'il ne souhaite donner à ses fils qu'une allocation spécifique et qu'il a l'intention de laisser à d'autres la majeure partie de ses biens. Ilfa <b>dit au</b> vieil homme : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette décision</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration d'un mort.</b> Toute cette <i>baraita</i> peut être expliquée sur la base d'un principe qui apparaît dans une mishna : Dans tous les cas, on doit essayer d'exécuter les souhaits du défunt.

### Partie 8
§ La Guemara relate une autre histoire concernant un immeuble délabré. <b>On dit de Naḥum de Gam Zu qu'il était aveugle des deux yeux, que ses deux bras étaient amputés, que ses deux jambes étaient amputées et que tout son corps était couvert de furoncles. Et il était couché dans une maison délabrée, et les pieds de son lit étaient placés dans des seaux d'eau pour que les fourmis ne montent pas sur lui,</b> car il était incapable de les éloigner d'une autre manière. <b>Un jour, ses élèves ont cherché à retirer son lit</b> de la maison <b>et par la suite à retirer</b> ses autres <b>vases. Il leur dit : Mes fils, enlevez d'abord les vases, et ensuite enlevez mon lit, car je peux vous garantir que tant que je serai dans la maison, la maison ne s'écroulera pas.</b> En effet, <b>ils ont enlevé les vases et ensuite ils ont enlevé son lit, et</b> immédiatement <b>la maison s'est effondrée.</b>

### Partie 9
<b>Ses élèves lui ont dit : Rabbi, puisque tu es</b> de toute évidence <b>un homme entièrement juste,</b> puisque nous venons de voir que tant que tu étais dans ta maison, elle ne s'est pas effondrée, <b>pourquoi cette</b> souffrance t'a-t-elle <b>défailli ? Il leur répondit : Mes fils, je l'ai provoquée moi-même.</b> Naḥum de Gam Zu leur a raconté ce qui suit : <b>Une fois, je voyageais sur la route qui mène à la maison de mon beau-père, et j'avais avec moi un chargement</b> réparti entre <b>trois ânes, un de nourriture, un de boisson, et un de friandises. Un pauvre est venu et s'est tenu</b> devant moi <b>en chemin, disant : Mon rabbin, soutiens-moi. Je lui ai dit : Attends que je décharge l'âne,</b> après quoi je te donnerai quelque chose à manger. Cependant, <b>Je n'avais pas réussi à décharger l'âne avant que son âme ne quitte</b> son corps.

### Partie 10
<b>Je suis allé me jeter sur son visage et j'ai dit : Que mes yeux, qui n'avaient aucune compassion pour vos yeux, soient aveuglés ; que mes mains, qui n'avaient aucune compassion pour vos mains, soient amputées ; que mes jambes, qui n'avaient aucune compassion pour vos jambes, soient amputées. Et mon esprit ne s'est pas reposé jusqu'à ce que je dise : Que tout mon corps soit couvert de furoncles.</b> Naḥum de Gam Zu priait pour que sa souffrance expie son échec. Ses élèves lui <b>dirent :</b> Quand même, <b>réjouis-nous de t'avoir vu dans cet</b> état. <b>Il leur répondit : Malheur à moi si vous ne m'aviez pas vu dans cet</b> état, car cette souffrance m'expie.

### Partie 11
La Gemara s'interroge : <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé Naḥum de Gam Zu ?</b> La raison est <b>que</b> en ce qui concerne <b>toute affaire qui lui arrivait, il</b> disait <b> : Ceci aussi est pour le bien [<i>gam zu letova</i>]. Une fois, les Juifs souhaitèrent envoyer un cadeau [<i>doron</i>] à la maison de l'empereur. Ils dirent : Qui doit aller</b> présenter ce cadeau ? <b>Que Naḥum de Gam Zu y aille, car il est habitué aux miracles. On envoya avec lui un coffre [<i>sifta</i>] rempli de bijoux et de perles,</b> et <b>il alla passer la nuit dans une certaine auberge. Pendant la nuit, ces résidents</b> de l'auberge se levèrent et <b>prirent tous</b> les bijoux précieux et les perles du <b>coffre, et le remplirent de terre.</b> Le lendemain, quand il vit ce qui s'était passé, Naḥum de Gam Zu dit : Ceci aussi est pour le bien.

### Partie 12
<b>Quand il arriva là-bas,</b> au palais du souverain, <b>on ouvrit le coffre</b> et <b>on vit qu'il était rempli de terre. Le roi voulut mettre tous</b> les émissaires juifs <b>à mort. Il dit : Les Juifs se moquent de moi.</b> Naḥum de Gam Zu <b>dit : Cela aussi est pour le bien. Elie</b> le Prophète <b>vint et se présenta devant</b> le souverain <b>comme un de</b> ses ministres. Il <b>dit au dirigeant : <b>Peut-être que cette terre est issue de la terre de leur père Abraham. Comme lorsqu'il a jeté de la terre, elle s'est transformée en épées,</b> et lorsqu'il a jeté de la <b>sphère, elle s'est transformée en flèches, comme il est écrit</b> dans une prophétie que les Sages ont interprété ce verset comme une référence à Abraham : <b>"Son épée les rend comme la poussière, son arc comme le chaume chassé"</b> (Isaïe 41:2).

### Partie 13
<b>Il y avait une province que</b> les Romains <b>n'arrivaient pas à conquérir.</b> Ils prirent un peu de cette terre, <b>l'éprouvèrent</b> en la jetant sur leurs ennemis, <b>et conquirent</b> cette province. Lorsque le souverain vit que cette terre avait effectivement des pouvoirs miraculeux, ses serviteurs <b>entrèrent dans son trésor et remplirent</b> Naḥum de Gam Zu <b>le coffre de bijoux précieux et de perles et l'envoyèrent avec grand honneur.</b>

### Partie 14
<b>Lorsque</b> Naḥum de Gam Zu <b>vint passer la nuit à cette</b> même <b>binette,</b> les résidents lui <b>dirent : Qu'as-tu apporté avec toi</b> à l'empereur <b>pour qu'il t'accorde un si grand honneur ? Il leur répondit : Ce que j'ai pris d'ici, je l'ai apporté là-bas.</b> En entendant cela, les habitants de l'auberge pensèrent que le sol sur lequel se trouvait leur maison avait des pouvoirs miraculeux. <b>Ils démolirent leur auberge et apportèrent</b> le sol en dessous <b>au palais du roi. Ils lui dirent : Cette terre qui a été apportée ici provenait de notre</b> propriété. Le miracle n'avait été accompli que par le mérite de Naḥum de Gam Zu. L'empereur <b>testa</b> la terre de l'auberge lors d'une bataille, <b>et on ne lui trouva</b> pas de pouvoirs miraculeux, <b>et il</b> fit mettre <b>ces résidents</b> de l'auberge <b>à mort.</b>

### Partie 15
§ La mishna a enseigné : <b>Qu'est-ce qui est</b> considéré comme un fléau de <b>pestilence ?</b> Si c'est <b>une ville qui envoie cinq cents fantassins,</b> et qu'on en retire trois morts pendant trois jours consécutifs, un mort par jour, c'est un fléau de peste. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>une ville qui envoie quinze cents fantassins,</b> c'est-à-dire une ville qui a une population d'au moins quinze cents hommes, par exemple <b>le village d'Akko, et que neuf morts en sont retirés pendant trois jours consécutifs,</b> c'est-à-dire trois morts par jour, <b>c'est</b> considéré comme un fléau de <b>pestilence.</b>

### Partie 16
Si les neuf sont morts <b>un seul jour,</b> alors qu'aucun n'est mort les autres jours, <b>ou</b> si les neuf sont morts <b>sur</b> une période de <b>quatre jours, ce n'est pas</b> une peste de <b>pestilence. Et une ville qui envoie cinq cents fantassins, par exemple, le village d'Amiko, et que l'on en retire trois morts sur trois jours consécutifs, c'est</b> une peste de <b>pestilence.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC