
### Partie 1
La Guemara objecte : <b>Si</b> Rabbi Akiva <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> concernant cette dérivation, <b>laissons</b> lui <b>s'aligner sur sa</b> décision selon laquelle on commence à mentionner la pluie à partir du deuxième jour de <i>Sukkot</i> et non du sixième jour. La Guemara répond : <b>Rabbi Akiva soutient</b> que <b>lorsque</b> cette <b>extra</b> référence à la <b>libération est écrite</b> dans le verset, c'est par rapport <b>au sixième jour qu'elle est écrite.</b> En d'autres termes, il s'agit de la phrase plurielle : "Ses libations [<i>unsakheha</i>]" (Nombres 29:31), qui apparaît le sixième jour, qui indique directement que l'on doit effectuer plus d'une libation, tandis que les deux autres lettres superflues servent simplement à enseigner que cette deuxième libation doit être d'eau et non de vin. Par conséquent, la libation supplémentaire est effectuée le sixième jour.

### Partie 2
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : "Dans le Sanctuaire, tu verseras une libation [<i>hassekh nesekh</i>] de boisson forte à l'Eternel"</b> (Nombres 28:7). La Torah énonce deux fois le terme de libation, ce qui indique que <b>le verset parle de deux libations : L'une</b> est <b>la libation d'eau et</b> l'autre <b>une</b> est <b>la libation de vin.</b> La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>les deux</b> libations sont <b>de vin ?</b> La Gemara répond : <b>Si c'est le cas, que le verset écrive soit <i>hassekh hessekh</i> ou <i>nassekh nesekh</i>,</b> avec le même préfixe à chaque fois. <b>Quel est</b> le sens de la formulation variée : <b>"<i>Hassekh nesekh</i>" ? Apprenez de ceci</b> que <b>une libation</b> est <b>d'eau et</b> l'autre <b>une</b> est <b>de vin.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cependant,</b> qu'en est-il de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sukka</i> 42b) : <b>La libation d'eau est</b> effectuée <b>tous les sept jours</b> de <i>Sukkot</i>. <b>Qui est</b> l'auteur de cette mishna ? <b>Si</b> vous dites que c'est <b>Rabbi Yehoshua, disons</b> que ce rituel est accompli seulement <b>un jour,</b> le huitième jour de l'assemblée. <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Akiva,</b> la mishna doit préciser <b>deux jours,</b> le sixième et le septième jour de Fête. <b>Si</b> c'est <b>Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> la mishna devrait dire que la libation d'eau est effectuée pendant <b>six jours,</b> à partir du deuxième jour de <i>Sukkot</i>.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>En fait,</b> la décision de la mishna <b>est</b> celle de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, et il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> comme indiqué <b>dans une mishna. Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sukka</i> 47a) que <b>Rabbi Yehuda dit : Il versait avec</b> un ustensile qui contenait <b>un <i>log</i></b> d'eau <b>tous les huit jours</b> de <i>Sukkot</i>, ce qui inclut le huitième jour de l'assemblée. <b>Et</b> Rabbi Yehuda ben Beteira <b>enlève le premier jour</b> de cette obligation et <b>inclut le huitième,</b> ce qui donne sept jours de libations d'eau.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> à propos du <b>premier</b> jour, <b>que</b> la libation d'eau <b>n'est pas</b> effectuée ce jour-là, selon l'avis de Rabbi Yehuda ben Beteira ? La raison est-elle <b>que lorsque</b> la Torah <b>fait allusion</b> à l'eau, c'est le deuxième jour qu'elle fait allusion</b> à cette libation ? Si c'est le cas, on ne doit pas apporter la libation le <b>huitième</b> jour <b>soit,</b> car <b>lorsque</b> la Torah <b>fait allusion</b> à <b>l'eau</b> pour la dernière fois, <b>c'est le septième jour qu'elle y fait allusion</b>.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la Guemara se rétracte de l'explication précédente en faveur de l'affirmation que cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua. Et</b> Rabbi Yehoshua soutient que cette règle selon laquelle <b>la libation d'eau est</b> effectuée <b>tous les sept jours</b> de <i>Sukkot</i> <b>est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>apprise par tradition.</b> En d'autres termes, cette obligation ne repose pas sur une source textuelle.

### Partie 7
<b>Comme l'a dit Rabbi Ami</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Neḥunya de la vallée de Beit Ḥortan : </b> La <i>halakha</i> de <b>dix jeunes arbres,</b> que si dix jeunes arbres nécessitant de l'eau sont plantés dans une zone d'un <i>beit se'a</i>, 2 500 coudées carrées, il est permis de labourer tout le champ l'été précédant l'année sabbatique malgré le fait qu'il soit interdit de labourer d'autres champs à partir du <i>Shavouot</i> précédent ; la pratique de faire le tour de l'autel avec <b>un saule</b> et d'en orner l'autel le jour de <i>Sukkot</i> et de le prendre le dernier jour de <i>Sukkot</i> ; et l'obligation de <b>la libation d'eau;</b> chacun de ces trois éléments est <b>un <i>halakha</i></b> transmis <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b>

### Partie 8
Il est indiqué dans le même <i>baraita</i> cité précédemment que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yehoshua : </b> En ce qui concerne <b>celui qui passe devant l'arche</b> en tant que chef de prière <b>le jour de la Fête conclusive de la fête</b> de <i>Soukot</i>, le Huitième Jour de l'Assemblée, <b>le dernier</b> chef de prière de la prière supplémentaire <b>mentionne</b> la pluie, alors que <b>le premier</b> chef de prière de la prière du matin <b>ne mentionne pas</b> la pluie. Inversement, <b>le premier jour de la Fête de Pessah, le premier</b> responsable de la prière <b>mentionne</b> la pluie, tandis que <b>le dernier</b> responsable de la prière <b>ne mentionne pas</b> la pluie.

### Partie 9
La Gemara demande : A quelle déclaration de Rabbi Yehoshua se réfère Rabbi Yehuda ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence à la déclaration de <b>Rabbi Yehoshua</b> citée <b>dans la mishna,</b> cela ne peut être le cas, car Rabbi Yehoshua dans notre mishna <b>dit</b> que <b>on</b> commence à <b>mentionner</b> la pluie <b>le dernier jour de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, le huitième jour de l'assemblée. Cela indique que l'on commence à <b>mentionner</b> la pluie dès le début de la journée, c'est-à-dire l'office de prière du soir.

### Partie 10
<b>Vous direz plutôt,</b> que Rabbi Yéhouda se réfère à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> cité <b>dans le <i>baraita</i>. </b> Cependant, cela aussi est intenable, car <b>Rabbi Yehoshua n'a pas <b>say</b> là qu'on commence à mentionner la pluie <b>à partir du moment où l'on pose</b> le <i>lulav</i>, c'est-à-dire, à partir de la fin du septième jour de Souccot ? Cette déclaration indique également que l'on commence à mentionner la pluie à partir de l'office du soir du huitième jour de l'assemblée.

### Partie 11
La Guemara pose une autre question : <b>Et, en outre, ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de ben Beteira :</b> En ce qui concerne <b>celui qui passe devant l'arche le jour de la Fête conclusive de la fête</b> de <i>Soukkot</i>, le Huitième Jour de l'Assemblée, <b>le dernier</b> prieur <b>mentionne</b> la pluie. A <b>Quel</b> des <i>halakhot</i> de <b>ben Beteira</b> Rabbi Yehuda fait-il référence ici ? <b>Si nous disons</b> qu'il se réfère à la décision de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b>, cela ne peut être le cas, <b>puisqu'il a dit</b> que <b>on</b> commence à <b>mentionner</b> la pluie <b>au deuxième</b> jour de <i>Sukkot</i>.

### Partie 12
<b>Rav Naḥman Bar Yitzḥak a dit : Que</b> le ben Beteira mentionné par Rabbi Yehuda dans le <i>baraita</i> <b>soit</b> compris comme une référence <b>à Rabbi Yehoshua ben Beteira,</b> et cela résoudra toutes les difficultés ci-dessus. <b>À certains moments,</b> Rabbi Yehuda <b>l'appelle par son nom,</b> Rabbi Yehoshua, malgré le fait que le nom Rabbi Yehoshua fait généralement référence à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya. <b>A d'autres <b>moments,</b> Rabbi Yehouda <b>l'appelle par le nom de son père,</b> par exemple, dans la deuxième <i>baraita</i>, lorsque le jugement est attribué à ben Beteira. <b>Et</b> la Guemara explique la raison de ces différents noms : <b>Ce</b> <i>baraita</i>, où il est appelé par le nom de son père, a été écrit <b>avant son ordination, et ce</b> <i>baraita</i>, où il est appelé simplement Rabbi Yehoshua, est de <b>après son ordination.</b>

### Partie 13
§ Il est <b>enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>la rosée et</b> en ce qui concerne <b>le vent, les Sages n'ont pas obligé à les mentionner</b> en récitant : Il fait souffler le vent et tomber la rosée, dans la deuxième bénédiction de la <i>Amida</i>, <b>mais si on cherche à les mentionner</b>, <b>il</b> peut <b>les mentionner</b>. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle cette récitation est facultative ? <b>Rabbi Ḥanina dit : Parce que</b> vents et rosée <b>sont</b> constants et <b>non retenus,</b> puisque le monde ne pourrait exister sans eux, leur mention est facultative.

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Et la rosée, d'où déduit-on</b> <b>qu'elle n'est pas retenue ? Comme il est écrit : " Et Elie le Tishbite, qui était parmi les colons de Galaad, dit à Achab : Aussi vrai que le Seigneur, le Dieu d'Israël, est vivant, devant qui je me tiens, il n'y aura ni rosée ni pluie en ces années que selon ma parole"</b> (IÂ Rois 17:1), <b>et il est écrit : Â "Va, montre-toi devant Achab, et je ferai tomber la pluie sur le pays" (IÂ Rois 18:1). Dieu a déclaré qu'Il rétablira la pluie, <b>alors qu'Il n'a pas dit</b> à Elie qu'Il rétablira la <b>pluie. Quelle en est la raison ? Parce que</b> la rosée

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC