
### Partie 1
<b>mais il ne leur rendit pas leurs salutations. Vers le soir, alors qu'il ramassait du bois de chauffage, il plaça le bois et la houe sur une épaule et son manteau sur l</b> autre <b>épaule.</b> Tout au long de <b>tout le chemin, il ne portait pas ses chaussures,</b> mais <b>quand il atteignit de l'eau, il mit ses chaussures. Quand il atteignit</b> une zone remplie d'<b>arbustes et d'épines, il releva ses vêtements. Quand il atteignit la ville, sa femme sortit pour le saluer, parée</b> de parures. <b>Quand il arriva à sa maison, sa femme entra la première, il entra ensuite, et ensuite les</b> deux <b>Sages entrèrent. Il s'assit et mangea du pain, mais il ne dit pas aux Sages : Venez</b> et <b>mangez,</b> comme il était d'usage et poli. <b>Il partagea le pain à ses enfants ; à l'aîné</b> il donna <b>un morceau et au plus jeune</b> il en donna <b>deux.</b>

### Partie 2
Abba Ḥilkiyya <b>dit à sa femme : Je sais que ces Sages sont venus à cause de la pluie. Montons sur le toit et prions pour la miséricorde. Peut-être le Saint, Béni soit-Il, sera-t-il apaisé, et il pleuvra, et nous ne recevrons pas nous-mêmes le crédit</b> de la pluie. <b>Ils montèrent sur le toit. Il se tenait dans un coin et elle se tenait dans</b> l'autre <b>coin. Des nuages ont commencé à se former du côté où sa femme</b> se tenait. <b>Quand il descendit, il dit aux</b> Sages : <b>Pourquoi les Sages sont-ils venus ? Ils lui répondirent : Les</b> autres <b>Sages nous ont envoyés auprès du Maître,</b> afin <b>que tu pries pour la miséricorde de la pluie. Il leur dit : Béni soit Dieu, qui n'a pas exigé que vous</b> pétitionniez <b>Abba Ḥilkiyya,</b> car le ciel s'est rempli de nuages et la pluie est certainement en route.

### Partie 3
Ils lui dirent : <b>Nous savons que la pluie est venue sur le compte du Maître</b>. Cependant, que le Maître</b> veuille bien <b>s'exprimer</b> et nous expliquer <b>ces aspects</b> de ton comportement <b>qui nous laissent perplexes : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>lorsque nous avons salué le Maître, le Maître n'a pas retourné notre salutation ? Il leur a dit : Je suis un ouvrier du jour,</b> embauché pour la journée, <b>et je me suis dit</b> que je ne pouvais <b>pas retarder</b> mon travail pour vous répondre. Ils ont encore demandé : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maître portait le bois de chauffage sur une épaule et</b> son <b>manteau sur</b> l'autre <b>épaule ? Il leur a répondu : C'était une robe empruntée. Je l'ai empruntée dans ce</b> but, pour la porter, <b>et je ne l'ai pas empruntée dans ce but,</b> pour y placer du bois.

### Partie 4
Les Sages ont continué à interroger Abba Ḥilkiyya sur son comportement inhabituel. <b>Quelle est la raison</b> que <b>tout le long du chemin, le Maître ne portait pas ses chaussures, mais lorsqu'il arrivait à l'eau, il mettait ses chaussures ? Il leur a dit : Tout le long du chemin, je peux voir</b> et faire attention où je marche, et donc il n'y a pas besoin pour moi d'user mes chaussures, mais <b>dans l'eau, je ne peux pas voir.</b> Par conséquent, je mets mes chaussures pour ne pas me faire mal. Ils ont demandé : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>lorsque le Maître atteignait des arbustes et des épines, il soulevait ses vêtements ? Il leur a répondu : Cette</b> chair <b>guérit</b> si elle est égratignée par les épines, <b>mais ce</b> vêtement <b>ne guérit pas</b> s'il est déchiré.

### Partie 5
Ils s'enquirent en outre : <b>Quelle est la raison</b> que <b>lorsque le Maître est arrivé à la ville, la femme du Maître est sortie parée</b> de ses atours ? <b>Il leur a dit :</b> Elle s'habille ainsi <b>pour que</b> lorsque je me promène dans la ville <b>je ne pose pas mes yeux sur une autre femme.</b> Ils ont demandé : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle est entrée la première, puis le Maître est entré, et</b> seulement <b>ensuite nous sommes entrés ? Il leur répondit : Parce que vous n'avez pas été contrôlés</b> par moi. Je ne peux pas être sûr de la façon dont vous allez agir, et c'est pourquoi je n'ai pas voulu que vous soyez seuls avec ma femme.

### Partie 6
Les Sages n'en avaient pas fini avec leurs questions. <b>Quelle est la raison</b> que <b>lorsque le Maître a mangé du pain,</b> vous <b>n'avez pas dit à nous : Venez</b> et <b>mangez ?</b> Il répondit : <b>Parce qu'il n'y a pas assez de pain</b> pour les invités, <b>et je me suis dit</b> que <b>je ne dois pas gagner le crédit des Sages pour rien,</b> en vous offrant une nourriture que je ne peux pas vous servir. Ils ont demandé : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maître a donné à l'aîné un morceau</b> de pain <b>et au cadet deux ? Il leur répondit : Cet</b> enfant plus âgé <b>reste à la maison,</b> et s'il a faim, il peut manger à tout moment, <b>mais cet</b> enfant plus jeune <b>s'assoit</b> et étudie <b>à la synagogue,</b> et a donc plus faim.

### Partie 7
Les deux Sages avaient une dernière série de questions à poser à Abba Ḥilkiyya. <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les <b>nuages ont commencé à se former du côté où se tenait la femme du Maître</b> avant ton propre côté ? Il a expliqué : <b>Parce que ma femme est fréquemment à la maison, et qu'elle donne du pain aux pauvres, et</b> donc <b>sa</b> fourniture de <b>bienfaits</b> aux nécessiteux est <b>immédiate,</b> c'est-à-dire que peu de temps après la chute des pluies, elle est capable de fournir des provisions aux nécessiteux. En conséquence, ses prières sont exaucées sans délai. En revanche, <b>Je donne de l'argent</b> aux pauvres, <b>et</b> par conséquent, <b>le bénéfice</b> de mon don <b>n'est pas immédiat,</b> c'est-à-dire qu'il faut beaucoup de temps avant que la pluie ne se traduise par ma capacité à donner de l'argent aux pauvres. <b>Alternativement,</b> ses prières ont pu être exaucées en premier car lorsque <b>certains voyous [<i>biryonei</i>] vivaient dans notre quartier, j'ai prié pour qu'ils meurent, mais elle a prié pour qu'ils se repentent. Et</b> en effet, <b>ils se sont repentis.</b>

### Partie 8
§ La Guemara relate une autre histoire concernant un descendant de Ḥoni HaMe'aggel. <b>A¸¤anan HaNeḥba était le fils de la fille de Ḥoni HaMe'aggel's. Lorsque le monde avait besoin de pluie, les Sages lui envoyaient des écoliers qui l'attrapaient par l'ourlet de son manteau et lui disaient : Père, Père, donne-nous la pluie. Il a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, agis en faveur de ces</b> enfants, <b>qui ne peuvent pas faire la distinction entre</b> leur <b>Père</b> du Ciel, <b>qui peut donner la pluie, et</b> le <b>père qui ne peut pas donner la pluie.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi l'appelait-on Ḥanan HaNeḥba ? Parce qu'il se cachait [<i>maḥbi</i>] dans les toilettes</b> pour que les gens ne lui accordent pas d'honneur.

### Partie 9
La Gemara relate une autre histoire concernant des individus vertueux priant pour la pluie. <b>Rabbi Zerika dit à Rav Safra : Viens</b> et <b>vois quelle est la différence</b> entre <b>les hommes puissants d'Eretz Yisrael et les hommes pieux de Babylone.</b> Cette comparaison sert à mettre en évidence la droiture des grands hommes d'Eretz Yisrael. Par <b>les hommes pieux de Babylone,</b> je veux dire <b>Rav Huna et Rav Ḥisda. Quand le monde a besoin de pluie, ces Sages disent : <b>Rassemblons-nous et prions pour la miséricorde,</b> et <b>peut-être que le Saint, Béni soit-Il, sera apaisé et fera venir la pluie.</b> De cette manière, les hommes pieux de Babylonie ont rendu publiques leurs prières pour la pluie.

### Partie 10
En revanche, <b>les hommes puissants d'Eretz Yisrael, tels que Rabbi Yona, le père de Rabbi Mani,</b> agissaient différemment. <b>Quand le monde avait besoin de pluie, il entre dans sa maison et dit à</b> sa maisonnée : <b>Donnez-moi mon sac [<i>gevalki</i>] et je vais aller m'acheter un dinar de grain. Lorsqu'il sortit, il alla se placer dans un endroit bas, comme il est écrit : " Des profondeurs, je t'ai appelé, Seigneur " (Psaumes 130, 1). <b>Et il se tenait dans un endroit retiré, et se couvrait</b> <b>de sac, et priait pour la miséricorde, et la pluie arrivait. Quand il rentrait à la maison, on lui disait :</b> Est-ce que <b>le Maître a apporté du grain ? Il leur répondait : Je me suis dit</b>, <b>puisque la pluie est</b> maintenant <b>arrivée,</b> il y aura un <b>relief dans le monde</b> et les prix baisseront bientôt. De cette manière, il cachait sa grandeur même à sa propre maison.

### Partie 11
<b>Et en outre,</b> la Guemara relate que <b>Rabbi Mani,</b> Rabbi Yona's <b>fils, fut persécuté par</b> les membres <b>de la maison du <i>Nasi</i>. Il se prosterna sur la tombe de son père et lui dit</b> : <b>Père, Père, ces hommes me persécutent. Un jour,</b> ces hommes <b>passaient là,</b> près de la tombe, et <b>les pattes de leurs chevaux restèrent coincées</b> dans le sol <b>jusqu'à ce qu'ils acceptent sur eux-mêmes de ne plus persécuter</b> Rabbi Mani.

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> la Guemara relate que <b>Rabbi Mani se trouvait fréquemment devant Rabbi Yitzḥak ben Elyashiv,</b> un thaumaturge bien connu. Une fois, Rabbi Mani <b>lui dit : Les membres aisés de la maison de mon beau-père me persécutent.</b> Rabbi Yitzḥak <b>répondit : Qu'ils deviennent pauvres,</b> afin qu'ils ne soient plus maîtres de toi. <b>Et</b> en effet, <b>ils sont devenus pauvres.</b> Quelque temps plus tard, Rabbi Mani <b>dit</b> à son professeur : Maintenant qu'ils sont pauvres <b>ils font pression sur moi</b> pour un soutien financier. Rabbi Yitzḥak <b>a dit : Qu'ils deviennent riches</b> à nouveau. <b>Et</b> en effet, <b>ils sont devenus riches.</b>

### Partie 13
Rabbi Mani <b>dit à</b> son maître : <b>Les membres de mon foyer,</b> c'est-à-dire ma femme, <b>ne sont pas acceptables pour moi,</b> car elle n'est pas belle. Rabbi Yitzḥak <b>a dit : Quel est son nom ? </b> Rabbi Mana répondit : <b>A¸¤ana.</b> Rabbi Yitzḥak déclara : <b>Laissez Ḥana devenir belle, et</b> en effet <b>elle est devenue belle.</b> Après un certain temps, Rabbi Mani <b>dit</b> à Rabbi Yitzḥak : <b>Elle agit de manière hautaine envers moi,</b> à cause de sa grande beauté. <b>Il lui répondit : Si c'est le cas, que Ḥana reprenne son apparence domestique</b>, <b>et elle reprit son apparence domestique</b>.

### Partie 14
La Gemara raconte : <b>Ces deux étudiants, qui étaient assis devant Rabbi Yitzḥak ben Elyashiv, lui dirent : Que le Maître prie pour une miséricorde en notre</b> faveur, <b>afin que nous devenions très sages. Il leur répondit :</b> Ce pouvoir <b>était</b> effectivement <b>avec moi</b> à un moment donné, car j'avais l'habitude de pouvoir prier pour des questions de ce genre, <b>mais je l'ai renvoyé.</b> J'ai pris sur moi de ne jamais prier pour des changements dans l'ordre du monde.

### Partie 15
La Guemara cite une autre histoire impliquant une plainte. <b>Rabbi Yosei bar Avin se trouvait fréquemment devant Rabbi Yosei de Yokrat.</b> A un moment donné, <b>il le quitta et vint</b> étudier <b>devant Rav Ashi,</b> qui ne le reconnut pas.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC