
### Partie 1
Rabbi Yehoshua répondit : <b>S'ils avaient été laids, ils auraient été encore plus savants. Alternativement,</b> la Torah est comparée à l'eau, au vin et au lait parce que <b>de même que ces trois liquides ne sont gâtés que par un détournement d'attention, de même, les questions de Torah ne sont oubliées que par un détournement d'attention.</b> Si l'eau, le vin et le lait sont gardés, ils ne se gâteront pas ou des objets sales n'y tomberont pas.

### Partie 2
§ La Guemara revient sur la question de la pluie. <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Le jour des pluies est</b> aussi <b>grand que le jour où les cieux et la terre ont été créés, comme il est dit : "Dégagez, cieux, d'en haut, que les cieux déversent la justice ; que la terre s'ouvre pour qu'elle produise le salut, et qu'elle fasse jaillir ensemble la justice ; moi, le Seigneur, je l'ai créée"</b> (Isaïe 45, 8). La Guemara explique que le verset <b>ne dit pas : Je les ai créés,</b> au pluriel, <b>mais : Je l'ai créé.</b> En d'autres termes, le verset fait référence à la pluie, plutôt qu'aux cieux et à la terre, ce qui indique que la pluie est aussi importante que la création du monde.

### Partie 3
<b>Rabbi Oshaya</b> a de même <b>dit : Le jour de la pluie est grand, car</b> la pluie <b>même</b> facilite le <b>salut,</b> qui <b>est fécond et se multiplie ce</b> jour-là. C'est un temps de la faveur de Dieu, où le salut est amené dans le monde, <b>comme il est dit : "Laissez la terre s'ouvrir pour qu'elle produise le salut"</b> (Isaïe 45, 8). <b>Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai a dit : La pluie ne tombe que si les transgressions du peuple juif ont été pardonnées, comme il est dit : " Seigneur, Tu as été favorable à Ton pays, Tu as retourné la captivité de Jacob, Tu as pardonné l'iniquité de Ton peuple, Tu as pardonné tout leur péché. Selah"</b> (Psaumes 85:2""3). Ce chapitre aborde la question de la pluie : " Et la justice a regardé du Ciel " (Psaumes 85:12), sous forme de pluie.

### Partie 4
Le Sage <b>Ze'iri de</b> la ville de <b>Dihavat dit à Ravina : Tu as appris cette</b> idée <b>de là,</b> alors que <b>nous l'avons appris de là,</b> un verset différent : "Quand le ciel est fermé et qu'il n'y a pas de pluie, quand ils péchaient contre Toi, s'ils prient vers ce lieu et confessent Ton nom et reviennent de leur péché, quand Tu les affliges, <b>alors Toi, entends dans les cieux et pardonne le péché de</b> Tes serviteurs et de Ton peuple Israël, quand Tu leur enseignes la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et envoie la pluie sur Ton pays, que Tu as donné à Ton peuple en héritage" (IÂ Rois 8:35""36).

### Partie 5
<b>Rabbi Tanḥum, fils de Rabbi Ḥiyya du village d'Akko, a dit : Les pluies ne sont retenues que si les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif, <b>ont été condamnés à la destruction</b> pour leurs péchés, <b>comme il est dit : "La sécheresse et la chaleur déroberont les eaux de neige ; au tombeau ceux qui ont péché"</b> (Job 24, 19). Selon cette interprétation, les eaux de neige seront volées par la sécheresse, c'est-à-dire qu'il n'y en aura pas de disponibles, lorsque les gens auront péché au point de mériter la tombe. <b>Ze'iri de Dihavat dit à Ravina : Tu as appris cette</b> idée <b>de là ; nous l'avons apprise d'ici :</b> "Et la colère du Seigneur s'enflammera contre vous, <b>et Il fermera les cieux,</b> et il n'y aura pas de pluie, et la terre ne donnera pas son fruit, <b>et vous périrez rapidement"</b> (Deutéronome 11:17).

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda a dit : Les pluies sont retenues uniquement à cause</b> du péché de <b>l'annulation de la <i>teruma</i> et des dîmes, comme il est dit : "La sécheresse et la chaleur voleront les eaux de la neige"</b> (Job 24:19). La Gemara demande : <b>D'où</b> dans le verset cette idée peut-elle <b>être déduite</b> du verset ? <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : En raison des choses que je vous ai ordonné de faire en été,</b> par exemple, prendre le <i>teruma</i> et les dîmes des produits d'été, <b>et que vous n'avez pas fait, les eaux de la neige vous seront volées à la saison des pluies.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit : Les pluies ne sont retenues qu'en raison</b> du péché de ceux <b>qui profèrent des calomnies, comme il est dit : "Le vent du nord apporte la pluie, mais une langue médisante, un visage colérique"</b> (Proverbes 25:23). Ce verset indique que si le visage des cieux est en colère, sans nuages ni pluie, c'est à cause de la médisance.

### Partie 8
<b>Rav Salla a dit</b> que <b>Rav Hamnuna a dit : Les pluies sont retenues uniquement à cause de personnes impudentes</b>, <b>comme il est dit : "C'est pourquoi les pluies ont été retenues, et il n'y a pas eu de dernière pluie, pourtant tu avais un front de prostituée,</b> tu as refusé d'avoir honte" (Jérémie 3:3). <b>Et Rav Salla dit</b> que <b>Rav Hamnuna a dit,</b> à propos du même verset : <b>Tout homme insolent finira par trébucher sur</b> la <b>transgression</b> de la prostitution, <b>comme il est dit : "Tu avais pourtant un front de prostituée'.Rav Naḥman dit :</b> Le verset ne signifie pas qu'il commettra une transgression sexuelle dans le futur ; au contraire, <b>on sait qu'il a</b> déjà <b>trébuché</b> sur cette <b>transgression, comme il est dit : "Tu avais,"</b> au passé, <b>et il n'est pas dit : Vous aurez.</b>

### Partie 9
<b>Rabba bar Rav Huna a dit :</b> A l'égard de <b>tout homme insolent, il est permis de le traiter de méchant</b> en face, <b>comme il est dit : "Un homme méchant rend son visage insolent"</b> (Proverbes 21:29). <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est permis de le haïr, comme il est dit : "Et l'insolence de son visage est changée"</b> (Ecclésiaste 8:1). <b>Ne lisez pas</b> comme suit : <b>"Est changé [<i>yeshunne</i>]</b> ; mais plutôt,</b> lisez-le comme : <b>Est détesté [<i>yissane</i>],</b> car les deux mots s'écrivent de la même façon en hébreu, bien qu'avec une vocalisation et une prononciation différentes.

### Partie 10
<b>Rav Ketina a dit : Les pluies sont retenues uniquement à cause</b> du péché de <b>dereliction dans</b> l'étude de la <b>Torah, comme il est dit : "Par paresse, les chevrons [<i>hamekare</i>] s'enfoncent [<i>yimakh</i>],</b> et par l'oisiveté des mains, la maison fuit" (Ecclésiaste 10:18). <b>Du fait de la paresse qui était</b> présente <b>chez le peuple juif, qu'il ne s'occupait pas</b> de la Torah, l'ennemi du Saint, Béni soit-Il,</b> un euphémisme pour Dieu Lui-même, a <b>sombré. Et coulé [<i>makh</i>]</b> signifie <b>rien d'autre</b> que <b>pauvre, comme il est dit : "Mais s'il est trop pauvre [<i>makh</i>] pour ton évaluation"</b> (Lévitique 27, 8). <b>Et les "artisans [<i>mekare</i>]</b> ne signifient <b>rien d'autre</b> qu'une référence au <b>Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Qui pose les poutres [<i>hamekare</i>] de Tes chambres supérieures dans l'eau"</b> (Psaumes 104:3).

### Partie 11
<b>Rav Yosef dit</b> que cette idée est dérivée <b>d'ici : "Et maintenant que les hommes ne voient pas la lumière, elle est brillante dans les cieux, mais le vent passe et les purifie"</b> (Job 37:21). <b>Et la "lumière"</b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que la <b>Torah, comme il est dit : "Parce qu'une mitzva est une lampe et la Torah est une lumière"</b> (Proverbes 6:23). Selon cette interprétation, le verset signifie que lorsque "les hommes ne voient pas la lumière", c'est-à-dire lorsqu'ils ne sont pas occupés par la Torah, <b>"il fait clair dans le ciel",</b> car il n'y a pas de nuages de pluie. A propos de ce verset, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Même lorsque le ciel est composé de nuages brillants</b> qui servent à <b>faire tomber la rosée et la pluie,</b> aucune pluie ne tombera, car <b>"le vent passe et les nettoie"</b>.

### Partie 12
<b>Rabbi Ami a dit : Les pluies sont retenues uniquement à cause du péché de vol, comme il est dit : " Il couvre Ses mains de la lumière," et Il l'a ordonné en raison de l'imploration " (Job 36:32). Cela signifie qu'en raison <b>du péché de</b> vol des <b>mains,</b> Dieu <b>a couvert la lumière</b> et aucune pluie ne tombera. <b>Et</b> Rabbi Ami ajoute que le terme <b>Main</b> ne signifie <b>rien d'autre</b> qu'un péché de <b>violence, comme il est dit :</b> "Et de la violence qui est dans leurs mains" (Jonas 3:8). Et "lumière" ne signifie rien d'autre</b> que la <b>pluie, comme il est dit : "Il étend la nuée de sa lumière"</b> (Job 37:11).

### Partie 13
<b>Quel est le remède</b> de celui qui a provoqué la rétention de la pluie ? Il doit <b>augmenter</b> ses <b>prières, comme il est dit</b> dans le même chapitre : <b>"Et Il l'a ordonné en raison de l'imploration"</b> (Job 37:12), <b>et "l'imploration"</b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que la <b>prière, comme il est dit : "C'est pourquoi, ne prie pas pour cette nation,</b> n'élève ni cri ni prière pour elle, <b>ni ne m'implore"</b> (Jérémie 7:16).

### Partie 14
<b>Et Rabbi Ami dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Si le fer est émoussé, et n'aiguise pas le tranchant"</b> (Ecclésiaste 10:10) ? <b>Si tu vois un ciel émoussé comme du fer, en ce sens</b> qu'il ne fait pas <b>descendre la rosée et la pluie,</b> cela est <b>du à</b> aux <b>fonctions de la génération, qui sont corrompues, comme il est dit : "Et n'aiguise pas [<i>kilkal</i>] le tranchant [<i>panim</i>]."</b> <i>Panim</i>, qui signifie également visage, est souvent utilisé en référence aux dirigeants d'une génération, tandis que le terme <i>kilkal</i> est similaire au mot pour corrompre, <i>mekulkalin</i>.

### Partie 15
<b>Quel est leur remède ? Ils</b> doivent <b>augmenter</b> leurs prières <b>pour la miséricorde, comme il est dit</b> dans le même verset : <b>"Il doit alors augmenter sa force, mais la sagesse est profitable pour diriger"</b> (Ecclésiaste 10:10). Ce verset laisse entendre que la pluie tombera si l'on augmente sa force, c'est-à-dire ses prières de miséricorde. La dernière partie du verset signifie que, <b>d'autant plus, si leurs actes</b> avaient été justes et <b>directs dès le début,</b> les pluies n'auraient pas été retenues.

### Partie 16
La Gemara cite une interprétation différente du même verset. <b>Reish Lakish a dit : Si vous voyez un étudiant</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC