
### Partie 1
<b>A l'époque de Rabbi Ḥalafta et de Rabbi Ḥananya ben Teradyon, que quelqu'un est passé devant l'arche</b> comme chef de prière <b>et a terminé toute la bénédiction</b> du jour de jeûne, <b>mais</b> la congrégation <b>n'a pas répondu amen après lui.</b> Au lieu de cela, le préposé de la synagogue a dit : <b>Soufflez</b> le <i>shofar</i> d'un son long et inébranlable, <b>prêtres, soufflez</b> le <i>shofar</i>. L'animateur de la prière poursuit : <b>Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour.</b> Une fois encore, le préposé annonce : <b>Faites sauter</b> le <i>shofar</i>, avec un son vacillant, <b>fils d'Aaron, faites sauter.</b> Le chef de la prière a repris : <b>Celui qui a exaucé nos ancêtres près de la mer Rouge, il vous exaucera et entendra le son de votre cri en ce jour,</b> et poursuivit ainsi .

### Partie 2
<b>Et quand</b> cette <b>affaire est arrivée devant</b> les <b>Sages,</b> et qu'ils ont entendu la coutume de Rabbi Ḥalafta et Rabbi Ḥananya ben Teradyon, <b>ils ont dit : Ils agiraient</b> conformément à <b>cette coutume uniquement à la porte orientale</b> du Temple <b>et sur le Mont du Temple.</b> Cependant, cette cérémonie n'est jamais accomplie en dehors du Temple.

### Partie 3
§ Lors des <b>trois premiers jeûnes, les membres de la garde sacerdotale,</b> qui sont chargés du service du Temple cette semaine-là, <b>jeûnent mais n'achèvent pas</b> leur jeûne. <b>Et les membres de la famille patrilinéaire,</b> qui assurent le service du Temple ce jour-là, <b>ne jeûnent pas du tout.</b> Lors de la <b>deuxième série de <b>trois</b> jours de jeûne, <b>les membres de la garde sacerdotale jeûnent et achèvent</b> le jeûne, <b>et les membres de la famille patrilinéaire jeûnent mais n'achèvent pas</b> leur jeûne. Lors des <b>sept derniers</b> jeûnes, <b>les deux</b> groupes <b>jeûnent et complètent</b> les jeûnes. C'est la déclaration de Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 4
<b>Et les rabbins disent :</b> Aux <b>trois premiers jeûnes,</b> les membres des <b>deux</b> groupes <b>ne jeûnent pas du tout.</b> Aux <b>trois seconds</b> jours de jeûne, <b>les membres de la garde sacerdotale jeûnent et n'achèvent pas</b> leur jeûne, <b>et les membres de la famille patrilinéaire ne jeûnent pas du tout. </b> Aux <b>sept derniers jours, les membres de la garde sacerdotale jeûnent et complètent</b> le jeûne, <b>et les membres de la famille patrilinéaire jeûnent mais ne complètent pas</b> leur jeûne.

### Partie 5
La mishna mentionne une autre différence entre les membres de la veille sacerdotale et la famille patrilinéaire : <b>Les membres de la garde sacerdotale</b> étaient <b>permis de boire du vin pendant les nuits, mais pas pendant les jours,</b> car ils pouvaient être appelés à assister au service du Temple, qui ne peut être effectué après avoir bu du vin. <b>Et les membres de la famille patrilinéaire,</b> qui effectuaient le service du Temple, n'étaient pas autorisés à boire du vin, <b>ni la nuit, ni le jour,</b> car leurs tâches étaient effectuées la nuit également. Il est <b>interdit</b> aux membres de la garde sacerdotale et aux membres de la garde non sacerdotale de se couper les cheveux ou de laver</b> leurs vêtements tout au long de la semaine, <b>mais le jeudi</b> il <b>leur est permis</b> de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements <b>en déférence au Shabbat.</b>

### Partie 6
§ La mishna revient sur la question du jeûne : <b>Tout</b> jour concernant lequel <b>il est écrit dans <i>Megillat Ta'anit</i> de ne pas faire d'éloge</b> ce jour-là, il est également <b>interdit</b> de faire de l'éloge le jour <b>précédent,</b> mais il est <b>permis</b> de le faire le <b>jour suivant</b>. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il est <b>prohibé</b> de faire l'éloge funèbre à la fois le jour <b>avant et</b> le jour <b>suivant</b>.

### Partie 7
La mishna poursuit : En ce qui concerne les jours au sujet desquels il est écrit seulement <b>de ne pas jeûner,</b> il est <b>permis</b> de jeûner le jour <b>avant</b> et le jour <b>suivant</b>. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Jeûner le jour <b>avant</b> est <b>interdit,</b> mais le jour <b>suivant</b> il est <b>permis</b> de jeûner.

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>On ne peut pas décréter un jeûne sur la communauté à partir d'un jeudi, afin de ne pas provoquer une hausse des prix.</b> Si le premier d'une série de jeûnes a lieu un jeudi, alors le vendredi tout le monde viendra acheter sa nourriture pour après le jeûne et pour Shabbat, ce qui permettra aux commerçants de profiter de l'affluence et d'augmenter leurs prix. <b>Au contraire, le premier</b> ensemble de <b>trois jeûnes</b> est le <b>lundi, le jeudi et</b> le <b>lundi suivant, et le second</b> ensemble de <b>trois</b> est le <b>jeudi, le lundi et</b> le <b>jeudi suivant. Rabbi Yosei dit : De même que les trois premiers</b> jeûnes ne commencent pas <b>le jeudi, de même, ni la deuxième</b> série <b>ni la dernière</b> ne commencent un jeudi. Au contraire, toutes les séries de jeûnes commencent un lundi.

### Partie 9
La mishna déclare en outre : <b>On ne peut pas décréter un jeûne sur la communauté à l'occasion des Nouvelles Lunes, de Hanoucca ou de Pourim. Et si l'on</b> a décrété et <b>commencé</b> une série de jeûnes, et que l'on ne s'est rendu compte qu'après coup qu'un des jeûnes aurait lieu l'un de ces jours, <b>on n'interrompt pas</b> la séquence. C'est <b>la déclaration de Rabban Gamliel. Rabbi Meir a dit : Bien que Rabban Gamliel ait dit</b> qu'ils n'interrompent pas</b> la séquence, il <b>convient</b> que ces jours, qui sont des jours avec des observances spéciales, <b>ils ne complètent pas</b> le jeûne. <b>Et de même,</b> lorsque <b>le Neuvième d'Av survient la veille de Chabbat,</b> le jeûne n'est pas complété et on mange avant le début du Chabbat, afin de ne pas entrer dans le Chabbat tout en jeûnant.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne : <b>Quel est l'ordre des jours de jeûne ? On enlève l'arche.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> ce rituel est-il accompli <b>même lors de la première</b> série de jeûnes ? Et la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : Lors des <b>première et deuxième</b> séries de <b>trois jeûnes,</b> tout le monde <b>entre dans la synagogue et ils prient de la manière dont ils prient pendant toute l'année.</b>

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>Et lors des sept</b> derniers jeûnes <b>ils retirent l'arche sur la</b> place principale de la ville et placent des cendres sur l'arche, et sur la tête du <i>Nasi</i>, et sur la tête du <i>Nasi</i> adjoint, et chaque</b> membre de la communauté <b>prend</b> des cendres <b>et les place</b> sur sa tête. Rabbi Natan dit : Ils</b> apporteraient</b> spécifiquement des <b>cendres brûlées.</b> Cette <i>baraita</i> indique que le rituel complet n'est accompli que lors de la dernière série de jeûnes. <b>Rav Pappa a dit</b> en explication : <b>Lorsque nous avons également enseigné la mishna,</b> elle a été <b>enseignée</b> uniquement en ce qui concerne <b>la série finale</b> de <b>sept</b> jeûnes, et non la série antérieure de jeûnes.

### Partie 12
§ <b>Et</b> la mishna précise encore que les cendres sont placées <b>sur la tête du <i>Nasi</i></b> et sur la tête du <i>Nasi</i> adjoint. <b>Et ensuite</b> il <b>enseigne</b> que <b>chaque membre</b> de la communauté <b>placera</b> des cendres <b>sur sa tête.</b> La Gemara demande : <b>C'est ainsi ?</b> Est-ce l'ordre approprié ? <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> En ce qui concerne les questions <b>de grandeur,</b> où c'est une marque d'honneur et de distinction d'être traité en premier, <b>on commence par le plus grand</b> membre du groupe, <b>mais</b> pour toute question <b>impliquant une malédiction</b> ou un déshonneur, <b>on commence par le membre le moins</b> important du groupe.

### Partie 13
La Guemara cite une <i>baraita</i> qui fournit les sources de ce principe. En ce qui concerne les questions <b>de grandeur, on commence par le plus grand</b> membre, <b>comme il est dit : "Moà¯se dit à Aaron, à Elazar et à Itamar,</b> ses fils" (Léviticus 10:6). Moà¯se s'adresse d'abord à la personne la plus importante, Aaron, et il s'agissait d'une question de distinction, comme le verset le poursuit : " Car l'huile d'onction du Seigneur est sur toi " (Lévitique 10:7). <b>Et</b> pour toute question <b>impliquant une malédiction, on commence par le membre le moins</b> important d'un groupe, <b>comme le serpent fut maudit en premier, puis Eve fut maudite et ensuite Adam fut maudit.</b>

### Partie 14
Pourquoi, alors, les dirigeants de la communauté, ses membres les plus importants, sont-ils les premiers à accomplir ces expressions de deuil du jour de jeûne, qui sont une réponse à une malédiction ? La Guemara répond : La raison est que <b>ce rôle de leader</b> dans l'accomplissement de ces actes est considéré comme <b>une distinction</b> et un honneur <b>pour eux, car</b> c'est comme si la communauté leur <b>disait : Vous êtes dignes de demander de la compassion</b> au nom <b>de tout le monde.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Chaque membre</b> de la communauté <b>dépose</b> des cendres <b>sur sa tête.</b> La Gemara demande : <b>Que le <i>Nasi</i> et le <i>Nasi</i></b> adjoint prennent également des cendres <b>eux-mêmes et les placent sur leurs</b> propres <b>têtes. Qu'est-ce qui est différent</b> à leur égard, <b>que quelqu'un d'autre prenne</b> les cendres <b>et les place</b> sur leurs têtes ? <b>Rabbi Abba de Césarée a dit :</b> Ceci est fait intentionnellement, car <b>quelqu'un qui s'humilie,</b> dans ce cas en plaçant des cendres sur sa propre tête, <b>n'est pas semblable</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC