
### Partie 1
<b>être comme vous. Ainsi</b> il en est avec <b>vous. Avec quoi dois-je vous bénir ? Si</b> je vous bénis <b>avec la Torah,</b> vous avez déjà <b>la Torah ; si</b> je vous bénis <b>avec la richesse,</b> vous avez déjà <b>la richesse ; si</b> je vous bénis <b>avec des enfants,</b> vous avez déjà <b>des enfants. Plutôt, que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu que votre progéniture soit comme vous.</b>

### Partie 2
§ La Guemara revient sur le sujet de la pluie. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : La <b>première pluie [<i>yoreh</i>]</b> est appelée de ce nom en raison du fait <b>qu'elle instruit [<i>plush</i>] les gens à plâtrer leurs toits et à rentrer leurs produits</b> des champs dans leurs maisons <b>et à s'occuper de tous leurs besoins</b> dans les champs avant que d'autres pluies ne tombent. <b>Alternativement,</b> <i>yoreh</i> fait référence au fait <b>qu'elle humidifie [<i>marve</i>] la terre et l'arrose jusqu'à</b> les <b>profondeurs, comme il est dit : "En arrosant [<i>ravvei</i>] abondamment ses crêtes, en tassant ses sillons, Tu l'adoucis par des averses, Tu bénis sa croissance"</b> (Psaumes 65:11). <b>Alternativement,</b> <i>yoreh</i> signifie <b>qu'il tombe doucement et qu'il ne tombe pas avec véhémence.</b>

### Partie 3
<b>Ou</b> peut-être que <b>ce n'est pas</b> le cas ; plutôt, <b><i>yoreh</i></b> signifie <b>que</b> la pluie <b>fait tomber les fruits</b> des arbres, <b>élave les graines</b> et <b>élave les arbres</b> de manière destructive. Selon cette interprétation, <i>yoreh</i> est lié à <i>yeriya</i>, le tir. Par conséquent, <b>le verset indique : "Dernière pluie [<i>malkosh</i>]"</b> (Deutéronome 11:14) ; <b>tout comme <i>malkosh</i></b> se réfère spécifiquement aux pluies qui sont <b>pour une bénédiction, de même, <i>yoreh</i></b> se réfère aux pluies qui sont <b>pour une bénédiction. Ou</b> peut-être <b>que ce n'est pas</b> le cas ; plutôt, <b><i>malkosh</i></b> signifie <b>que</b> la pluie tombe si fort [<i>kashe</i>] et avec tant de véhémence que <b>elle renverse les maisons, brise les arbres et fait monter les sauterelles ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "<i>Yoreh</i>,"</b> d'où l'on peut déduire que <b>tout comme <i>yoreh</i> est pour une bénédiction, de même, <i>malkosh</i></b> est <b>pour une bénédiction.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> en ce qui concerne la <b><i>yoreh</i> elle-même, d'où tirons-nous</b> qu'elle fait référence à la pluie qui tombe pour une bénédiction ? <b>Comme il est écrit : " Enfants de Sion, soyez dans l'allégresse et réjouissez-vous en l'Éternel, votre Dieu, car il vous a donné la première pluie [<i>moreh</i>] dans sa bonté, et il a fait descendre pour vous la pluie, </b> la <b>première pluie [<i>moreh</i>] et</b> la <b>dernière pluie [<i>malkosh</i>], au premier</b> mois " (Joël 2:23). Ce verset indique clairement que la <i>yoreh</i>, également appelée <i>moreh</i>, tombe en raison de la bonté de Dieu, pour une bénédiction.

### Partie 5
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> sur le même sujet. <b>Les Sages ont enseigné :</b> La <b>première pluie</b> tombe <b>en Marḥeshvan et</b> la <b>dernière pluie en Nisan. </b> Est-ce que <b>vous dites</b> que la <b>première pluie est en Marḥeshvan et</b> la <b>dernière pluie en Nisan, ou</b> peut-être <b>que c'est seulement</b> que la <b>première pluie</b> tombe <b>en Tishrei et</b> la <b>dernière pluie en Iyyar ? </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Je donnerai la pluie de ton pays <b>en son temps voulu"</b> (Deutéronome 11:14). Son temps est en Marḥeshvan, lorsque la pluie est nécessaire pour que les cultures germent, et en Nisan, pour achever la croissance des cultures.

### Partie 6
La Guemara clarifie le sens du mot désignant la <b>dernière pluie [<i>malkosh</i>]. Rav Nehilai bar Idi dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est <b>une affaire qui circoncit [<i>mal</i>] l'entêtement [<i>kashyuteihen</i>] du peuple juif,</b> c'est-à-dire qu'elle pénètre jusqu'au cœur du peuple juif, comme lorsque la pluie ne tombe pas en son temps, ils se tournent vers Dieu en se repentant. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> La dernière pluie est appelée <i>malkosh</i> car c'est <b>une matière qui remplit [<i>memalle</i>] les produits dans leurs tiges [<i>bekasheha</i>].</b> Bien que les tiges existent déjà depuis plus tôt dans l'année, c'est cette pluie qui fait gonfler et remplir les grains à l'intérieur. <b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> <i>Malkosh</i> est <b>une matière qui descend sur les épis [<i>melilot</i>] et sur les tiges [<i>kashin</i>].</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>première pluie</b> tombe <b>en Marḥeshvan et</b> la <b>dernière pluie en Nisan.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> que <b>la première pluie est en Marḥeshvan, ou</b> peut-être <b>elle est seulement en</b> le mois de <b>Kislev ? Le verset indique :</b> "Je donnerai la pluie de ton pays <b>en son temps, la première pluie et la dernière pluie"</b> (Deutéronome 11:14). <b>De même que</b> la <b>dernière pluie</b> tombe <b>en son temps, de même,</b> la <b>première pluie</b> tombe <b>en son temps.</b> Et, <b>comme</b> précédemment indiqué, <b>une fois que Nisan est terminé et</b> que les <b>pluies</b> tombent par la suite,</b> ce <b>n'est pas un signe de bénédiction,</b> mais une malédiction. De même, Marḥeshvan est le meilleur moment pour que les premières pluies tombent.

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : La <b>première pluie</b> est <b>en Marḥeshvan et</b> la <b>dernière pluie</b> est <b>en Nisan.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : </b> Le temps de la <b>première pluie</b> est <b>en Kislev.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qui sont les sages</b> cités ici ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> C'est l'avis de <b>Rabbi Yosei, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quand a lieu la première pluie ?</b> Chaque opinion citée dans la <i>baraita</i> fournit une fourchette de dates pour le moment où cette pluie est attendue. <b>La date la plus précoce</b> à laquelle la première pluie pourrait se produire est <b>le 3 du Marḥeshvan,</b> le moment <b>intermédiaire</b> est <b>le 7 du</b> mois, <b>et le plus tardif</b> est <b>le 17 du</b> mois. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit:</b> La date la plus précoce à laquelle elle pourrait tomber est <b>le sept</b> de Marḥeshvan, la date intermédiaire est <b>le dix-sept, et</b> la plus tardive est <b>le vingt-trois.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Le moment le plus précoce pour la première pluie est <b>le dix-sept</b> de Marḥeshvan, la date intermédiaire est <b>le vingt-troisième, et</b> le plus tardif est <b>la Nouvelle Lune de Kislev. Et, de même, Rabbi Yosei dira :</b> Les <b>individus savants</b> qui commenceraient à jeûner pour la pluie plus tôt que le reste de la communauté <b>ne commencent pas</b> à <b>jeûner</b> à cause d'une sécheresse <b>jusqu'à la Nouvelle Lune de Kislev.</b> Jusqu'à ce que cette date arrive, ce n'est pas considéré comme une sécheresse, car la première pluie pourrait encore tomber en son temps.

### Partie 11
<b>Rav Ḥisda a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. L'Ameimar</b> <b>enseignait cette</b> décision <b>du Rav Ḥisda dans la langue suivante : Le trois de Marḥeshvan on</b> commence à <b>demander la pluie ; Rabban Gamliel dit : Le sept.</b> A propos de cette déclaration, <b>Rav Ḥisda dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> En ce qui concerne les <b>pluies qui sont tombées</b> pendant <b>sept jours consécutifs, on les compte</b> comme deux pluies distinctes, soit comme <b>la première et la deuxième pluie</b> ensemble, soit comme la deuxième <b>et la troisième</b> pluie ensemble. <b>Selon l'avis de qui</b> cette déclaration est-elle conforme ? Elle est conforme <b>à</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> car lui seul établit un intervalle fixe de sept jours entre chacune des pluies. <b>Rav Ḥisda a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 13
En ce qui concerne la mention de trois pluies dans le <i>baraita</i>, la Gemara demande : <b>Grâce,</b> le moment de la <b>première pluie</b> est significatif, car c'est la date à laquelle on commence <b>à demander</b> la pluie. De même, l'heure de la <b>troisième</b> pluie est importante, afin que l'on sache quand commencer à <b>jeûner</b> si aucune pluie n'est tombée à ce moment-là. Cependant, <b>pour quelle</b> raison la <b>deuxième</b> pluie est-elle mentionnée dans la <i>baraita</i> ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> La deuxième pluie est significative <b>pour</b> la question des <b>vœux, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC