
### Partie 1
<b>Les tablettes ont été brisées</b> par Moïse lorsqu'il a vu que les Juifs avaient fabriqué le veau d'or ; <b>l'offrande quotidienne a été annulée</b> par les autorités romaines et n'a plus jamais été sacrifiée ; <b>les murs de la ville</b> de Jérusalem <b>ont été percés ;</b> le général <b>Apostemos</b> a publiquement <b>brûlé un rouleau de la Torah ; et</b> Manassé <b>a placé une idole dans le sanctuaire.</b>

### Partie 2
<b>Le 9 Av, il a été décrété sur nos ancêtres qu'ils</b> mourraient tous dans le désert et qu'ils n'entreraient pas en Eretz</b> Yisraël ; <b>et le Temple a été détruit la première fois,</b> à l'époque de Nabuchodonosor, <b>et la seconde fois,</b> par les Romains ; <b>Beitar a été capturée ; et la ville</b> de Jérusalem <b>a été labourée,</b> en signe qu'elle ne serait jamais reconstruite.

### Partie 3
Non seulement on jeûne le 9 Av, mais <b>à partir du moment où</b> le mois d'<b>Av commence, on diminue</b> les actes de <b>réjouissance. </b> Pendant <b>la semaine où survient le Neuvième d'Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver</b> les vêtements, <b>mais</b> si le Neuvième d'Av survient un vendredi, <b>le jeudi</b> ces actions <b>sont permises par déférence au Chabbat.</b> La <b>veille du Neuvième d'Av, une personne ne peut manger deux plats cuisinés</b> en un seul repas. En outre, on ne peut <b>ni manger de viande ni boire de vin</b>. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> On doit <b>s'adapter</b> et diminuer la quantité qu'on mange. <b>Rabbi Yehuda oblige à renverser le lit</b> et à dormir sur le sol comme quelqu'un en état de deuil, <b>mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 4
La mishna cite un passage qui conclut sa discussion du mois d'Av, ainsi que l'ensemble du tractat de <i>Ta'anit</i>, sur une note positive. <Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il n'y avait pas de jours aussi joyeux pour le peuple juif que le quinze d'Av et que Yom Kippour, car à ces occasions, les filles de Jérusalem sortaient en vêtements blancs,</b> que chaque femme <b>empruntait</b> à une autre. Pourquoi les emprunter ? Elles le faisaient <b>pour ne pas gêner celle qui n'avait pas</b> ses propres vêtements blancs. <b>Tous les vêtements</b> que les femmes empruntaient <b>nécessitent une immersion,</b> car ceux qui les portaient auparavant pouvaient être rituellement impurs.

### Partie 5
<b>Et les filles de Jérusalem sortaient et dansaient dans les vignes. Et que disaient-elles ? Jeune homme, lève les yeux et regarde ce que tu te choisis</b> pour femme. <b>Ne fixe pas tes yeux sur la beauté, mais fixe tes yeux sur</b> une bonne <b>famille,</b> comme le dit le verset : <b>"La grâce est trompeuse et la beauté est vaine, mais une femme qui craint le Seigneur, elle sera louée"</b> (Proverbes 31:30), <b>et il</b> dit encore : "Donnez-lui le fruit de ses mains, et que ses oeuvres la louent dans les portes"</b> (Proverbes 31:31).

### Partie 6
<b>Et de même, il est dit</b> dans un autre verset : <b>Allez, filles de Sion, et contemplez le roi Salomon, la couronne dont sa mère l'a couronné au jour de ses noces, et au jour de l'allégresse de son cœur"</b> (Cantique des Cantiques 3:11). Ce verset est expliqué comme une allusion à des jours particuliers : <b>"Au jour de ses noces" ; il s'agit du don de la Torah</b> par le deuxième jeu de tablettes à Yom Kippour. Le nom du roi Salomon dans ce contexte, qui signifie également roi de la paix, est interprété comme une référence à Dieu. <b>Et au jour de l'allégresse de son cœur</b> ; il s'agit de la construction du Temple, puisse-t-il être reconstruit rapidement de nos jours.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné : <b>Trois fois dans l'année, les prêtres lèvent la main</b> pour réciter la Bénédiction sacerdotale quatre fois dans une même journée : Les jeûnes communautaires, les veilles non sacerdotales et Yom Kippour. La Guemara demande : Comment font-ils pour réciter la bénédiction sacerdotale quatre fois ces jours-là ? <b>Les jours de jeûne et</b> les rassemblements de <b>veilles non sacerdotales ont-ils une prière supplémentaire ?</b> La Gemara explique que la mishna <b>est incomplète et enseigne ce qui suit : A trois moments de l'année, les prêtres lèvent la main chaque fois qu'ils prient, et sur certains d'entre eux</b> ils bénissent <b>quatre fois par jour,</b> dans <b>la prière du matin,</b> dans <b>la prière supplémentaire,</b> dans <b>la prière de l'après-midi, et dans la fermeture des portes,</b> c'est-à-dire la prière <i>ne'ila</i>. <b>Et ce sont</b> les <b>trois temps :</b> les <b>jeûnes communautaires, les veilles non sacerdotales et Yom Kippour.</b>

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Cette mishna</b> est la déclaration de Rabbi Meir. Cependant, les rabbins disent : La prière du matin et la prière supplémentaire ont</b> la bénédiction sacerdotale de <b>l'élévation des mains,</b> alors que <b>la prière de l'après-midi et la prière de clôture [<i>ne'ila</i>] n'ont pas l'élévation des mains.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qui sont</b> ces <b>Rabbis,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La prière du matin, la prière supplémentaire, la prière de l'après-midi et <i>ne'ila</i> ont toutes</b> la bénédiction sacerdotale de <b>l'élévation des mains.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : La prière du matin et la prière supplémentaire ont</b> l'élévation des mains, alors que <b>la prière de l'après-midi et <i>ne'ila</i> n'ont pas l'élévation des mains. Rabbi Yosei dit : <i>Ne'ila</i> a l'élévation des mains ; la prière de l'après-midi n'a pas l'élévation des mains.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe sont-ils <b>en désaccord</b> ? Rabbi Meir soutient : Quelle est la raison</b> pour laquelle les <b>prêtres n'écartent pas les mains</b> pour bénir le peuple <b>tous les jours lors de la prière de l'après-midi ?</b> C'est <b>en raison</b> d'une potentielle <b>ivresse,</b> car les gens s'enivrent occasionnellement pendant leur déjeuner, et il est interdit à un prêtre ivre de bénir. Cependant, <b>maintenant,</b> un jour de jeûne, <b>il n'y a pas</b> de préoccupation concernant l'<b>ivresse,</b> et donc les prêtres peuvent réciter la bénédiction sacerdotale même dans la prière de l'après-midi.

### Partie 11
A l'inverse, <b>Rabbi Yehuda soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>la prière du matin et la prière supplémentaire, lorsque l'ivresse n'est pas courante tous</b> les <b>jours ordinaires, les Sages n'ont pas émis de décret</b> pour que la Bénédiction sacerdotale soit omise <b>pendant celles-ci. </b> Cependant, en ce qui concerne <b>la prière de l'après-midi et <i>ne'ila</i>, lorsque l'ivresse est courante tous les jours, les Sages ont émis un décret</b> selon lequel la Bénédiction sacerdotale ne doit pas être récitée <b>pendant celles-ci,</b> malgré le fait que l'ivresse n'est pas une préoccupation un jour de jeûne.

### Partie 12
Enfin, <b>Rabbi Yosei soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>la prière de l'après-midi, qui est</b> récitée <b>tous les jours, les Sages ont émis un décret la concernant,</b> alors qu'en ce qui concerne <b><i>ne'ila</i>, qui n'est pas</b> récité <b>tous les jours, les Sages n'ont pas émis</b> et appliqué leur <b>décret à son sujet,</b> car il n'y a aucune inquiétude que les gens puissent être confondus entre <i>ne'ila</i> et une prière de l'après-midi d'un jour de semaine ordinaire.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Le peuple agit conformément à</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir. Et Rava a dit : La coutume est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 14
La Gemara clarifie ces déclarations . <b>Celui qui a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir</b> veut dire <b>que</b> cette règle <b>est enseignée dans les <b>conférences</b> publiques du Chabbat. <b>Celui qui a dit</b> que <b>la coutume</b> est conforme à l'avis de Rabbi Meir signifie que <b>on n'enseigne pas</b> cela en public, mais si quelqu'un vient demander une décision pratique, <b>on l'instruit</b> en privé que c'est la <i>halakha</i>. <b>Et celui qui a dit</b> que les gens <b>agissent</b> conformément à l'avis de Rabbi Meir signifie que <b>on ne</b> même pas instruire quelqu'un que c'est la <i>halakha</i>, <b>mais</b> s'il <b>agit</b> conformément à Rabbi Meir, il a <b>agit</b> de manière valide <b>et on ne</b> lui demande pas de <b>revenir</b> et de réciter à nouveau la prière.

### Partie 15
<b>Et Rav Naḥman dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara conclut : <b>Et</b> en effet, <b>la <i>halakha</i> est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara demande : <b>Et de nos jours, quelle est la raison</b> pour laquelle les <b>prêtres écartent leurs mains</b> pour bénir le peuple <b>lors de la prière de l'après-midi d'un jeûne ?</b> La Gemara explique : <b>Puisqu'ils écartent</b> leurs mains <b>au coucher du soleil,</b> c'est <b>considéré comme <i>ne'ila</i>,</b> et donc le décret des Sages ne s'applique pas.

### Partie 16
<b>En tout état de cause,</b> sur la base de ce qui précède, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>il est interdit</b> à un prêtre ivre</b> <b>de lever les mains</b> et de réciter la bénédiction sacerdotale. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Pourquoi la portion du prêtre qui récite la bénédiction</b> (voir Nombres 6:22""27) est-elle <b>juxtaposée à la portion du nazirite</b> (voir Nombres 6:1""21) ? Elles sont juxtaposées <b>pour dire</b> que <b>tout comme il est interdit</b> à un <b>nazirite</b> de boire du <b>vin, de même, il est interdit à un prêtre qui récite la bénédiction</b> de boire du <b>vin.</b>

### Partie 17
<b>Le père de Rabbi Zeira, et certains disent</b> que c'était <b>Oshaya bar Zavda, s'oppose fortement à cette</b> explication. <b>Si</b> vous souhaitez comparer ces deux cas, vous pouvez argumenter comme suit : <b>De même qu'il est interdit</b> à un <b>nazirite</b> de manger des <b>morceaux de raisin,</b> comme il ne peut prendre part à aucun des produits de la vigne, <b>de même,</b> il devrait être <b>interdit à un prêtre qui récite la bénédiction</b> de manger des <b>morceaux de raisin.</b> Certes, il n'est pas interdit à un prêtre de lever les mains après avoir mangé quelques noyaux de raisin. Au contraire, <b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>le verset dit : "Pour le servir et bénir en son nom"</b> (Deutéronome 10:8). <b>De même que</b> il <b>est permis</b> à un prêtre <b>qui exerce son ministère</b> auprès de Dieu dans le Temple de prendre part à <b>des</b> noyaux de raisin, de même,</b> il <b>est permis</b> à <b>un prêtre qui récite la bénédiction</b> de prendre part à <b>des</b> noyaux de raisin.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC