
### Partie 1
La Guemara pose une question concernant l'explication de Rabbi Yehuda : Celui qui a des enfants <b>dépendants</b> <b>et qui ne possède</b> rien pour les faire vivre <b>est</b> apparemment <b>la même chose que</b> celui dont la <b>maison est vide.</b> Pourquoi Rabbi Yéhouda énumère-t-il les deux descriptions ? <b>Rav Ḥisda dit : Cette</b> expression signifie <b>que sa maison est vide de toute transgression. Et</b> Rabbi Yehouda dit encore que le chef de la prière doit être quelqu'un <b>dont la jeunesse est en devenir.</b> En explication de cette expression, <b>Abaye dit : C'est</b> quelqu'un qui n'a pas eu une mauvaise réputation</b> à aucun moment <b>pendant sa jeunesse.</b>

### Partie 2
La Gemara cite un verset en rapport avec le responsable de la prière : <b>"Mon héritage est devenu pour moi comme un lion dans la forêt. Elle a fait entendre sa voix contre moi, c'est pourquoi je l'ai haïe"</b> (Jérémie 12:8). <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>"Elle a fait entendre sa voix contre moi" ? Mar Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent que Rabbi Ḥama a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : C'est un chef de prière indigne qui descend devant l'arche.</b> Quand cette personne appelle Dieu, Il pense, pour ainsi dire : Je déteste le son de sa prière.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le chef de la prière <b>récite devant eux vingt-quatre bénédictions :</b> Les <b>dix-huit</b> bénédictions <b>de</b> la prière <b>de tous les jours</b> <i>Amida</i>, <b>auxquelles il ajoute six</b> bénédictions supplémentaires. La Gemara demande : Est-ce que <b>ces six</b> bénédictions ? En fait, <b>ils sont sept, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Pour la septième, il récite,</b> Béni sois-Tu, Seigneur, <b>qui as pitié de la Terre. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quelle</b> est la signification de la <b>septième</b> bénédiction ? Cela fait référence à la <b>septième par sa longueur,</b> c'est-à-dire qu'il y avait en fait six nouvelles bénédictions, mais comme l'animateur de la prière allonge la sixième bénédiction des jours de semaine, elle est considérée comme une bénédiction supplémentaire.

### Partie 4
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans</b> la bénédiction de : <b>Rédempteur d'Israël,</b> l'animateur de la prière <b>allonge</b> la bénédiction, <b>et pour sa conclusion il récite : Celui qui a répondu à Abraham sur le Mont Moriah, Il te répondra et entendra le son de ton cri en ce jour. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>Rédempteur d'Israël</b>. Et</b> la communauté <b>répond par l'amen après lui. Et le sacristain leur dit : Soufflez</b> un son long et inébranlable, <b>fils d'Aaron, soufflez.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> l'animateur de la prière <b>reprend et récite</b> la deuxième bénédiction, en concluant : <b>Celui qui a répondu à nos ancêtres au bord de la mer Rouge, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>qui te souviens des oubliés. Et</b> la communauté <b>répond par l'amen après lui. Et le sacristain leur dit : Soufflez</b> un son vacillant, <b>fils d'Aaron, soufflez. Et de même,</b> voici la procédure <b>pour chaque</b> <b>bénédiction supplémentaire : Après une</b> bénédiction <b>il dit : Soufflez</b> un son long et inébranlable, <b>et après</b> la <b>bénédiction suivante, il dit : Soufflez</b> un son vacillant.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Cette méthode s'applique <b>dans les zones périphériques,</b> c'est-à-dire partout sauf dans le Temple. <b>Cependant, dans le Temple</b> lui-même, ce <b>n'est pas</b> la procédure correcte, <b>car on ne répond pas amen dans le Temple.</b> Au contraire, on répond par une longue bénédiction. La Gemara demande : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que l'on ne répond pas à l'amen dans le Temple ?</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Comme il est dit : " Lève-toi et bénis le Seigneur, ton Dieu, d'éternité en éternité, et qu'on dise : Béni soit Ton nom glorieux, qui s'élève au-dessus de toute bénédiction et de toute louange"</b> (Néhémie 9:5). On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>pour toutes les bénédictions il ne devrait y avoir qu'une seule louange,</b> c'est-à-dire que toutes les bénédictions se répondent par amen. Par conséquent, <b>le verset dit : "Ceci est exalté au-dessus de toute bénédiction et louange [<i>al kol</i>],</b> ce qui indique que <b>pour chaque bénédiction [<i>al kol</i>],</b> il faut <b>lui donner</b> sa propre <b> louange.</b>

### Partie 8
<b>Mais</b> si c'est le cas, <b>dans le Temple, que</b> le responsable de la prière <b>récite-t-il ? </b> Il conclut la bénédiction : <b>Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>Rédempteur d'Israël. Et</b> au lieu de amen, <b>ils répondent après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume à jamais et dans tous les temps. Et le sacristain leur dit : Soufflez, prêtres, fils d'Aaron, soufflez.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> l'animateur de la prière <b>reprend et récite</b> la deuxième bénédiction, en concluant : <b>Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, il te répondra et entendra le son de ton cri en ce jour. Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, qui se souvient des oubliés. Et</b> la communauté <b>répond après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et dans tous les temps. Et le sacristain leur dit : Soufflez, prêtres, fils d'Aaron, soufflez, etc. Et de même,</b> voici la procédure <b>pour chaque</b> <b>bénédiction supplémentaire : Après une</b> bénédiction <b>il dit : Soufflez</b> un son long et inébranlable, <b>et après</b> la <b>bénédiction suivante, il dit : Soufflez</b> un son vacillant, <b>jusqu'à ce qu'il conclue toutes</b> les bénédictions.

### Partie 10
§ La Gemara relate : <b>Et telle était la coutume que Rabbi Ḥalafta a établie dans</b> la ville de <b>Tzippori, et Rabbi Ḥananya ben Teradyon dans</b> la ville de <b>Sikhni. Et lorsque</b> cette <b>affaire est arrivée devant les Sages, ils ont dit : Ils agiraient</b> conformément à <b>cette coutume uniquement à la porte orientale</b> du Temple <b>et sur le Mont du Temple,</b> mais pas à l'extérieur du Temple.

### Partie 11
<b>Et</b> certains <b>disent</b> qu'ils ont agi <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et il récite devant eux vingt-quatre bénédictions :</b> Les <b>dix-huit</b> bénédictions <b>de</b> la prière <b>de tous les jours</b> <i>Amida</i>, <b>auxquelles il ajoute six</b> bénédictions supplémentaires. <b>Et ces</b> <b>six supplémentaires, où les récite-t-il ? Entre</b> les bénédictions : <b>Rédempteur</b> d'Israël, <b>et : Guérisseur des malades. Et il allonge</b> la prière antérieure <b>de la rédemption, et</b> la congrégation <b>réponds amen après lui, pour chacune des bénédictions. Et telle était la coutume dans les régions périphériques,</b> en dehors du Temple.

### Partie 12
<b>Cependant, dans le Temple, on récitait : Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>Rédempteur d'Israël, et ils ne répondaient pas amen après lui. Et pourquoi</b> la pratique différait-elle <b>autant ? Parce que l'on ne répond pas amen dans le Temple. Et d'où</b> provient-il <b>que l'on ne répond pas à l'amen dans le Temple ? Comme il est dit : " Levez-vous et bénissez le Seigneur, votre Dieu, d'éternité en éternité, et qu'on dise : Béni soit Ton Nom glorieux, qui est exalté au-dessus de toute bénédiction et de toute louange"</b> (Néhémie 9:5). Comme indiqué ci-dessus, ce verset indique que <b>pour chaque bénédiction,</b> vous devez <b>lui donner</b> sa propre <b>reproduction de louanges.</b>

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné : En</b> concluant <b>la première</b> bénédiction <b>on récite : Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni</b> es-tu, Seigneur, <b>Rédempteur d'Israël, et ils répondaient après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume, à jamais et dans tous les temps. Et le sacristain dit : Soufflez, prêtres, soufflez. Et il reprend</b> les bénédictions <b>et récite : Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Et ils soufflent</b> un son long et inébranlable, <b>et soufflent</b> un son vacillant, <b>et soufflent. Et pour la deuxième</b> bénédiction <b>il récite : Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité, qui se souvient des oubliés, et ils répondraient après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et dans tous les temps.</b>

### Partie 14
<b>Et le sacristain dit : Soufflez, fils d'Aaron, soufflez. Et il récite : Celui qui a répondu à nos ancêtres près de la mer Rouge, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Et ils soufflent, et soufflent, et soufflent. Et de la même manière, pour chaque bénédiction : Après une, il dit : Soufflez, et après</b> <b>la suivante, il dit : Soufflez, jusqu'à ce qu'il les ait toutes terminées. Et telle fut la coutume que Rabbi Ḥalafta établit à Tzippori, et Rabbi Ḥananya ben Teradyon à Sikhni. Et lorsque</b> cette <b>affaire est arrivée devant les Sages, ils ont dit : Ils agiraient</b> conformément à <b>cette coutume uniquement à la porte orientale et sur le Mont du Temple.</b>

### Partie 15
§ La mishna a enseigné : Rabbi Yehuda dit : L'animateur de la prière <b>n'avait pas besoin de réciter</b> les passages des <b>Remembrances</b> et des <i>Shofarot</i>. Au lieu de cela, il a récité des versets traitant de la famine et de la souffrance. <b>Rabbi Adda de Jaffa a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? </b> Rabbi Yehuda soutient <b>qu'on récite les Souvenirs et <i>Shofarot</i></b>.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC BY-NC