
### Partie 1
<b>Un jour</b> Rabbi Yosei bar Avin <b>a entendu</b> Rav Ashi <b>étudier</b> et réciter la déclaration suivante . <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui retire un poisson de la mer</b> le Chabbat, <b>quand</b> une zone <b>sur</b> la peau du poisson <b>de la taille d'une <i>sela</i></b> pièce de monnaie <b>a séché,</b> il est <b>responsable</b> de la violation de l'interdiction d'abattre un animal le Chabbat. Un poisson dans cet état ne peut pas survivre, et donc celui qui l'a sorti de l'eau est responsable de l'avoir tué. Rabbi Yosei bar Avin <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Et que le Maître dise</b> que c'est le cas à condition que la peau qui a séché soit <b>entre ses nageoires.</b> Rav Ashi lui <b>dit : Et le Maître ne soutient-il pas que Rabbi Yosei ben Rabbi Avin a dit cette</b> décision ? Pourquoi ne l'avez-vous pas énoncé en son nom ? Rabbi Yosei ben Rabbi Avin <b>lui répondit : Je suis lui.</b>

### Partie 2
Rav Ashi <b>lui a dit : Et le Maître</b> ne s'est-il pas assis <b>devant</b> et <b>fréquemment</b> la salle d'étude <b>de Rabbi Yosei de Yokrat ?</b> Rabbi Yosei bar Avin <b>lui a dit : Oui.</b> Rav Ashi <b>lui a dit : Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maître l'a quitté</b> <b>et est venu ici ?</b> Rabbi Yosei bar Avin <b>lui a répondu :</b> J'étais inquiet et je suis parti parce qu'il est très sévère et impitoyable. C'est <b>un homme qui n'a aucune pitié pour son</b> propre <b>fils, et aucune pitié pour sa fille. Comment, </b> alors, <b>pourrait-il avoir pitié de moi ?</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'incident impliquant <b>son fils ? Un jour</b> Rabbi Yosei de Yokrat <b>engagea</b> des <b>travailleurs journaliers pour</b> travailler son <b>champ. Il se faisait tard et il ne leur apportait pas de nourriture.</b> Les ouvriers <b>ont dit au fils de</b> Rabbi Yosei de Yokrat : <b>Nous sommes affamés. Ils étaient assis sous un figuier,</b> alors le fils <b>dit : Figuier, figuier. Donne tes fruits,</b> afin que les ouvriers de mon <b>père puissent manger.</b> Le figuier <b>a donné</b> des fruits, <b>et ils ont mangé.</b>

### Partie 4
<b>En attendant, son père vint</b> et <b>dit aux</b> ouvriers : <b>Ne m'en voulez pas d'être en retard, car j'étais engagé dans une mitzva, et jusqu'à tout à l'heure, je voyageais</b> dans ce but et ne pouvais pas arriver plus tôt. <b>Ils lui dirent :</b> Que <b>le Miséricordieux vous satisfasse tout comme votre fils nous a satisfaits</b> et nous a donné à manger. <b>Il leur dit : D'où</b> a-t-il trouvé de la nourriture pour vous donner ? <b>Ils répondirent : Tel et tel incident s'est produit.</b> Rabbi Yosei de Yokrat <b>dit à</b> son fils : <b>Mon fils, tu as troublé ton Créateur</b> pour que <b>la figue ne donne pas son fruit à son</b> moment opportun,</b> alors toi aussi, tu mourras jeune. Et en effet, son fils <b>est mort avant son heure.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'incident impliquant <b>sa fille ? Il avait</b> une très <b>belle fille. Un jour</b> Rabbi Yosei de Yokrat <b>a vu un certain homme percer un trou dans la haie</b> entourant sa propriété <b>et regarder</b> sa fille. Rabbi Yosei <b>s'adressa à lui : Qu'est-ce que c'est ? </b> L'homme <b>lui dit : Mon maître, si je n'ai pas mérité de la prendre</b> en mariage, ne dois-je pas</b> au moins <b>mériter de la regarder ? Rabbi Yosei lui dit : Ma fille, tu causes de la détresse aux gens. Retourne dans ta poussière, et que les gens ne</b> plus <b>trébucher</b> dans le péché <b>à cause de toi.</b>

### Partie 6
§ La Guemara relate une autre histoire impliquant Rabbi Yosei de Yokrat. <b>Il avait un certain âne que les gens louaient chaque jour</b> pour travailler. <b>Le soir, ils le renvoyaient</b> avec <b>l'argent de sa location sur son dos, et</b> l'animal allait <b>dans la maison de son propriétaire. Mais s'ils ajoutaient ou soustrayaient de</b> la somme appropriée, l'âne <b>ne partait pas. Un jour</b> quelqu'un <b>avait oublié une paire de sandales sur</b> l'âne, <b>et il ne bougeait pas jusqu'à ce qu'on lui retire</b> les sandales <b>de</b> son dos, <b>après quoi il partait.</b>

### Partie 7
La Guemara cite d'autres histoires de miracles survenus à des individus vertueux. <b>Chaque fois que les collecteurs de charité voyaient Elazar du</b> village de <b>Birta, ils se cachaient de lui, car tout</b> argent qu'Elazar <b>avait avec lui, il le leur donnait,</b> et ils ne voulaient pas prendre tous ses biens. <b>Un jour,</b> Elazar <b>se rendit au marché pour acheter</b> ce dont il avait besoin <b>pour la dot de sa fille'. Les collecteurs de charité le virent et se cachèrent de lui.</b>

### Partie 8
<b>Il partit et courut après eux, leur disant : Je vous adjure,</b> dites-moi, <b>dans quelle mitzva</b> êtes-vous engagés ? Ils lui répondirent :</b> Nous collectons de l'argent pour le mariage <b>d'un garçon orphelin et d'une fille orpheline. Il leur a répondu :</b> Je jure <b>par le service du Temple qu'ils ont la priorité sur ma fille. Il prit tout ce qu'il avait sur lui et le leur donna. Il lui restait un</b> seul <b>dinar,</b> avec lequel <b>il s'est acheté du blé, et</b> il est ensuite <b>monté</b> à sa maison <b>et l'a jeté dans le grenier.</b>

### Partie 9
La <b>femme d'Elazar</b> vint et dit à sa fille : Qu'a apporté ton père ? Elle répondit à</b> sa mère : <b>Ce qu'il a apporté, il l'a jeté dans le grenier. Elle alla ouvrir la porte du grenier,</b> et <b>vit que le grenier était plein de blé,</b> à tel point que <b>il sortait par la poignée de la porte, et que la porte ne s'ouvrait pas</b> à cause <b>du blé.</b> Le grenier avait miraculeusement été complètement rempli. La <b>fille d'Elazar</b> se rendit à la salle d'étude</b> et <b>dit à</b> son père : <b>Viens voir ce que ton Celui qui t'aime, </b> le Tout-Puissant, <b>a accompli pour toi. Il lui dit :</b> Je jure <b>par le service du Temple,</b> en ce qui te concerne, ce blé <b>est un bien consacré</b>, <b>et tu n'as</b> une part <b>dans ce bien qu'en tant que juif pauvre.</b> Il dit cela car il ne voulait pas bénéficier d'un miracle.

### Partie 10
La Guemara revient sur le sujet du jeûne pour la pluie. <b>Rabbi Yehuda Nesia décréta un jeûne</b> et <b>prie pour la miséricorde, mais la pluie ne vint pas. Il a dit,</b> en se lamentant : <b>Combien grande</b> est la différence <b>entre le prophète <b>Samuel de Rama,</b> pour qui la pluie tombait même lorsqu'il priait pour elle en été, <b>et</b> moi-même, <b>Yehuda ben Gamliel. Malheur à la génération qui est coincée</b> avec ce leadership ; <b>malheur à celui dans les jours duquel cela s'est produit. Il a été bouleversé, et la pluie est venue.</b>

### Partie 11
La Gemara relate une autre histoire impliquant un <i>Nasi's</i> décrétant un jeûne pour la pluie. <b>Dans la maison du <i>Nasi</i>, un jeûne fut décrété, mais on n'informa pas Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish</b> du jeûne la veille. <b>Au matin, ils les ont informés. Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan :</b> Que devons-nous faire ? <b>Nous n'avons pas accepté</b> ce jeûne <b>sur nous la veille au soir,</b> et un jeûne doit être accepté lors de l'office de l'après-midi du jour précédant le jeûne. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Nous sommes tirés après</b> la communauté, et par conséquent, lorsque le <i>Nasi</i> déclare un jeûne public, il n'est pas nécessaire pour un individu de l'accepter sur lui-même la veille.

### Partie 12
La Gemara précise encore qu'à une autre occasion, <b>un jeûne fut déclaré dans la maison du <i>Nasi</i>, mais la pluie ne vint pas. Oshaya, le plus jeune</b> membre <b>du groupe</b> de Sages, <b>leur enseigna</b> une <i>baraita</i>. Il est écrit : <b>"Alors il en sera ainsi, si une erreur est commise par la congrégation, elle sera cachée à leurs yeux"</b> (Nombres 15:24). Ce verset indique que les dirigeants sont considérés comme les yeux de la congrégation.

### Partie 13
Oshaya poursuit : Il existe <b>une parabole</b> qui illustre cela, <b>concernant une mariée qui se trouve dans la maison de son père</b> et qui n'a pas encore été vue par son époux. <b>Tant que ses yeux sont beaux, son corps n'a pas besoin d'être examiné,</b> car certainement elle est belle. Cependant, si <b>ses yeux sont troubles [<i>terutot</i>], son corps entier doit être examiné.</b> De même, si les leaders de la génération sont défectueux, c'est un signe que toute la génération est indigne.

### Partie 14
Au moyen de cette parabole, Oshaya laissait entendre que la pluie a été retenue pour toute la nation à cause du mal commis par la maisonnée du <i>Nasi</i>. Les <b>serviteurs</b> du <i>Nasi</i> <b>sont venus et ont placé un foulard autour de son cou et l'ont tourmenté</b> en guise de punition pour avoir insulté la maison du <i>Nasi</i>. <b>Ses concitoyens leur dirent : Laissez-le, car il nous fait aussi souffrir</b> avec ses reproches sévères, mais <b>puisque nous voyons que toutes ses actions sont pour le bien du Ciel, nous ne lui disons rien et le laissons tranquille. Vous aussi</b> devriez <b>le laisser faire.</b>

### Partie 15
§ La Gemara relate : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclara un jeûne mais la pluie ne vint pas. Ilfa descendit</b> pour diriger l'office <b>avant lui, et certains disent</b> que c'était <b>Rabbi Ilfi. Il a récité : Celui qui fait souffler le vent, et le vent</b> en effet <b>souffle.</b> Il a continué à réciter : Et <b>Qui fait venir la pluie, et</b> par la suite, <b>la pluie est venue.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Quelles sont tes</b> bonnes <b>actions,</b> au mérite desquelles tes prières sont exaucées si rapidement ? <b>Il lui répondit : Je vis dans une ville appauvrie, dans laquelle il n'y a pas de vin pour le <i>kiddouch</i> ou la <i>havdala</i>. Je me donne la peine d'apporter</b> aux habitants <b>du vin pour <i>kiddouch</i> et <i>havdala</i>, et je</b> leur permet ainsi de <b>s'acquitter de leur devoir.</b> En récompense de cette mitzva, mes prières pour la pluie ont été exaucées.

### Partie 16
La Guemara relate un incident similaire. <b>Rav est arrivé</b> à venir à <b>un certain endroit</b> où <b>il a décrété un jeûne mais la pluie n'est pas venue. Le responsable de la prière descendit</b> pour diriger l'office <b>devant lui</b> et <b>récita : Celui qui fait souffler le vent, et le vent a soufflé.</b> Il a poursuivi et <b>dit :</b> Et <b>celui qui fait tomber la pluie, et la pluie est venue.</b> Rav <b>lui a dit : Quelles sont tes</b> bonnes <b>actions ? Il lui a répondu : Je suis un professeur d'enfants, et j'enseigne la Bible aux enfants des pauvres comme aux enfants des riches, et</b> s'il y a <b>quelqu'un qui ne peut</b> payer, <b>je ne lui prends rien. Et j'ai un vivier, et tout</b> enfant <b>qui néglige</b> ses études, <b>je le corromps avec</b> le poisson <b>et le calme, et l'apaise jusqu'à ce qu'il vienne lire.</b>

### Partie 17
La Guemara relate encore : <b>Rav Naḥman a décrété un jeûne, a prié pour qu'on lui fasse grâce, mais la pluie n'est pas venue.</b> Dans sa misère, il <b>a dit : Prends Naḥman</b> et <b>Jette-le du mur au sol,</b> car le jeûne qu'il a décrété n'a manifestement eu aucun effet. <b>Il se mit en colère, et la pluie arriva.</b>

### Partie 18
La Gemara relate : <b>Rabba a décrété un jeûne. Il pria pour qu'on lui fasse grâce, mais la pluie ne vint pas. On lui dit : Mais quand</b> ce <b>Rav Yehuda a décrété un jeûne, la pluie venait. Il leur dit : Que puis-je faire ? Si</b> la différence entre nous est <b>due à</b> l'étude de la Torah, nous sommes supérieurs à</b> la génération précédente, <b>comme dans les années du Rav Yehuda tout leur apprentissage</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC