#### Partie 1
ar conséquent, il est préférable de rentrer chez soi pour manger et boire afin de réciter le <i>hallel</i> dans un état d'esprit approprié. La Guemara demande : <b>Est-ce vrai ? Mais Rav Pappa est arrivé</b> à la synagogue d'Avi Govar</b> à Meḥoza, <b>il a décrété un jeûne, et la pluie est tombée pour eux avant midi, et</b> pourtant <b>il a récité le <i>hallel</i></b> immédiatement, <b>et</b> seulement après <b>ils ont mangé et bu.</b> La Guemara explique : <b>Les habitants de</b> la ville de <b>Meḥoza sont différents, car l'ivresse est courante parmi eux.</b> Si Rav Pappa leur avait dit de rentrer chez eux pour manger et boire, ils se seraient enivrés et auraient été incapables de prier.

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>A trois moments de l'année, les prêtres lèvent les mains</b> pour réciter la bénédiction sacerdotale <b>quatre fois en</b> un seul <b>jour, dans la prière du matin, dans la prière supplémentaire, dans la prière de l'après-midi, et</b> le soir <b>à la fermeture des portes,</b> c'est-à-dire, la prière de <i>ne'ila</i>. Et ce sont là les trois moments : <b>Pendant</b> les <b>jeûnes</b> communautaires tenus en raison du manque de pluie, au cours desquels la prière de clôture est récitée ; <b>et pendant les veilles non sacerdotales [<i>ma'amadot</i>],</b> lorsque les membres israélites de la garde parallèle à la veille sacerdotale viennent lire l'acte de la Création à partir de la Torah, comme expliqué ci-dessous ; <b>et à Yom Kippour.</b>

### Partie 4
l s'agit là des <b>veilles non sacerdotales</b> : Puisqu'il est dit : "Ordonne aux enfants d'Israël</b> et dis-leur : on offrande de nourriture, qui m'est présentée par le feu, d'une agréable saveur pour moi, vous la garderez pour moi en son temps" (Nombres 28:2), ce verset enseigne que l'offrande quotidienne était une obligation communautaire qui s'appliquait à chaque membre du peuple juif. La mishna pose la question suivante : <b>Mais comment l'offrande d'une personne peut-elle être sacrifiée alors qu'elle ne se tient pas à côté d'elle?</b>

### Partie 5
La mishna explique : Puisqu'il est impossible pour la nation entière d'être présente à Jérusalem lorsque l'offrande quotidienne est apportée, <b>les premiers prophètes,</b> Samuel et David, <b>instituèrent</b> la division des prêtres en <b>vingt-quatre veilles sacerdotales,</b> chacune d'entre elles servant pendant environ une semaine, deux fois par an. our chaque veillée sacerdotale, il y avait une veillée non sacerdotale correspondante à Jérusalem, composée de prêtres, de lévites et d'Israélites qui se tenaient près des offrandes communes de ce jour-là pour représenter la communauté.

### Partie 6
orsque</b> le <b>temps</b> est arrivé pour les membres d'une certaine <b>veille sacerdotale</b> de monter, les <b>prêtres et les lévites</b> de cette veillée <b>montaient à Jérusalem</b> pour accomplir le service du Temple. <b>Et</b> quant aux <b>Israélites</b> affectés <b>à cette garde sacerdotale,</b> les uns montaient à Jérusalem, tandis que les autres <b>s'assemblaient dans leurs villes et lisaient l'acte de Création. Les membres de la garde non sacerdotale, qui représentaient toute la communauté cette semaine-là, jeûnaient quatre jours par semaine, du lundi au jeudi. Et ils ne jeûneraient pas la veille du Shabbat, par respect pour le Shabbat,</b> car ils ne voulaient pas commencer le Shabbat en jeûnant. <b>Et</b> ils ne jeûnaient <b>pas</b> le dimanche, <b>afin de ne pas passer du repos et du plaisir</b> immédiatement <b>à l'effort et au jeûne, et</b> courir le risque de <b>mourir</b> à la suite de ce changement brusque.

### Partie 7
Quelles portions de la Torah les membres de la garde non sacerdotale devaient-ils lire chaque jour ? <b>Le dimanche</b> ils lisaient les portions commençant par : <b>"Au commencement" et "Qu'il y ait un firmament"</b> (Genèse 1:1-8). <b>Le lundi</b> ils lisent : <b>"Qu'il y ait un firmament" et "Que les eaux s'amassent"</b> (Genèse 1:9-13). <b>Le mardi</b> ils liront : <b>"Que les eaux s'amassent" et "Qu'il y ait des lumières"</b> (Genèse 1, 14-19). <b>Le mercredi : "Que les lumières soient" et "Que les eaux grouillent"</b> (Genèse 1, 20-23). eudi : "Que les eaux pullulent" et "Que la terre produise"</b> (Genèse 1, 24-31). endredi : "Que la terre produise"</b> et <b>"Et le ciel</b> et la terre <b>furent achevés"</b> (Genèse 2, 1-3).

### Partie 8
n long passage, consistant en six versets ou plus, est lu par deux personnes, et un court passage est lu par une seule personne, car on ne peut pas lire moins de trois versets de la Torah ensemble. Ils lisent la Torah <b>dans la prière du matin et dans la prière supplémentaire. Lors de la prière de l'après-midi, les membres de la garde non sacerdotale <b>entrent</b> dans la synagogue <b>et lisent</b> la portion quotidienne <b>par cœur, tout comme on récite <i>Shema</i></b> chaque jour. La veille du shabbat, lors de la prière de l'après-midi, ils n'entraient pas</b> dans la synagogue pour les lectures communautaires de la Torah, <b>par respect pour le shabbat.</b>

### Partie 9
La mishna énonce un principe : Chaque jour où l'on récite le <b><i>hallel</i>, mais où l'offrande supplémentaire n'a pas été sacrifiée, par ex, Hanoukka, <b>il n'y a pas</b> de lecture de la Torah par la <b>veille non sacerdotale dans la prière du matin.</b> Les jours qui ont à la fois le <i>hallel</i> et <b>une offrande supplémentaire,</b> tels que les fêtes, la veille non sacerdotale ne <b>lit pas</b> de la Torah <b>lors de la prière de clôture.orsqu'une <b>offrande de bois</b> était apportée, comme expliqué ci-dessous, il n'y avait <b>pas</b> de garde non sacerdotale <b>dans la prière de l'après-midi.</b> Telle est la <b>déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 10
en Azzai dit à Rabbi Akiva que c'est ainsi que Rabbi Yehoshua enseignait cette <i>halakha</i> : Les jours où <b>une offrande supplémentaire</b> était sacrifiée, il n'y avait <b>pas</b> de veille non sacerdotale <b>dans la prière de l'après-midi.</b> Quand <b>une offrande de bois</b> était apportée, il n'y avait <b>pas</b> de veille non sacerdotale <b>dans la prière de clôture.</b> En entendant cela, <b>Rabbi Akiva rétracta</b> sa décision et commença <b>à enseigner conformément</b> à l'avis de <b>ben Azzai.</b>

#### Partie 11
La mishna détaille les <b>moments</b> pour <b>l'offrande de bois</b> des prêtres et du peuple.</b> Il s'agissait de fêtes privées propres à certaines familles, au cours desquelles leurs membres offraient bénévolement du bois pour l'autel. Il y avait neuf jours et familles de ce type : e premier de Nisan, les descendants d'Araḥ ben Yehuda ; le vingt de Tammuz, les descendants de David ben Yehuda ; le cinq de Av, les descendants de Parosh ben Yehuda ; le sept du</b> Av, <b>les descendants de Jonadab ben Rechab ; le dix du</b> Av, <b>les descendants de Sena'a ben Binyamin ; le quinze du</b> Av, <b>les descendants de Zattu ben Yehuda.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> inclus <b>avec</b> ce groupe de descendants de Zattou ben Yéhouda <b>étaient</b> d'autres <b>prêtres, des lévites et tous ceux qui se sont trompés de tribu,</b> c'est-à-dire, Les Israélites qui ne savaient pas de quelle tribu ils étaient issus, <b>et les descendants de ceux qui trompaient</b> les autorités <b>avec un pilon ; et les descendants de ceux qui emballaient des figues sèches.</b> Ces derniers groupes et leurs descriptions sont expliqués dans la Guemara.

### Partie 13
La mishna reprend sa liste. e 20 Av, les descendants de Paḥat Moav ben Yehouda ; le 20 Eloul, les descendants d'Adin ben Yehouda ; le 1er Tevet, les descendants de Parosh revinrent pour apporter du bois pour la deuxième fois ; De même, <b>le premier jour de Tevet, il n'y a pas eu de veille non sacerdotale, car</b> c'est Hanouka, <b>à l'occasion de laquelle le <i>hallel</i> est</b> récité, <b>et</b> c'est la Nouvelle Lune, à l'occasion de laquelle <b>une offrande supplémentaire</b> est sacrifiée, <b>et</b> il y a eu aussi <b>une offrande de bois.</b>

### Partie 14
La mishna aborde les cinq principaux jours de jeûne communautaire. inq calamités sont survenues à nos ancêtres le dix-sept de Tammouz, et cinq autres désastres sont survenus le neuf d'Av. Le dix-sept Tammouz</b>