
### Partie 1
ceci est considéré <b>une sécheresse.</b> Si des produits doivent être apportés <b>d'une <b>province à</b> une autre <b>province,</b> ceci est considéré <b>une famine. Et Rabbi Ḥanina a dit :</b> Si <b>une <i>se'a</i></b> de grain est vendue <b>pour une <i>sela</i>, mais</b> elle est <b>disponible,</b> ceci est considéré comme <b>une sécheresse.</b> Bien que les prix aient augmenté, il reste du grain pour ceux qui peuvent se le permettre. Cependant, si <b>quatre <i>se'a</i></b> de grains sont vendus <b>pour une <i>sela</i>, et</b> qu'ils ne sont <b>pas disponibles,</b> cela est considéré comme <b>une famine.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> par rapport à une époque <b>où l'argent est bon marché</b> et où tout le monde en a, <b>et où les produits sont chers. Cependant,</b> lorsque <b>l'argent est cher,</b> c'est-à-dire indisponible, <b>et que les produits sont bon marché, on le crie immédiatement,</b> car cela est considéré comme une famine. <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Je me souviens quand quatre <i>se'a</i></b> de produits <b>étaient</b> vendus <b>pour</b> une <b><i>sela</i>, et</b> pourtant <b>il y avait beaucoup de gens gonflés par la famine à Tibériade, car ils n'avaient</b> même pas un <b><i>issar</i></b> avec lequel acheter de la nourriture.

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : Si une pluie suffisante <b>est tombée pour la végétation mais pas</b> assez <b>pour les arbres;</b> si elle a été suffisante pour les arbres mais pas pour la végétation ; ou si une pluie suffisante est tombée pour ceci et cela, c'est-à-dire pour la végétation et les arbres, mais pas assez pour remplir les citernes, les fossés et les grottes d'eau pour tenir tout l'été, on le crie immédiatement. La Guemara commente : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne la pluie qui est tombée en quantité suffisante <b>pour la végétation mais pas pour les arbres,</b> ce cas <b>peut être trouvé,</b> par exemple, <b>si une pluie douce</b> <b>s'est abattue mais qu'une pluie abondante</b> <b>n'est pas tombée,</b> cela est insuffisant pour les arbres. En outre, il est possible qu'une pluie suffisante tombe <b>pour les arbres mais</b> elle n'est <b>pas</b> efficace <b>pour la végétation, si une forte</b> pluie <b>s'est abattue mais qu'une pluie douce</b> <b>ne s'est pas abattue.</b>

### Partie 4
De même, dans le cas de la pluie qui profite <b>à la fois à ceci et à cela,</b> aux arbres et à la végétation, <b>mais pas aux citernes, aux fossés et aux grottes, vous</b> pouvez <b>trouver</b> ceci aussi, <b>si</b> à la fois la pluie <b>lourde et douce</b> <b>est tombée, cependant,</b> elles ne sont <b>pas tombées en abondance,</b> et donc l'eau des citernes ne durera pas tout l'été. <b>Cependant, ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une pluie suffisante <b>est tombée pour les citernes, les fossés et les grottes, mais pas pour</b> ni <b>ceci ni cela,</b> c'est-à-dire les arbres ou les plantes, <b>comment peut-on trouver ces</b> circonstances ? Si la pluie est suffisante pour remplir les citernes, comment pourrait-elle ne pas l'être pour les plantes et les arbres ? La Guemara répond : <b>Lorsque la pluie arrive</b> en une seule <b>pluie diluvienne,</b> elle remplira les citernes mais ne procurera aucun bénéfice aux plantes et aux arbres.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné : Ils crient au sujet des arbres</b> qui n'ont pas reçu assez de pluie, jusqu'à <b>l'approche de Pessah,</b> car au-delà de cette période, toute pluie ne profitera plus aux arbres. En revanche, ils tirent la sonnette d'alarme <b>sur les citernes, les fossés et les grottes</b> qui n'ont pas été remplis jusqu'à <b>avant la fête</b> de <i>Sukkot</i>. <b>Et</b> à tout moment, <b>s'ils n'ont pas d'eau à boire, ils sonnent l'alarme sur eux immédiatement.</b>

### Partie 6
<b>Et quel</b> est le sens exact de <b>leur</b> utilisation de : <b>Immédiatement,</b> dans ces cas-là ? <b>Lundi, jeudi et lundi</b> de la semaine au cours de laquelle le tribunal a pris connaissance de la crise, mais pas nécessairement le jour même où elle est devenue évidente. <b>Et dans tous ces</b> cas de pluies interrompues, <b>ils ne tirent la sonnette d'alarme à leur sujet que dans leur district [<i>iparkheya</i>],</b> mais pas dans les autres régions où la pluie tombe normalement.

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne un fléau de <b>diphtérie, lorsqu'il a</b> le potentiel de causer la <b>mort, ils sonnent l'alarme à son sujet,</b> mais <b>quand il n'a pas</b> le potentiel de causer la <b>mort, ils ne sonnent pas l'alarme à son sujet. Et ils sonnent l'alarme sur</b> l'arrivée des <b>locs, quelle qu'en soit la quantité,</b> car il est probable que d'autres locustes sont en route. En revanche, ils ne sonnent pas l'alarme à l'arrivée des sauterelles. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Ils sonnent l'alarme <b>même sur les sauterelles,</b> car elles aussi peuvent causer beaucoup de dégâts si elles pullulent en grand nombre.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils sonnent l'alarme sur les arbres pendant les six autres <b>années du <b>cycle sabbatique</b> de sept ans,</b> lorsque la terre est travaillée, mais pas pendant l'année sabbatique, où l'on doit s'abstenir de travailler la terre. Cependant, <b>pour les citernes, les fossés et les grottes, on sonne l'alarme même pendant l'année sabbatique. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même pour les arbres</b> ils sonnent l'alarme <b>pendant l'année sabbatique, car ils servent de subsistance aux pauvres.</b> Comme les pauvres comptent sur ces arbres pour leur nourriture pendant l'année sabbatique, ils perdront leurs moyens de subsistance s'il ne pleut pas.

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On sonne l'alarme sur les arbres pendant les autres années du</b> <b>cycle sabbatique,</b> et <b>pour les citernes, les fossés et les grottes, on sonne l'alarme même pendant l'année sabbatique. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même pour les arbres.</b> En outre, <b>ils sonnent l'alarme pour les repousses</b> des cultures qui ont poussé d'elles-mêmes <b>pendant l'année sabbatique, car elles servent de subsistance aux pauvres,</b> car il est permis de manger les repousses.

### Partie 10
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar ben Perata a dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, la pluie a été maigre,</b> c'est-à-dire que globalement, il n'en est pas tombé assez <b>dans le monde. Il y a des années dont les pluies sont abondantes, et il y a des années dont les pluies sont maigres. Il y a des années dont les pluies tombent en leur temps,</b> et <b>il y a des années dont les pluies ne tombent pas en leur temps.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne <b>une année dont les pluies tombent en leur temps, à quoi</b> peut-on la comparer ? A un serviteur dont le maître lui donne sa</b> <b>portion hebdomadaire le dimanche.</b> Il est ainsi <b>trouvé</b> que sa <b>pâte est cuite correctement</b> tout au long de la semaine, <b>et qu'elle est mangée correctement,</b> puisqu'il en a une quantité suffisante. A l'inverse, s'agissant d'une <b>année dont les pluies ne tombent pas en temps voulu, à quoi</b> peut-on la <b>comparer ? A un serviteur dont le maître lui a donné sa part la veille de Chabbat,</b> alors que le temps manque pour la préparer entièrement. Il est ainsi <b>trouvé</b> que sa <b>pâte est mal cuite, et qu'elle est mal mangée.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne <b>une année dont les pluies sont abondantes, à quoi</b> peut-on <b>la comparer ? A un serviteur dont le maître lui a donné sa portion</b> pour une longue période de temps tout <b>en une seule fois.</b> Il effectue toute sa mouture en une seule fois, et il est donc <b>trouvé</b> que <b>le moulin broie</b> et produit des déchets <b>à partir d'un <i>kor</i></b> de produit en même quantité <b>qu'il broie</b> et produit des déchets <b>à partir</b> du <b><i>kav</i></b> de produit beaucoup plus petit. Au cours de chaque processus de mouture, la même quantité de farine est gaspillée. Par conséquent, le fait de moudre une grande quantité de farine en un seul processus de mouture préserve la farine. <b>Et</b> de même, il est <b>trouvé</b> que la <b>pâte est diminuée d'un <i>kor</i>, comme elle diminue d'un <i>kav</i>.</b>

### Partie 13
En revanche, en ce qui concerne <b>une année dont les pluies sont rares, à quoi</b> peut-on <b>la comparer ? A un serviteur dont le maître lui a donné sa portion petit à petit.</b> Il est ainsi <b>trouvé que</b> la quantité <b>que le moulin</b> aurait <b>moulu d'un <i>kor</i></b> de produit est celle qu'en pratique <b>il moud</b> et produit <b>de</b> chaque <b><i>kav</i>. </b> Il est de même <b>trouvé</b> que la <b>pâte</b> qui aurait été <b>diminuée d'un <i>kor</i></b> est la même quantité qui est <b>diminuée d'un <i>kav</i>.</b> En somme, on retient moins de pâte quand on lui donne sa subsistance petit à petit.

### Partie 14
<b>Alternativement, lorsque ses pluies sont abondantes, à quoi</b> peut-on comparer cette année ? A une personne qui pétrit l'argile. S'il a beaucoup d'eau,</b> son <b>eau n'est pas épuisée</b> et <b>l'argile</b> sera <b>bien pétrie. S'il n'a</b> qu'un <b>petit peu d'eau,</b> son <b>eau</b> sera <b>consommée et l'argile ne sera pas bien pétrie.</b>

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné : Une fois, tout le peuple juif est monté pour</b> la <b>fête du pèlerinage à Jérusalem et il n'y avait pas</b> assez d'<b>eau pour qu'ils puissent boire. Nakdimon ben Guryon,</b> l'un des riches citoyens de Jérusalem, se rendit chez <b>un certain</b> <b>officier Gentil [<i>hegemon</i>]</b> et lui <b>dit : Prête-moi douze puits d'eau pour les pèlerins, et je te rendrai douze puits d'eau. Et si je ne te les <b>donne pas</b>, je te donnerai douze talents d'argent. Et</b> l'officier lui <b>fixa un délai</b> pour rendre l'eau.

### Partie 16
<b>Lorsque l'heure</b> fixée arriva et qu'aucune pluie n'était tombée, au matin</b> le fonctionnaire <b>envoya</b> un message <b>à</b> Nakdimon : <b>Envoie-moi soit</b> l'<b>eau ou</b> les <b>pièces de monnaie que tu me dois.</b> Nakdimon <b>envoie</b> un message <b>à lui : J'ai encore le temps,</b> car <b>la journée entière est à moi. A midi</b> le fonctionnaire lui <b>envoie à nouveau</b> un message <b>à lui : Envoie-moi soit</b> l'<b>eau ou</b> les <b>pièces de monnaie que tu me dois.</b> Nakdimon <b>envoie</b> un message <b>à lui : Il me reste</b> du temps <b>dans la journée.</b> Dans l'après-midi, il <b>envoie</b> un message <b>à lui : Envoie-moi soit</b> l'<b>eau ou</b> les <b>pièces de monnaie que tu me dois.</b> Nakdimon <b>envoie</b> un message <b>à lui : J'ai encore du temps à perdre dans la journée. Cet officier le ridiculisa en disant :</b> Pendant toute <b>l'année entière, la pluie n'est pas tombée,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC