
### Partie 1
<b>seulement pour interdire</b> l'éloge funèbre le <b>jour précédent. Ici aussi, il est nécessaire</b> de mentionner Pessah <b>seulement pour interdire</b> l'éloge le <b>jour suivant.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui a dit</b> que l'éloge funèbre est <b>interdit à la fois</b> le jour <b>avant</b> la date inscrite dans <i>Megillat Ta'anit</i> <b>et</b> le <b>jour suivant.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne le <b>vingt-neuvième</b> d'Adar <b>aussi, pourquoi</b> déclarer <b>spécifiquement</b> que l'éloge funèbre est interdit alors <b>parce que c'est le jour précédant celui où l'offrande quotidienne a été établie ? Qu'il dérive</b> cette interdiction du fait <b>que c'est le lendemain du vingt-huit de</b> Adar.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Le vingt-huit de</b> Adar, <b>une bonne nouvelle est parvenue aux Juifs, selon laquelle ils ne seraient pas restreints de l'étude de la Torah</b>, et ils ont déclaré cette date comme un jour commémoratif. Le <i>baraita</i> procède à la description des événements de ce jour. <b>Comme en une occasion, le méchant empire,</b> Rome, <b>a émis un décret d'apostasie contre les Juifs, selon lequel ils ne peuvent pas s'occuper de l'étude de la Torah</b>, <b>et qu'ils ne peuvent pas circoncire leurs fils, et qu'ils doivent profaner le Shabbat.</b> Que firent <b>Yehuda ben Shammua et ses collègues ? Ils sont allés chercher</b> le <b>conseil d'un certain</b> <b>matron romain [<i>matronita</i>] dont</b> la compagnie était tenue <b>par tous les personnages importants</b> <b>de Rome.</b>

### Partie 3
<b>Elle leur dit : Levez-vous et criez [<i>hafginu</i>] la nuit. Ils allèrent et crièrent la nuit, en disant : Ô Ciel ! Ne sommes-nous pas des frères ? Ne sommes-nous pas les enfants d'un même père ? Ne sommes-nous pas</b> les <b>enfants d'une même mère ? En quoi sommes-nous différents de toute autre nation et de toute autre langue pour que tu</b> nous singularises et que tu <b>publies contre nous de mauvais décrets ?</b> Leurs cris furent efficaces, <b>et</b> les autorités <b>annulèrent</b> les décrets, <b>et firent de ce jour</b> une <b>fête commémorative.</b>

### Partie 4
§ Puisque le vingt-huit d'Adar est également un jour commémoratif, selon l'avis de Rabbi Yosei, il est également interdit de jeûner le jour suivant. La question reste donc posée : Pourquoi était-il nécessaire d'énumérer la Nouvelle Lune de Nisan, alors que la veille était déjà interdite ? <b>Abaye dit : Il est nécessaire</b> d'inclure la Nouvelle Lune de Nisan <b>uniquement pour</b> le cas d'un <b>mois complet,</b> de trente jours.</b> Si le mois d'Adar est de trente jours, le jeûne du trentième jour ne serait interdit que parce que c'est le jour qui précède la Nouvelle Lune, et non parce qu'il suit le vingt-huit d'Adar.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Même</b> si <b>on dit</b> qu'on a affaire à un <b>mois déficient,</b> avec vingt-neuf jours, l'inclusion de la Nouvelle Lune de Nisan peut encore s'expliquer. La raison en est qu'en ce qui concerne <b>tous</b> les jours <b>qui suivent</b> les dates énumérées dans <i>Megillat Ta'anit</i>, <b>le jeûne est interdit mais l'éloge funèbre est permis. Mais</b> dans <b>cette affaire</b>, <b>puisque</b> le vingt-neuf d'Adar <b>est positionné entre deux</b> fêtes commémoratives,</b> le vingt-huit d'Adar et la Nouvelle Lune de Nisan, les Sages <b>l'ont fait comme</b> une <b>fête commémorative à part entière, et</b> il est donc <b>interdit même de faire un éloge</b> à cette date.

### Partie 6
§ <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus, dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Du huit de</b> Nisan <b>jusqu'à la fin de la fête</b> de Pessah, <b>la fête de <i>Shavouot</i> a été rétablie,</b> et il a été décrété <b>de ne pas faire d'eulogie</b> pendant cette période. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> <b>de le dire : A partir du huit de</b> Nisan ? <b>Laissez</b> le <i>tanna</i> <b>dire : A partir du neuvième de</b> Nisan, <b>et le huitième lui-même</b> sera toujours interdit car, <b>comme</b> indiqué précédemment, <b>c'est le jour où l'offrande quotidienne a été établie.</b>

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Si</b> un <b>événement calamiteux se produisait et qu'on annulait les sept</b> jours commémorant l'établissement de l'offrande quotidienne, <b>le huitième</b> jour <b>lui-même</b> restera <b>interdit, car c'est le premier jour où la fête de <i>Chavouot</i> a été rétablie. </b> Puisque cette date n'est pas seulement la dernière de la série pour l'offrande quotidienne, mais qu'elle commémore également la restauration de <i>Shavuot</i>, elle n'est pas affectée par l'annulation des sept jours précédents.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cette</b> conclusion, la même logique peut être appliquée au <b>vingt-neuvième</b> d'Adar <b>aussi : Puisque si</b> un <b>événement calamiteux se produisait et qu'on annulait</b> la commémoration du <b>vingt-huit</b> d'Adar, néanmoins, le <b>vingt-neuvième</b> jour <b>lui-même</b> restera <b>interdit, car c'est le premier jour où l'offrande quotidienne a été établie.</b>

### Partie 9
<b>Il a été déclaré</b> qu'il existe un différend entre les <i>amora'im</i> : <b>Rav Ḥiyya bar Asi a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qu'en ce qui concerne tous les jours mentionnés dans <i>Megillat Ta'anit</i> où il est interdit de faire un éloge funèbre, il est de même interdit de faire un éloge funèbre la veille et le lendemain. <b>Et Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> le <i>tanna</i> de la mishna non attribuée, qui a dit que bien qu'il soit interdit de faire l'éloge la veille, cela est permis le lendemain.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Shmuel</b> a réellement <b>dit cela ? Mais n'est-il pas</b> enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Et quel</b> est le sens lorsque <i>Megillat Ta'anit</i> <b>déclare : Sur eux, sur eux, deux fois,</b> dans les phrases : Ne pas faire d'éloge sur eux, et : Ne pas jeûner sur eux. Cette phrase est répétée <b>pour vous dire</b> que le jeûne et l'éloge <b>de ces jours</b> eux-mêmes <b>sont interdits,</b> mais les jours <b>avant</b> et les jours <b>suivants</b> sont <b>permis. Et Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Comment, alors, peut-on dire que Shmuel a statué conformément à l'avis de Rabbi Meir ?

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Initialement,</b> Shmuel <b>maintient</b> que <b>puisqu'il n'y a pas</b> d'autre <b><i>tanna</i> aussi clémente que Rabbi Meir, il dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir. Lorsqu'il entendit que</b> l'avis de <b>Rabban Shimon</b> ben Gamliel <b>était plus indulgent,</b> il dit que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Shmuel a toujours statué de la manière la plus indulgente possible sur cette question.

### Partie 12
<b>Et de même,</b> le Sage <b>Bali a dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbin Yosei.</b> La Gemara rapporte que <b>Rabbin Ḥiyya</b> bar Abba <b>a dit à Bali : Je vais t'expliquer</b> cette décision <b>de justice. Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> il ne faisait pas référence à toutes les questions. Il parlait plutôt spécifiquement <b>en ce qui concerne</b> le jour précédant ces dates au sujet desquelles <i>Megillat Ta'anit</i> a dit : <b>Le jeûne est interdit.</b> Cependant, en ce qui concerne les jours où il est interdit de faire l'éloge, il n'a pas statué conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, car Rabbi Yoḥanan soutient que faire l'éloge le jour suivant est permis.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas</b> dit par principe que <b>la <i>halakha</i></b> est toujours en accord avec <b>une mishna non attribuée. Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Bien que</b> les Sages aient <b>dit,</b> en ce qui concerne la lecture du rouleau d'Esther, que <b>quelqu'un</b> peut le lire <b>avant mais qu'un</b> peut <b>ne pas</b> le lire <b>après,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC