
### Partie 1
<b>et les divisèrent et les établirent en vingt-quatre</b> montres. Ils y parvinrent en écrivant les noms de ces nouvelles vingt-quatre montres sur des morceaux de papier, <b>en les mélangeant et en les mettant dans un réceptacle [<i>kalfei</i>]</b> d'où l'on tira au sort. Un représentant de la famille de <b>Jedaiah est venu et a tiré sa part et le lot de</b> cinq <b>autres</b> montres, soit un total de <b>six. Harim est venu et</b> également <b>tirer sa part et le lot de</b> cinq <b>autres</b> montres, soit un total de <b>six. De même Pashhur, et de même Immer.</b>

### Partie 2
<b>Et de même les prophètes parmi eux ont stipulé que même</b> si les descendants de <b>Jehoiarib, qui</b> à l'origine <b>tête des veilles sacerdotales, montaient</b> en Eretz Yisrael, <b>Jedaiah ne serait pas rétrogradé de sa place</b> comme première des veilles. Au contraire, la montre de <b>Jedaiah</b> conserverait la <b>précédence, et Jehoiarib</b> lui serait <b>subordonné.</b>

### Partie 3
§ La mishna a enseigné : <b>Et les Israélites de cette garde sacerdotale se rassemblèrent dans leurs villes et lurent l'acte de la Création.</b> La Gemara demande : <b>D'où provient cette affaire,</b> qu'ils doivent lire cette portion spécifique ? <b>Rabbi Ya'akov bar Aḥa dit</b> que <b>Rav Asi a dit : S'il n'y avait pas</b> les <b>veilles non sacerdotales</b> et le service du Temple, <b>le ciel et la terre ne continueraient pas d'exister, comme il est dit : "Et il dit : Seigneur Dieu, par quoi saurai-je que j'en hériterai ? "</b> (Genèse 15:8).

### Partie 4
La Guemara explique ce verset. <b>Abraham dit : Maître de l'Univers, peut-être que les Juifs</b> pécheront devant Toi.</b> Est-ce que <b>Tu les traiteras comme</b> Tu as traité <b>la génération du déluge et la génération de la dispersion,</b> et les détruiras ? Dieu <b>lui a dit : Non.</b> Abraham <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, dis-moi, avec quoi l'hériterai-je ?</b> Comment mes descendants pourront-ils s'assurer que Tu maintiendras le monde ? Dieu <b>a dit à</b> Abraham : <b>Prends pour Moi une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans,</b> un bélier de trois ans, une tourterelle et un jeune pigeon" (Genèse 15:9). Dieu faisait allusion aux offrandes, au mérite desquelles le peuple juif, et à travers lui le monde entier, sera épargné du châtiment divin.

### Partie 5
Abraham <b>dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers,</b> cela <b>fonctionne bien quand le Temple est debout,</b> mais <b>quand le Temple ne sera pas debout, que deviendront-ils ?</b> Dieu <b>lui dit : J'ai déjà édicté pour eux l'ordre des offrandes. Quand ils les liront devant Moi, Je leur attribuerai</b> crédit <b>comme s'ils les avaient sacrifiés devant Moi et Je leur pardonnerai toutes leurs transgressions.</b> Puisque les offrandes assurent la pérennité du peuple juif et du reste du monde, l'acte de la Création est lu en leur honneur.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné : Les membres de la garde sacerdotale priaient pour les offrandes de leurs frères,</b> l'offrande quotidienne, <b>afin qu'elle soit acceptée avec faveur. Et</b> pendant ce temps, <b>les membres de</b> la <b>veille non sacerdotale</b> restaient dans leurs villes et se <b>rassemblaient à la synagogue et observaient quatre jeûnes : Le lundi de</b> cette <b>semaine, le mardi, le mercredi et le jeudi. Le lundi</b>, ils jeûnaient <b>pour les marins,</b> afin qu'ils soient sauvés du danger, car la mer a été créée le lundi. <b>Le mardi</b> ils jeûnaient <b>pour ceux qui marchent dans le désert,</b> puisque la terre ferme a été créée le mardi.

### Partie 7
<b>Le mercredi</b> ils jeûnaient <b>sur le croup, afin qu'il n'arrive pas aux enfants,</b> car le quatrième jour, les corps de lumière [<i>me'orot</i>] ont été créés, allusion textuelle aux malédictions [<i>me'erot</i>]. <b>Le jeudi</b> on jeûnait <b>pour les femmes enceintes et les femmes allaitantes,</b> car les êtres vivants ont été créés pour la première fois ce jour-là. Pour les <b>femmes enceintes</b>, ils jeûnaient <b>pour qu'elles ne fassent pas de fausse couche,</b> tandis que pour les <b>femmes allaitantes</b>, ils jeûnaient <b>pour qu'elles</b> puissent <b>s'occuper correctement de leurs enfants</b>. <b>Et la veille du Shabbat, ils ne jeûneraient pas, par déférence pour le Shabbat,</b> et <b><i>a fortiori</i></b> ils ne jeûneraient pas <b>le Shabbat lui-même.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne <b>pas</b> jeûneraient <b>le dimanche ? Le rabbin Yoḥanan répond : A cause des chrétiens,</b> car le dimanche est leur jour de repos, et ils prétendraient que même les juifs attribuent une signification à leur jour spécial. <Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Parce que c'est le troisième jour après la création</b> de l'homme, qui a été créé le vendredi, et que le troisième jour de rétablissement d'une blessure ou d'une maladie, en l'occurrence sa création même, est considéré comme le plus douloureux.

### Partie 9
<b>Reish Lakish a dit :</b> Ils ne jeûnaient pas le dimanche <b>en raison du supplément d'âme, comme l'a dit Reish Lakish : Un supplément d'âme est donné à l'homme la veille de Chabbat,</b> et <b>à la conclusion du Chabbat, il lui est retiré, comme il est dit : "Il cessa de travailler et se reposa</b> [<b><i>vayinafash</i></b>]" (Exode 31:17), ce qu'il explique comme suit : <b>Puisqu'on s'est reposé</b> et que le Chabbat est passé, <b>on se plaint de l'âme [<i>vai nefesh</i>]</b> qui est <b>perdue,</b> le supplément d'âme auquel chaque individu renonce. Par conséquent, on est encore faible de cette perte le dimanche.

### Partie 10
La mishna a enseigné que <b>le dimanche</b> on lisait les portions commençant par : <b>"Au commencement"</b> (Genèse 1:1""5) <b>et "Qu'il y ait un firmament"</b> (Genèse 1:6""8). Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : La section : <b>Dans le commencement"</b> est lue <b>par deux</b> personnes, tandis que <b>Dans le firmament"</b> est lue <b>par une seule.</b> La Gemara demande : <b>Accordé,</b> le passage <b>"Que ce soit un firmament"</b> est lu <b>par un</b> individu, car <b>il est long de trois versets</b>, et celui qui est appelé à la Torah lit au moins trois versets. <b>Cependant, quelle est la raison</b> pour laquelle la section <b>Au début"</b> est lue <b>par deux</b> individus ? Elle comporte cinq versets, <b>et elle est enseignée</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 22a) : <b>La personne qui lit de la Torah</b> ne peut <b>pas</b> lire <b>moins de trois versets.</b> Comment donc cinq versets sont-ils lus par deux individus ?

### Partie 11
La Guemara cite deux réponses . <b>Rav dit :</b> Le premier lecteur lit les trois premiers versets, et le second lecteur <b>répète</b> le dernier verset lu par le premier, et continue avec les deux derniers versets. <b>Et Shmuel dit :</b> Ils <b>séparent</b> le verset du milieu en deux, de sorte que chacun de la paire en lit la moitié. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rav, qui a dit</b> que l'on <b>répète, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> qu'il fallait <b>séparer</b> un verset ? La Guemara répond que Rav <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>tout verset qui n'a pas été divisé par Moïse, on ne le divise pas.</b>

### Partie 12
<b>Et Shmuel dit</b> que l'on <b>divise</b> le verset du milieu en deux. La Gemara demande : <b>Et peut-on diviser</b> un seul verset ? <b>Mais le rabbin Ḥanina Kara,</b> l'expert de la Bible, qui enseignait la Bible aux écoliers, n'a-t-il pas <b>dit : J'ai eu de grands ennuis avec Rabbi Ḥanina le Grand</b> lorsque je lui ai posé cette question, <b>et il m'a permis de scinder</b> de longs versets en deux <b>uniquement pour</b> le bénéfice des <b>écoliers, puisque cela est effectué pour</b> les aider à <b>apprendre. Et Shmuel</b> peut répondre que <b>Quelle est la raison là,</b> dans le cas des écoliers, qu'il est permis de diviser les versets ? <b>Parce qu'il n'est pas possible</b> de procéder d'une autre manière. <b>Dans ce cas également, il n'est pas possible</b> pour deux personnes de lire cinq versets autrement qu'en divisant l'un d'eux en deux.

### Partie 13
La Guemara remet en question cette dernière conclusion. <b>Et Shmuel a dit</b> que l'on <b>séparait</b> le verset du milieu en deux. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> qu'on <b>répète</b> l'un des versets, conformément à l'avis du Rav ? La Gemara explique : C'est un <b>décret rabbinique dû à ceux qui entrent</b> dans la synagogue au milieu de la lecture, et <b>un décret dû à ceux qui sortent</b> au milieu. Si quelqu'un entrait ou sortait au milieu de la lecture et entendait trois versets complets, il pourrait penser qu'un des lecteurs avait lu moins de trois versets complets, ce qui pourrait l'amener à conclure qu'il est permis de lire moins de trois versets.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Un chapitre</b> composé <b>de six versets</b> peut <b>être lu par deux</b> individus, <b>et</b> un chapitre <b>de cinq</b> versets doit être lu <b>par un seul. Et si le premier</b> individu <b>lit trois</b> versets du chapitre de cinq versets, <b>le second</b> lit les <b>deux</b> derniers versets <b>de ce chapitre et un</b> de plus d'un <b>autre chapitre. Et certains disent</b> qu'on lit <b>trois</b> versets du chapitre suivant, <b>car on ne peut commencer à lire un chapitre</b> pour <b>moins de trois versets.</b>

### Partie 15
La Guemara explique cette objection : <b>Selon celui qui a dit</b> qu'ils <b>répètent</b> le verset du milieu, <b>laissons</b> le second lecteur <b>répèter</b> un verset ici aussi. <b>Et selon celui qui a dit</b> qu'ils <b>séparent</b> un verset, ici aussi, <b>laissons</b> les <b>séparer</b>. Apparemment, la <i>baraita</i> contredit les avis de Rav et de Shmuel. La Guemara répond : <b>C'est différent là,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC