
### Partie 1
dérive <b>de</b> l'expression <b>Sa Fête</b> que les actes de réjouissance et d'allégresse sont interdits à partir de la Nouvelle Lune, qui est considérée comme une Fête. <b>Et celui qui a dit</b> que ces activités sont <b>interdites</b> pendant <b>tout le</b> mois l'apprend <b>à partir</b> de l'expression <b>Sa Nouvelle Lune. " Et celui qui a dit</b> que les actes de réjouissance sont <b>interdits</b> pendant <b>toute la semaine</b> du 9 Av, tire cela <b>de</b> l'expression <b>"her Shabbat,"</b> qui signifie aussi une semaine.

### Partie 2
En ce qui concerne la <i>halakha</i> elle-même, <b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rava</b> a également <b>dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Meir.</b> La Gemara remarque : <b>Et ces deux</b> décisions sont destinées <b>à l'indulgence. Et</b> il est <b>nécessaire</b> que Rava énonce les deux jugements, <b>car s'il nous avait enseigné</b> seulement que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, j'aurais dit</b> que les pratiques de deuil sont obligatoires <b>même à partir de la Nouvelle Lune,</b> comme le soutient Rabbi Meir. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> que les restrictions du deuil ne s'appliquent pas jusqu'à la semaine du 9 Av.

### Partie 3
<b>Et s'il nous avait enseigné</b> seulement que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, j'aurais dit</b> que les interdictions s'appliquent <b>même après</b> le jeûne, jusqu'à la fin de la semaine. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Meir.</b> Les interdictions ne s'appliquent que jusqu'au 9 Av lui-même, pas après.

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : La <b>veille du Neuvième d'Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés</b> en un seul repas. <b>Rav Yehuda a dit : Ils ont enseigné</b> que l'on ne peut pas prendre part à un repas avec deux plats <b>seulement à partir de six heures</b> du jour <b>et au-delà,</b> mais <b>à partir de six heures et plus tôt</b> c'est <b>permis. Et Rav Yehuda</b> a également <b>dit : Ils ont enseigné</b> qu'il est interdit de manger deux plats <b>uniquement lors du repas de conclusion</b> avant de commencer le jeûne. <b>Cependant, dans un repas non conclusif</b> il est <b>permis</b> de manger deux plats cuisinés.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et ces deux</b> décisions sont destinées <b>à l'indulgence. Et</b> il est <b>nécessaire</b> que Rav Yehuda les énonce toutes les deux, <b>car s'il nous avait enseigné</b> que cette <i>halakha</i> se réfère uniquement <b>au repas de clôture, j'aurais dit</b> que cela s'applique <b>même à partir de six heures et plus tôt.</b> Rav Yehuda nous <b>enseigne donc</b> qu'elle ne s'applique qu'à <b>partir de six heures et plus. Et s'il nous avait enseigné</b> seulement qu'il est interdit de manger deux plats <b>à partir de six heures et plus, j'aurais dit</b> que cela s'applique <b>même à un repas par lequel il ne s'arrête pas</b> de manger. Rav Yehuda nous <b>enseigne donc</b> que cela s'applique uniquement <b>au repas de conclusion.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément à la première version,</b> et <b>il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément à la deuxième version.</b> La Gemara développe : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément à la deuxième version,</b> comme suit : En ce qui concerne <b>celui qui dîne la veille du 9 Av, s'il prendra un autre repas, il lui est permis de manger de la viande et de boire du vin</b> pendant ce premier repas. <b>Mais si</b> il n'a <b>pas</b> l'intention de prendre un autre repas, il lui est <b>interdit de manger de la viande et de boire du vin.</b>

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme à la première version :</b> La <b>veille du 9 Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés.</b> En outre, on ne peut <b>ni manger de la viande ni boire du vin. Rabban Chimon ben Gamliel dit :</b> On doit <b>s'adapter</b> et diminuer la quantité qu'on mange. Rabbi Yehuda dit : Comment doit-on <b>ajuster</b> son repas ? <b>S'il a l'habitude de manger deux plats cuisinés</b> à chaque repas, il doit <b>manger</b> seulement <b>un type</b> de nourriture ; <b>et s'il a l'habitude de dîner</b> en compagnie <b>de dix personnes,</b> il devrait <b>dîner avec</b> seulement <b>cinq;</b> et s'il <b>a l'habitude de boire dix tasses</b> de vin, il devrait <b>boire</b> seulement <b>cinq tasses. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? A partir de six heures ; en revanche, à partir de six heures et avant</b> toutes ces pratiques sont <b>permises.</b>

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : La <b>veille du 9 Av, une personne ne peut manger deux plats cuisinés,</b> et elle <b>ne peut ni manger de viande ni boire de vin;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent :</b> Il faut <b>adapter et réduire</b> sa consommation <b>de viande et de vin. Comment peut-on réduire</b> sa consommation de viande et de vin ? <b>S'il a l'habitude de manger un litre de viande</b> dans son repas, il doit <b>manger un demi-litre;</b> si <b>il a l'habitude de boire un <i>log</i> de vin,</b> il doit <b>boire un demi <i>log</i> de vin ; et s'il n'a pas l'habitude</b> de manger de la viande ou de boire du vin <b>du tout,</b> il lui est <b>interdit</b> de le faire du tout. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il a l'habitude de manger un radis ou un plat salé</b> <b>après</b> son repas, <b>il a la permission</b> de le faire la veille du 9 Av, car ils ne sont pas considérés comme un plat supplémentaire.

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Dans <b>tout</b> repas pris <b>en raison</b> du jeûne du <b>neuf d'Av,</b> il est <b>interdit de manger de la viande ; et</b> il est <b>interdit de boire du vin ; et</b> il est de même <b>interdit de se baigner</b> en prévision du jeûne. Cependant, dans <b>tout repas</b> qui n'est <b>pas dû au Neuvième Av,</b> c'est-à-dire que l'on prend le repas afin de ne pas avoir faim le Neuvième Av, il est <b>permis de manger de la viande et de boire du vin, mais</b> il est néanmoins <b>interdit de se baigner</b> à ce moment-là. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit au nom de son père :</b> Pendant le <b>temps entier où il est permis de manger de la viande,</b> il est également <b>permis de se baigner.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné : Toutes les mitzvot pratiquées par une personne en deuil sont</b> également <b>pratiquées le 9 Av :</b> Il est <b>interdit</b> de s'engager <b>dans le manger, et dans le boire, et dans l'enduit</b> d'huile sur son corps, <b>et dans le port de chaussures, et dans les relations conjugales. </b> Il est <b>interdit</b> de lire <b>de la Torah, des Prophètes, et des Ecrits, ou d'étudier à partir de la Mishna, de la Gemara, et du midrash, et à partir</b> des recueils de <b><i>halakhot</i>, et à partir</b> des recueils de <b><i>aggadot</i>.</b>

### Partie 11
<b>Cependant, on peut lire à partir d'un endroit</b> de la Bible <b>qu'on n'a pas l'habitude de lire,</b> car ce sera difficile pour lui et il n'en tirera pas de plaisir, <b>et on</b> peut de même <b>étudier à partir d'un endroit</b> du Talmud <b>qu'on n'a pas l'habitude d'étudier. Et l'on peut lire à partir</b> du livre des <b>Lamentations ; à partir</b> du livre de <b>Job ; et à partir des mauvais sujets de Jérémie,</b> c'est-à-dire ses prophéties de malheur. <b>Et les écoliers interrompent</b> leurs études pour la journée <b>parce qu'il est dit : Â "Les préceptes du Seigneur sont justes, ils réjouissent le cœur"</b> (Psaumes 19:9).

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> On ne peut <b>même pas lire à partir d'un endroit</b> de la Bible <b>qu'on n'a pas l'habitude de lire, ni</b> on ne peut <b>étudier à partir d'un endroit</b> du Talmud <b>qu'on n'a pas l'habitude d'étudier.</b> Cependant, <b>on peut lire à partir de Job, et des Lamentations, et des mauvaises affaires de Jérémie. Et les écoliers interrompent</b> leurs études <b>ce jour-là</b> <b>parce qu'il est dit : Â "Les préceptes du Seigneur sont justes, ils réjouissent le cœur"</b> (Psaumes 19:9).

### Partie 13
§ La mishna a enseigné qu'on ne peut <b>ni manger de viande ni boire de vin.</b> Une <i>tanna</i> <b>enseignée</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Cependant, on peut manger</b> fortement <b>de la viande salée et boire du vin de son pressoir,</b> c'est-à-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter. La Guemara s'interroge : En ce qui concerne la <b>viande salée, combien de temps</b> cette viande doit-elle rester dans le sel avant d'être autorisée ? <b>Rav Ḥinnana bar Kahana a dit au nom de Shmuel : Tant qu'elle est comme les sacrifices de paix,</b> qui pouvaient être consommés pendant deux jours et une nuit après qu'ils aient été sacrifiés. Une fois ce temps écoulé, on ne l'appelle plus viande. Par conséquent, s'il a été salé pendant plus longtemps que cela, il peut être mangé la veille du 9 Av.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>vin de son pressoir, jusqu'à quand</b> le vin est-il considéré comme provenant de son pressoir ? <b>Tant qu'il fermente.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le vin qui fermente</b> ne présente <b>pas</b> de problème <b>en ce qui concerne les liquides exposés</b>, car on ne craint pas qu'un serpent laisse son venin dans ce vin. <b>Et combien de temps</b> est <b>sa période de fermentation</b> ? <b>Trois jours</b> à partir du moment où les raisins ont été pressés.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'était la coutume de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai.</b> La <b>veille du 9 Av,</b> vers le soir, <b>ils</b> lui <b>apporteraient du pain rassis avec du sel, et</b> il <b>s'assiérait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC