
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Je</b> peux <b>inverser</b> l'ordre des événements, de sorte que la première moitié de la journée soit consacrée à la prière tandis que la seconde moitié se concentre sur les préoccupations de la communauté. La Guemara répond : <b>Il ne doit pas vous venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit</b> ailleurs : <b>"Alors furent rassemblés auprès de moi tous ceux qui tremblaient devant les paroles du Dieu d'Israël à cause de l'infidélité de ceux de la captivité</b> et je restai assis, effaré, jusqu'à l'offrande du soir" (Esdras 9:4). <b>Et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>"Et à l'offrande du soir, je me levai de mon jeûne,</b> même avec mon vêtement et mon manteau déchirés ; et je tombai à genoux <b>et j'étendis mes mains vers le Seigneur"</b> (Esdras 9:5). Ces versets indiquent qu'il faut d'abord s'occuper des problèmes de la communauté, et seulement ensuite s'engager dans la prière.

### Partie 2
§ <b>Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : Tout ce qui est</b> interdit <b>en raison d'un deuil, par exemple,</b> le bain le <b>neuvième de Av, ou</b> interdit pour un <b>deuil privé,</b> est <b>interdit aussi bien dans l'eau chaude que dans l'eau froide. Tout ce qui est</b> interdit <b>par plaisir, par exemple,</b> le bain le jour d'un <b>jeûne communautaire,</b> est <b>interdit dans l'eau chaude, mais</b> est <b>permis dans l'eau froide,</b> à condition de se laver par souci de propreté.

### Partie 3
<b>Rav Idi bar Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons</b> ceci dans la mishna : <b>Et on verrouille les bains publics.</b> Cette phrase indique que seul le bain dans l'eau chaude est interdit. <b>Abaye dit à</b> Rav Idi bar Avin : <b>Et si</b> il était également <b>interdit</b> de se laver <b>dans l'eau froide, le mishna <b>aurait-il dû enseigner : On endigue les rivières?</b> Puisqu'il est impossible d'endiguer les rivières pour empêcher totalement les gens de se baigner, la déclaration de la mishna n'est pas une preuve suffisante que seul le bain dans l'eau chaude est interdit. Peut-être que le bain dans l'eau froide est également interdit mais il n'y a aucun moyen de l'empêcher.

### Partie 4
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit,</b> en explication de l'opinion de son père : En ce qui concerne mon <b>père, ce qui suit</b> pose <b>une difficulté à son</b> jugement : <b>Puisque nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna qu'il est <b>interdit</b> de s'engager <b>dans le bain, pourquoi ai-je</b> besoin que le <i>tanna</i> déclare : <b>On verrouille les bains publics ?</b> Pratiquement parlant, qu'est-ce que cette clause ajoute ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> ceci que le bain est <b>interdit dans l'eau chaude</b> mais <b>permis dans l'eau froide ?</b>

### Partie 5
La Gemara propose : <b>Disons que</b> la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> la décision de Rav Ḥisda'selon laquelle il est interdit à une personne en deuil de se baigner même dans de l'eau froide : <b>Tous</b> ceux qui sont <b>obligés dans les immersions s'immergent</b> dans leur <b>manière</b> habituelle, tant le</b> <b>neuvième de Av que le jour de Yom Kippour.</b> La Guemara clarifie cette <i>baraïta</i> : <b>Dans quoi</b> s'immergent-ils ? <b>Si nous disons</b> qu'ils s'immergent <b>dans de l'eau chaude, existe-t-il</b> un tel concept d' <b>immersion dans de l'eau chaude</b> rituelle ? L'eau chaude <b>est</b> nécessairement de l'eau puisée,</b> puisque l'eau a été placée dans des récipients pour être chauffée, et l'eau puisée n'est pas valable pour un bain rituel.

### Partie 6
<b>Au contraire, la <i>baraita</b> ne fait-elle pas référence <b>à l'eau froide, et</b> elle enseigne que <b>ceux qui sont obligés aux immersions, oui,</b> ils sont autorisés à utiliser de l'eau froide, mais <b>une autre personne,</b> qui n'est pas obligée de s'immerger, <b>non,</b> elle ne peut pas se laver même à l'eau froide. <b>Rav Ḥana bar Ketina a dit : Ceci</b> n'est pas une preuve, car la décision de la <i>baraita</i> <b>n'était nécessaire que pour les sources chaudes de Tibériade,</b> qui sont chaudes sans avoir été puisées, et dans lesquelles il est possible de s'immerger.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de cette même mishna : <b>Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, a dit :</b> Le deuil de <b>la Maison de notre Dieu,</b> le Saint Temple, <b>est digne de la perte de</b> une <b>immersion rituelle une fois par an. Et si vous dites</b> qu'il est <b>permis</b> de s'immerger <b>dans l'eau froide,</b> pourquoi Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint dit qu'il perd son immersion ? <b>Laissez-le se baigner dans l'eau froide,</b> sans avoir à négliger son immersion ou à transgresser les interdits d'un jour de jeûne. <b>Rav Pappa a dit :</b> On pourrait argumenter que la <i>baraita</i> fait référence <b>à un endroit où l'eau froide n'est pas disponible,</b> mais seulement des sources chaudes. Dans ce cas, il n'y a pas d'autre choix que d'attendre le lendemain pour s'immerger.

### Partie 8
La Guemara propose : <b>Venez</b> et <b>entendez : Quand ils ont dit</b> qu'il est interdit de <b>travailler</b> les jours de jeûne, <b>ils ont dit</b> ainsi <b>seulement</b> à propos du travail <b>pendant la journée, mais la nuit</b> il est <b>permis</b> de travailler. <b>Et quand ils ont dit</b> qu'il est <b>interdit</b> de s'engager <b>dans le port de chaussures, ils ont dit</b> donc <b>seulement dans une ville, mais sur la route</b> c'est <b>permis. Comment cela ? Quand on sort sur la route, on porte des chaussures,</b> mais à la fin de son voyage, quand <b>il entre dans la ville, il les enlève</b>. <b>Et quand ils ont dit</b> qu'il est <b>interdit</b> de s'adonner au bain, ils ont dit</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne le bain de <b>son corps entier, mais</b> laver <b>son visage, ses mains et ses pieds</b> est <b>permis. Et de même, vous trouvez</b> que cette règle s'applique dans le cas <b>de celui qui est ostracisé,</b> c'est-à-dire placé sous une interdiction formelle, <b>et</b> dans le cas <b>d'un endeuillé,</b> auquel il est également interdit de se livrer au bain, au barbouillage et au port de chaussures.

### Partie 9
La Guemara explique la preuve à partir de cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que toutes ces <i>halakhot</i> se réfèrent <b>à tous,</b> y compris celui qui est ostracisé et celui qui est en deuil ? <b>Et de quelle</b> forme de bain <b>nous avons affaire</b> ici ? <b>Si nous disons</b> que la <i>baraita</i> fait référence au bain <b>dans l'eau chaude,</b> le bain de <b>son visage, de ses mains et de ses pieds est-il autorisé ? Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit :</b> Il <b>est interdit à un endeuillé d'insérer</b> même <b>son doigt dans l'eau chaude</b> dans le but de se laver. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que le <i>baraita</i> traite <b>de l'eau froide ?</b> Si c'est le cas, il est interdit lors d'un jeûne communautaire de se laver tout le corps, même à l'eau froide, ce qui contredit l'avis de Rafram bar Pappa, citant Rav Ḥisda, qui permet de se laver à l'eau froide ces jours-là par souci de propreté.

### Partie 10
La Guemara rejette cet argument : <b>Non, en fait</b> la <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> bain dans l'eau <b>chaude. Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui</b> a posé <b>une difficulté pour vous,</b> la phrase : <b>Et de même,</b> que <b>tu trouves</b> dans le cas <b>de celui qui est ostracisé et</b> dans le cas <b>d'un endeuillé,</b> ne fait pas référence au bain ; elle fait plutôt référence au reste</b> des interdictions, par exemple, le travail et le port de chaussures. Par conséquent, on peut prétendre que la <i>baraita</i> se réfère spécifiquement à l'eau chaude, car cette clause ne se réfère pas à un endeuillé mais seulement à un jeûne communautaire, et le bain dans l'eau froide est autorisé lors des jeûnes communautaires.

### Partie 11
La Guemara propose encore une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une déclaration d'un <i>baraita</i>, <b>comme l'a dit Rabbi Abba le prêtre au nom de Rabbi Yosei le prêtre : Un incident</b> est survenu au cours duquel <b>les fils de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, sont morts, et il s'est baigné dans l'eau froide tous les sept</b> jours de deuil. Cela indique qu'il est en fait permis à une personne en deuil de se baigner. La Guemara rejette cet argument : <b>Il s'agissait là</b> d'un cas où <b>ses périodes de deuil</b> sont venues <b>l'une après l'autre,</b> car ses fils sont morts en succession rapide, et cette indulgence est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si les périodes de deuil d'un individu</b> se sont immédiatement <b>succédées</b> et que <b>ses cheveux sont devenus lourds,</b> alors, même s'il est généralement interdit à un endeuillé de couper ses cheveux, <b>il peut les alléger avec un rasoir, et il peut</b> de même <b>laver son vêtement dans l'eau.</b>

### Partie 12
A propos de cette <i>baraita</i>, <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Celui qui est obligé d'observer des périodes de deuil en succession rapide peut couper ses cheveux <b>avec un rasoir, mais pas</b> de la manière normale, <b>avec des ciseaux.</b> De même, il peut laver son vêtement <b>dans l'eau, mais pas avec du natron,</b> une sorte de savon, <b>ni avec du sable.</b>

### Partie 13
<b>Rava a dit : Il est permis à un endeuillé de se baigner dans l'eau froide tous les sept</b> jours de deuil, malgré le fait qu'il tire un certain degré de plaisir du bain froid, <b>tout comme il lui est</b> permis <b>de</b> manger de la <b>viande et du vin.</b> La Gemara <b>souleve une objection :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC