
### Partie 1
Il est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Du fait</b> que Rabbi Yehuda HaNasi permet aux prêtres de boire du vin, on peut en déduire <b>que les rabbins l'interdisent</b> même de nos jours. Pourquoi, alors, n'est-il pas interdit aux prêtres de se laisser pousser les cheveux également ? La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'interdiction ? Elle est due à l'espoir : <b>Que le Temple soit rapidement reconstruit, et nous aurons besoin d'un prêtre apte</b> au <b>service du Temple, et</b> il n'y aura <b>aucun</b> disponible, car ils se sont tous imbibés de vin. Le temps qu'il faudra pour que les effets du vin se dissipent retardera considérablement le service du Temple. <b>Ici,</b> cependant, en ce qui concerne les cheveux, il est <b>possible</b> pour un prêtre <b>de se couper les cheveux</b> et d'être prêt <b>à entrer</b> et à accomplir le service du Temple avec un retard minimal.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont aussi bu du vin,</b> il est <b>possible</b> pour lui de <b>dormir un peu et</b> ensuite <b>entrer, conformément</b> à l'avis de <b>Rami bar Abba, car Rami bar Abba a dit : </b> Marcher <b>une distance d'un <i>mil</i>, et</b> de même, <b>dormir</b> même <b>un minimum,</b> va <b>dispenser l'effet</b> du <b>vin</b> que l'on a bu. La Gemara rejette cette preuve : <b>N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> à l'égard de celui <b>qui a bu la mesure d'un quart-</b><i>log</i> de vin, <b>mais</b> à l'égard de <b>celui qui a bu plus d'un quart-</b><i>log</i>, marcher cette distance <b>le préoccupera</b> et l'épuisera d'autant plus, et</b> une petite quantité de <b>sommeil</b> l'enivrera encore plus. </b> Pour cette raison, il est interdit aux prêtres de boire du vin, de peur qu'aucun prêtre convenable ne soit prêt pour le service du Temple.

### Partie 3
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il existe une autre manière de distinguer ces deux <i>halakhot</i>. Dans le cas de <b>ceux qui ont bu du vin, qui profanent</b> le <b>service du Temple, les Sages ont émis un décret les concernant,</b> selon lequel les prêtres ne doivent pas boire de vin, même de nos jours. Cependant, en ce qui concerne <b>ceux qui ont des cheveux longs, qui ne profanent pas</b> le <b>service du Temple, les Sages n'ont pas émis de décret les concernant.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Et voici</b> les transgresseurs qui sont punis <b>par la mort</b> de la main du Ciel : Les prêtres qui entrent dans le Temple pour servir <b>qui ont bu du vin, et ceux</b> des prêtres <b>qui ont les cheveux longs</b> pendant qu'ils servent. La Gemara demande : <b>Attendu, ceux qui ont bu du vin</b> sont punis de mort, car il est <b>explicitement écrit : "Ne buvez pas de vin ni de boisson forte,</b> ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrez dans la Tente de la Rencontre, afin de ne pas mourir" (Lévitique 10:9). <b>Mais,</b> en ce qui concerne les <b>prêtres</b> qui ont des cheveux longs, d'où tirons-nous</b> qu'ils sont passibles de mort ?

### Partie 5
La Guemara répond que c'est <b>comme il est écrit : "Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas leurs mèches [<i>pera</i>] se prolonger"</b> (Ezéchiel 44:20), <b>et il est écrit</b> immédiatement <b>après : "Aucun prêtre ne boira de vin lorsqu'il entrera dans la cour intérieure"</b> (Ezéchiel 44:21). <b>Et</b> de cette manière, l'interdiction concernant <b>ceux qui ont des cheveux longs est juxtaposée à</b> l'interdiction concernant <b>ceux qui ont bu du vin,</b> pour enseigner ce qui suit : <b>De même que ceux qui ont bu du vin</b> et accomplissent le service du Temple sont sujets <b>à la mort, de même, ceux qui ont les cheveux longs</b> sont punissables <b>par la mort.</b>

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et à partir de cette comparaison</b> on peut aussi argumenter comme suit : <b>Si</b> ainsi, <b>tout comme ceux qui ont bu du vin profanent</b> le service du Temple <b>de même, ceux qui ont des cheveux longs profanent le service.</b> La Gemara rejette cette thèse : <b>Non, lorsque</b> les deux cas <b>étaient juxtaposés,</b> c'est par rapport à la <b>mort qu'ils <b>étaient juxtaposés. En revanche,</b> quant à <b>la profanation</b> du <b>service du Temple,</b> à cet égard, ils <b>n'étaient pas juxtaposés.</b> Par conséquent, la distinction du Rav Ashi' concernant l'application pratique de ces deux <i>halakhot</i> s'applique toujours.

### Partie 7
Sur cette question, <b>Ravina a dit à Rav Ashi : Avant qu'Ezéchiel ne vienne</b> et n'énonce cette <i>halakha</i>, <b>qui l'a dit ?</b> D'où a-t-on tiré avant Ezéchiel que les prêtres ne peuvent pas servir avec des cheveux longs ? Cette interdiction, qui n'est pas mentionnée dans la Torah, n'a pas pu être innovée par Ezéchiel, car les prophètes ne peuvent pas édicter de nouvelles <i>halakhot</i>. Rav Ashi lui <b>dit : Et selon votre raisonnement,</b> il y a une difficulté similaire à <b>celle que Rabbi Ḥisda a dit : Cette affaire,</b> qu'un prêtre incirconcis ne peut servir dans le Temple, <b>nous ne l'avons pas apprise de la Torah de Moïse,</b> mais <b>nous l'avons apprise du texte de la tradition,</b> c'est-à-dire des Prophètes et des Écrits : <b>"Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n'entrera dans mon Temple"</b> (Ezéchiel 44, 9). <b>Avant la venue d'Ezéchiel, qui a dit</b> qu'il est interdit à un prêtre incirconcis de servir ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut dire que cela <b>est appris</b> comme une <b>tradition définie,</b> comme le reste de la Torah orale, <b>et Ezéchiel est venu et l'a soutenu par</b> le biais d'un <b>verset</b> dans son livre. Il n'a cependant pas enseigné cette <i>halakha</i> à nouveau. <b>Là aussi,</b> en ce qui concerne un prêtre aux cheveux longs, il <b>est appris</b> comme une tradition, <b>et Ezéchiel est venu et l'a soutenu par un verset. Et quand</b> ils ont <b>appris</b> cette <b><i>halakha</i>,</b> ils ont appris seulement que l'on est puni par la <b>mort;</b> cependant, en ce qui concerne la <b>désécoration</b> du <b>service du Temple, ils n'ont pas appris</b> cette <i>halakha</i>.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Tout</b> jour concernant lequel <b>il est écrit dans <i>Megillat Ta'anit</i> de ne pas faire d'éloge</b> ce jour-là, il est également <b>interdit</b> de jeûner <b>la veille,</b> mais il est <b>permis</b> de le faire <b>le lendemain. Les Sages ont enseigné</b> dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Ce sont les jours où le jeûne est interdit, et pour certains d'entre eux l'éloge funèbre est interdit</b> également : <b>Depuis la nouvelle lune de Nisan jusqu'au huit du</b> mois, le sacrifice approprié de <b>l'offrande quotidienne a été établi,</b> et il a donc été <b>décrété de ne pas faire d'eulogie à ces</b> dates. <b>Du huit de</b> Nisan <b>jusqu'à la fin de la fête</b> de Pessah, <b>la fête de <i>Shavuot</i> a été rétablie</b> et il a été de même décrété <b>de ne pas eulogiser</b> durant cette période.

### Partie 10
La Guemara cherche à clarifier ces déclarations en les comparant à la décision de la mishna. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Depuis la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au 8 du</b> mois, <b>l'offrande quotidienne a été établie,</b> et par conséquent il a été <b>décrété de ne pas faire d'éloge à ces</b> dates. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <i>Megillat Ta'anit</i> pour dire : <b>De la Nouvelle Lune ? Qu'elle dise : A partir de la deuxième de Nisan, car la Nouvelle Lune est elle-même un jour férié, et</b> il est déjà <b>interdit</b> de faire l'éloge ce jour-là. <b>Rav a dit : Il est nécessaire</b> de mentionner la Nouvelle Lune de Nisan <b>uniquement pour interdire</b> de faire l'éloge le <b>jour précédent,</b> conformément à la déclaration dans <i>Megillat Ta'anit</i> que le jeûne le jour précédant l'un des jours commémoratifs spécifiés est également interdit.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne le jour <b>avant</b> la Nouvelle Lune de Nisan <b>aussi,</b> on peut <b>déduire</b> l'interdiction de faire des éloges ce jour-là du fait <b>qu'il s'agit du jour précédant la Nouvelle Lune.</b> Puisqu'il est interdit de jeûner le jour de la Nouvelle Lune, il est de même interdit le jour précédent. La Guemara répond que comme <b>la Nouvelle Lune est une loi de la Torah et qu'une loi de la Torah ne nécessite aucun renforcement,</b> il est permis de jeûner le jour précédent.

### Partie 12
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>ces jours qui sont écrits dans <i>Megillat Ta'anit</i>, il est interdit de jeûner avant eux et après eux.</b> Cependant, en ce qui concerne les <b><i>Shabbatot</i> et les Fêtes,</b> le jeûne de ces jours <b>est interdit,</b> mais <b>avant eux et après eux</b> le jeûne est <b>permis. Et quelle est la différence entre ceci et cela ? Ceux-ci, </b> Chabbat et Fêtes, sont des <b>énoncés de la Torah, et les énoncés de la Torah ne nécessitent pas de renforcement,</b> alors que <b>ces</b> jours mentionnés dans <i>Megillat Ta'anit</i> sont des énoncés de la <b>loi rabbinique,</b> et les énoncés de la <b>loi rabbinique nécessitent un renforcement.</b>

### Partie 13
§ <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Du huit de</b> Nisan <b>jusqu'à la fin de la fête</b> de Pessah, la fête de <i>Shavuot</i> a été rétablie et il a été décrété de ne pas faire d'éloge. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de <i>Megillat Ta'anit</i> pour dire : <b>Jusqu'à la fin de la fête ? Qu'il dise : Jusqu'à la Fête,</b> puisqu'il est de toute façon <b>interdit</b> de faire l'éloge de la fête de Pessah. Rav Pappa dit que cela aussi doit être expliqué <b>comme Rav l'a dit : Il est nécessaire</b> de mentionner le premier de Nisan.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC