
### Partie 1
<b>Ses pousses ne se reconstituent pas</b> lorsque sa souche est coupée, <b>de même, à Dieu ne plaise,</b> en ce qui concerne <b>une personne juste, ses pousses ne se reconstitueront pas</b> elles-mêmes, c'est-à-dire qu'elle sera incapable de se remettre d'un malheur. <b>C'est pourquoi, il est précisé "cèdre"</b> dans le verset. De même que le cèdre fait pousser de nouvelles pousses après que sa souche a été coupée, un individu juste prospérera à nouveau. A l'inverse, <b>s'il était dit "cèdre" et s'il n'était pas dit "palmier", je dirais</b> que <b>comme</b> dans le cas du <b>cèdre, il ne produit pas de fruits, de même, un homme juste, à Dieu ne plaise, ne produit pas de fruits,</b> c'est-à-dire qu'il n'aura pas de récompense dans le Monde à venir. <b>C'est pourquoi, il est dit "palmier" et il est</b> également <b>dit "cèdre".</b>

### Partie 2
§ La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>les pousses d'un cèdre</b> se <b>répandent</b> vraiment toutes seules ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a acheté un arbre à un autre pour le couper</b> en bois, sans acquérir la propriété totale de l'arbre, il doit <b>soulever</b> sa hache d'<b>une largeur de main et couper</b> là, afin de permettre à l'arbre de repousser ? Par contre, <b>dans</b> un cas où il a acheté <b>un grand sycomore,</b> il doit laisser <b>deux brins de main. Dans</b> le cas d'un <b>scamore non taillé,</b> il doit laisser <b>trois centimètres de main. Dans</b> une situation où l'on a <b>acheté des roseaux ou des vignes,</b> il ne peut couper qu'à partir du <b>premier <b>nœud et au-dessus. Dans</b> le cas de <b>palmes ou de cèdres,</b> on peut <b>foncer et déraciner</b> celui-ci, <b>car ses pousses</b> ne se <b>renouvelleront</b> pas. Cette <i>baraita</i> indique que les cèdres ne feront pas de nouvelles pousses après avoir été coupés.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>A quoi avons-nous affaire ici ? D'autres espèces de cèdres.</b> Ceci est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabba bar Huna, car Rabba bar Huna a dit : Il y a dix espèces de cèdres, comme il est dit : " Je planterai dans le désert le cèdre, l'acacia, le myrte</b> et l'arbre à huile ; je mettrai dans le désert le cyprès, le platane et le mélèze ensemble " (Isaïe 41, 19). Les sept espèces mentionnées dans ce verset sont toutes appelées cèdres, ainsi que trois espèces supplémentaires.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné : Un incident</b> s'est produit <b>dans le cas de Rabbi Eliezer, qui décréta</b> un cycle complet de <b>treize jeûnes sur la congrégation, mais la pluie ne tomba pas. A</b> la fin du <b>dernier</b> jeûne, <b>la congrégation commença à sortir</b> de la synagogue. <b>Il leur dit : Avez-vous préparé des tombes pour vous-mêmes ? </b> Si la pluie ne tombe pas, nous allons tous mourir de faim. <b>Tout le peuple éclata en sanglots, et la pluie tomba.</b>

### Partie 5
Il y eut <b>un autre incident impliquant</b> Rabbi Eliezer, <b>qui descendit</b> pour servir de chef de prière <b>devant l'arche</b> un jour de jeûne. <b>Et il récita vingt-quatre bénédictions, mais il ne fut pas exaucé. Rabbi Akiva descendit devant l'arche</b> après lui <b>et dit : Notre Père, notre Roi, nous n'avons pas d'autre roi</b> que <b>Toi. Notre Père, notre Roi, pour l'amour de Toi, aie pitié de nous. Et la pluie</b> immédiatement <b>tomba. Les Sages chuchotaient</b> entre eux que Rabbi Akiva avait été exaucé alors que son maître, Rabbi Eliezer, ne l'avait pas été. <b>Une voix divine émergea et dit :</b> Ce n'est <b>pas parce que ce</b> Sage, Rabbi Akiva, <b>est plus grand que celui-là,</b> Rabbi Eliezer, <b>mais que celui-ci est indulgent, et que celui-là ne l'est pas.</b> Dieu répondit à la nature indulgente de Rabbi Akiva en nature en envoyant la pluie.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien de pluie doit-il tomber pour que la communauté cesse son jeûne</b> pour la pluie ? Si la pluie pénètre dans le sol <b>de toute</b> la profondeur de la lame d'une <b>charrue</b> jusqu'à l'endroit où elle <b>se plie,</b> ils peuvent cesser de jeûner ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent</b> une mesure différente : Si la terre est complètement <b>sèche,</b> le sol doit s'humidifier jusqu'à la profondeur d'un seul <b>breveau de main.</b> Pour un sol <b>moyen</b>, ils doivent attendre que l'humidité atteigne une profondeur de <b>deux brasseurs de main.</b> S'il s'agit d'un sol <b>travaillé</b>, c'est-à-dire un sol qui a été labouré, l'humidité doit atteindre une profondeur de <b>trois brasseurs de main.</b>

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il n'y a pas de mètre carré</b> de pluie <b>d'en haut vers laquelle</b> l'eau de <b>l'abîme ne monte pas de trois mètres carrés.</b> La Gemara soulève une objection : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que l'eau de l'abîme monte de <b>deux paliers ?</b> La Gemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la première <i>baraita</i>, il est fait référence <b>à une terre travaillée</b>, que l'eau pénètre plus rapidement, alors que <b>là,</b> dans la seconde <i>baraita</i>, il est fait référence <b>à une terre non travaillée</b>, que l'eau ne pénètre pas aussi facilement, et donc l'eau de l'abîme ne monte que de deux paliers.

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar a dit : Lorsque la libation d'eau</b> a été versée pendant la fête</b> de <i>Sukkot</i>, ces eaux du <b>profond disent aux autres</b> eaux du profond : <b>Laisse couler ton eau, car j'entends les voix de deux</b> de nos <b>amis,</b> la libation de vin et la libation d'eau, qui sont toutes deux versées sur l'autel. <b>Comme il est dit : "Les profondeurs appellent les profondeurs au son de tes canaux,</b> toutes Tes vagues et Tes flots sont passés sur moi" (Psaumes 42, 8), c'est-à-dire que les eaux supérieures des profondeurs appellent les eaux inférieures des profondeurs lorsqu'elles entendent le son des libations.

### Partie 9
<b>Rabba dit : J'ai vu cet</b> ange chargé de l'eau, <b>Ridya, sous la forme d'un veau dont les lèvres étaient écartées, se tenir entre les eaux inférieures</b> du <b>profond et les eaux supérieures</b> du <b>profond. Aux eaux supérieures</b> du <b>profond, il dit : Distillez votre eau</b> et faites pleuvoir. <b>Aux eaux inférieures</b> des <b>profondeurs, il a dit : Que ton eau coule</b> d'en bas, <b>comme il est dit : <b>Les fleurs apparaissent sur la terre;</b> le temps du chant est venu, et la voix de la tourterelle [<i>tur</i>] se fait entendre dans notre pays" (Cantique des Cantiques 2:12). L'apparition des fleurs dans ce verset fait allusion aux libations, car la floraison des fleurs et le versement de ces libations sont des événements annuels. Le temps du chant fait référence au chant de la fête. Enfin, le terme <i>tur</i> en araméen peut également signifier un bœuf ; dans ce contexte, il est interprété comme une référence à l'ange Ridya.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si <b>ils jeûnaient</b> pour la pluie <b>et que la pluie est tombée pour eux avant le lever du soleil,</b> ils n'ont pas besoin de terminer leur jeûne avant le soir. <b>Les Sages enseignent :</b> Si <b>ils jeûnaient</b> pour la pluie <b>et la pluie est tombée pour eux avant le lever du soleil,</b> ils n'ont pas besoin de <b>compléter</b> leur jeûne, car l'obligation de jeûner n'entre pas en vigueur avant le lever du soleil. En revanche, si la pluie est tombée <b>après le lever du soleil, ils</b> doivent <b>compléter</b> leur jeûne. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Si la pluie est tombée <b>avant midi,</b> ils n'ont pas besoin de <b>compléter</b> leur jeûne ; par contre, s'il pleut <b>après midi, ils</b> doivent <b>compléter</b> leur jeûne.

### Partie 11
Rabbi Yosei dit : Si la pluie tombe <b>avant la neuvième heure,</b> trois heures dans l'après-midi, ils doivent <b>ne pas compléter</b> leur jeûne ; s'il pleut <b>après la neuvième heure</b> du jour, ils doivent <b>compléter</b> leur jeûne, <b>comme nous l'avons constaté à propos d'Achab, roi d'Israël, qui jeûnait à partir de la neuvième heure,</b> comme il <b>est dit : </b> "Et il arriva, quand Achab entendit ces paroles, qu'il déchira ses vêtements, et mit un sac sur sa chair, et jeûna, et coucha dans le sac, et alla doucement. Et la parole de l'Eternel fut adressée à Elie le Tishbite, disant : <b>Vois-tu comment Achab s'humilie devant Moi ?</b> (IÂ Rois 21:27""29). Selon la tradition, cela s'est produit à la neuvième heure.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda Nesia décréta un jeûne, et la pluie tomba pour eux après le lever du soleil. Il pensait achever</b> le jeûne, mais <b>Rabbi Ami lui dit</b> que <b>on a appris : Avant midi et après midi,</b> c'est-à-dire que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda. <b>Shmuel HaKatan décréta un jeûne, et la pluie tomba pour eux avant le lever du soleil. Le peuple pensa dire :</b> Ceci <b>est</b> un signe de <b>la louange de la communauté,</b> car nous avons mérité la pluie avant même de prier.

### Partie 13
<b>Il leur dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? A</b> une situation où il y a <b>un esclave qui demande une récompense à son maître,</b> soit de la nourriture, soit des moyens de subsistance, <b>et</b> le maître <b>dit à</b> ses ministres : <b>Donnez-lui</b> ce qu'il demande <b>et que je n'entende pas sa voix,</b> car je préfère ne pas avoir à l'écouter. Ici aussi, de toute évidence, Dieu n'a aucun désir d'entendre nos prières.

### Partie 14
<b>Encore,</b> à une autre occasion, <b>Shmuel HaKatan décréta un jeûne, et la pluie tomba pour eux après le coucher du soleil.</b> Sur la base de sa réponse précédente, <b>le peuple pensa dire :</b> Ceci <b>est</b> un signe de <b>la louange de la communauté,</b> car Dieu a écouté nos prières toute la journée. <b>Shmuel</b> HaKatan <b>leur a dit : Ce n'est pas</b> un signe de <b>la louange de la communauté. Je vais plutôt vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? A</b> une situation où il y a <b>un esclave qui demande une récompense à son maître, et</b> le maître <b>dit à</b> ses ministres : <b>Attendez qu'il se languisse et souffre, et après donnez</b> la <b>récompense.</b> Là aussi, le retard n'est pas à mettre au crédit de la congrégation.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>selon</b> l'avis de <b>Shmuel HaKatan,</b> qu'est-ce qui est considéré comme <b>la louange de la communauté ; quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles l'approbation se manifeste du Ciel ? La Gemara explique : Lorsque l'officiant de la prière <b>récite : Celui qui fait souffler le vent, et le vent souffle ;</b> et lorsque <b>il récite :</b> Et <b>la pluie tombe, et la pluie tombe.</b>

### Partie 16
La mishna enseigne : <b>Un incident</b> s'est produit au cours duquel</b> la cour <b>décrète un jeûne à Lod,</b> et lorsque la pluie tombe, ils mangent et boivent, et ensuite ils récitent <i>hallel</i>. La Gemara demande : <b>Et récitons <i>hallel</i> d'emblée,</b> sans délai. Pourquoi sont-ils d'abord rentrés chez eux et ont-ils mangé ? <b>Abaye et Rava ont tous deux répondu : Parce qu'on récite <i>hallel</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC