
### Partie 1
<b>n'est pas retenu,</b> et donc il a continué même pendant cette période de sécheresse. La Gemara demande : <b>Et puisque la rosée n'est pas retenue, pourquoi Elie a-t-il juré</b> qu'il n'y aurait ni rosée ni pluie ? La Guemara explique que <b>C'est ce que</b> Elijah <b>a dit à</b> Achab : Non seulement il n'y aura pas de pluie, mais <b>même</b> la <b>sueur de bénédiction,</b> qui aide les cultures à pousser, <b>ne viendra pas.</b> Cette prédiction s'est effectivement réalisée. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>laissons</b> Dieu <b>rétablir</b> la <b>sueur de bénédiction</b> lorsqu'Il a mis fin à la sécheresse de la pluie, dans le verset précité. La Gemara répond : Cela n'était pas nécessaire, <b>parce que la matière n'est pas reconnaissable,</b> c'est-à-dire que les gens ne peuvent pas faire la distinction entre la rosée de bénédiction et la rosée ordinaire qui est toujours présente.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>vents, d'où dérive-t-on</b> que <b>il n'est pas retenu</b> mais souffle perpétuellement ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que le verset dit : "Car je vous ai dispersés comme les quatre vents du ciel, dit l'Eternel"</b> (Zacharie 2:10). Il clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> Dieu <b>leur dit ? Si nous disons</b> que <b>c'est ce que le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Je vous ai dispersés aux quatre vents du monde ; si c'est le cas,</b> pourquoi a-t-il dit <b>"aux quatre</b> vents" ? Il <b>aurait dû</b> dire : <b>Aux quatre</b> vents. <b>Voici plutôt ce que</b> Dieu <b>dit : De même que le monde ne peut</b> exister <b>sans les vents, de même, le monde ne peut</b> exister <b>sans le peuple juif.</b> Cette interprétation du verset est basée sur l'affirmation que les vents ne cessent jamais.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina dit : Donc,</b> puisque le vent et la rosée sont toujours présents, si <b>pendant l'été on récite : Il fait souffler le vent, on ne lui demande pas de revenir</b> et de répéter la bénédiction puisque le vent souffle aussi pendant l'été. Cependant, si <b>on a récité</b> pendant l'été : <b>Il fait tomber la pluie, on lui demande de revenir</b> et de répéter la bénédiction, car la pluie en été est une malédiction.

### Partie 4
A l'inverse, <b>à la saison des pluies,</b> si <b>on n'a pas récité : Il fait souffler le vent, on ne lui demande pas de revenir</b> au début, car le vent souffle indépendamment. Si <b>On n'a pas récité : Il fait tomber la pluie, on lui demande de revenir</b> et de répéter la bénédiction. <b>Et non seulement cela, mais même</b> si <b>quelqu'un</b> a par erreur <b>récité : Il enlève le vent et lève la rosée,</b> c'est-à-dire qu'il n'y ait ni vent ni rosée, <b>on ne lui demande pas de revenir</b> et de répéter la bénédiction, car le vent et la rosée sont toujours présents.

### Partie 5
Il a été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> similaire : En ce qui concerne <b>les nuages et</b> en ce qui concerne <b>le vent, les Sages n'ont pas obligé à les mentionner</b>, mais <b>si on souhaite les mentionner</b>, <b>on peut les mentionner</b>. La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> La Gemara répond, comme ci-dessus : <b>Parce que</b> les nuages et les vents sont constants et <b>ne sont pas retenus.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> <b>ils ne sont pas retenus ? Mais Rav Yosef n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : <b>"Et Il fermera les cieux"</b> (Deutéronome 11:17), signifie que Dieu arrêtera les cieux <b>des nuages et des vents ?</b> Dites-vous</b> que "fermer les cieux" signifie <b>des nuages et des vents, ou</b> peut-être que <b>cela fait seulement</b> référence à l'absence <b>de précipitations ? Quand</b> le même verset <b>dit : "Pour qu'il n'y ait pas de pluie", la pluie est</b> déjà <b>mentionnée</b> explicitement. <b>Comment</b> alors <b>je maintiens</b> le sens du verset : <b>"Et Il fermera les cieux"</b> Cela doit signifier <b>des nuages et des vents.</b>

### Partie 7
La Guemara résume sa question : Cette question est <b>difficile</b> en raison de la contradiction entre l'énoncé sur les <b>vents</b> dans la première <i>baraita</i> et l'énoncé sur les <b>vents</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, et est pareillement <b>difficile</b> à cause de la contradiction entre l'énoncé sur les <b>nuages</b> dans la première <i>baraita</i> et l'énoncé sur les <b>nuages</b> dans la deuxième <i>baraita</i>. La Guemara répond : La contradiction entre une déclaration sur les <b>nuages</b> et l'autre déclaration sur les <b>nuages</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> première <i>baraita</i> fait référence aux <b>nuages précoces</b> qui précèdent la pluie, qui viennent que la pluie tombe effectivement ou non, alors que <b>cette</b> deuxième <i>baraita</i> fait référence aux <b>nuages tardifs</b>, qui se matérialisent après la pluie. Ces nuages tardifs sont parfois retenus par Dieu en guise de punition.

### Partie 8
De même, la contradiction entre la première affirmation concernant <b>le vent</b> et la deuxième affirmation concernant <b>le vent</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> première <i>baraita</i> fait référence à <b>un vent typique,</b> qui n'est jamais retenu, tandis que <b>cette</b> deuxième <i>baraita</i> fait référence à <b>un vent atypique,</b> qui peut être retenu. La Gemara demande : <b>Un vent atypique est apte</b> à vanner le grain sur <b>l'aire de battage.</b> Puisque ce vent est aussi une nécessité, on doit prier pour lui aussi. La Guemara répond : Puisqu'il est <b>possible</b> de vanner le grain <b>avec des tamis</b> lorsqu'il n'y a pas de vent, il n'y a pas un grand besoin de ces vents.

### Partie 9
§ Il a été <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les nuages et les vents sont</b> si importants que, du point de vue de leur bénéfice, ils ne sont <b>secondaires</b> que <b>à la pluie.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles cette affirmation est correcte ? <b>Ulla, et certains disent Rav Yehuda, a dit :</b> La <i>baraita</i> fait référence aux nuages et aux vents <b>qui</b> viennent <b>après la pluie.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> les nuages et les vents qui viennent après la pluie <b>sont bénéfiques ? Mais n'est-il pas écrit</b> dans le chapitre des malédictions : <b>"Le Seigneur rendra la pluie de ton pays poudreuse et poussiéreuse"</b> (Deutéronome 28:24), <b>et Ulla, et certains disent Rav Yehuda, ont dit :</b> Cette malédiction fait référence aux <b>vents qui viennent après la pluie,</b> car ils soulèvent de la poudre et de la poussière ?

### Partie 10
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>cette</b> première déclaration de Ulla fait référence à un vent bénéfique <b>qui vient doucement,</b> alors que <b>cette</b> seconde déclaration de Ulla fait référence à un vent néfaste <b>qui vient avec force [<i>razya</i>],</b> soulève de la poudre et de la poussière, et réduit l'efficacité de la pluie. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Ceci,</b> la deuxième affirmation d'Ulla, se réfère au vent <b>qui soulève la poussière;</b> alors que <b>ceci,</b> la première affirmation d'Ulla, se réfère au vent <b>qui ne soulève pas la poussière.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> sur un sujet connexe, <b>Rav Yehuda a dit : Le vent qui</b> souffle <b>après la pluie est</b> aussi bénéfique pour la terre <b>que la pluie</b> elle-même. <b>Les nuages qui</b> apparaissent <b>après la pluie sont</b> aussi bénéfiques <b>que la pluie,</b> tandis que la <b>lumière du soleil qui</b> suit <b>la pluie est</b> aussi bénéfique <b>que deux pluies.</b> La Gemara demande : Si le vent, les nuages et le soleil sont tous bénéfiques après la pluie, <b>Quoi</b> la déclaration de Rav Yehuda sert <b>à exclure ?</b> La Gemara répond : Il vient <b>exclure la lueur du soir et le soleil qui</b> brille <b>entre les nuages,</b> n'apparaissant que par plaques. Ces phénomènes sont nuisibles après la pluie.

### Partie 12
Dans le même ordre d'idées, <b>Rava a dit : La neige est aussi bénéfique pour les montagnes que cinq pluies pour la terre</b> des plaines, <b>comme il est dit : "Car Il dit à la neige : Tombe sur la terre, de même à l'averse, et aux averses de Sa puissante pluie"</b> (Job 37:6). Ce verset compare la neige à la pluie par le biais de cinq allusions à des types de précipitations : Le mot " pluie ", qui apparaà®t deux fois ; le mot " averse " ; et le pluriel " averses ", qui indique deux chutes de pluie. Cela enseigne que la neige est aussi bénéfique que cinq chutes de pluie.

### Partie 13
<b>Et</b> sur le même sujet, <b>Rava dit : La neige</b> apporte des bienfaits <b>aux montagnes ; une forte pluie</b> procure des bienfaits <b>aux arbres ; une pluie légère</b> apporte des bienfaits <b>aux fruits;</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC