
### Partie 1
<b>Qui est humilié par les autres.</b> Par conséquent, les cendres sont placées sur la tête des leaders de la communauté par les autres, pour augmenter l'apparence de leur souffrance. La Gemara demande : <b>Et où</b> exactement <b>sont</b> les cendres <b>placées</b> sur leurs têtes ? <b>Rabbi Yitzḥak dit : A l'endroit</b> des <b>phylactères</b> de la tête, <b>comme il est dit : "Pour désigner ceux qui se lamentent en Sion, pour leur donner un ornement [<i>pe'er</i>] au lieu de cendres"</b> (Isaïe 61, 3). Ce verset compare le placement des cendres sur la tête d'une personne à un ornement, et le terme <i>pe'er</i> est traditionnellement interprété comme une référence aux phylactères.

### Partie 2
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les déclarations à venir. <b>Carré ; arche ; et sac ; cendres ; cendres ; cimetière ; et Moriah.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi sortent-ils sur la place ? Rabbi Ḥiyya bar Abba dit :</b> Il s'agit d'une action symbolique, comme si <b>on voulait dire : Nous avons crié en privé</b> à l'intérieur de la synagogue <b>et nous n'avons pas été exaucés. Nous allons</b> donc nous <b>déshonorer en public,</b> afin que nos prières soient entendues.

### Partie 3
<b>Reish Lakish a dit</b> que le déplacement sur la place symbolise l'exil, comme s'ils disaient : <b>Nous avons été exilés ; que notre exil expie pour nous.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux explications ? La Guemara répond que la différence pratique entre <b>les deux</b> est dans un cas <b>où ils sont exilés,</b> c'est-à-dire qu'ils se déplacent, <b>d'une <b>synagogue à</b> une autre <b>synagogue.</b> Selon l'opinion de Reish Lakish, ils se sont exilés eux-mêmes, et donc cette cérémonie est adéquate. A l'inverse, Rabbi Ḥiyya bar Abba soutient que comme le rituel est accompli en privé, il est insuffisant.

### Partie 4
La Guemara pose une autre question concernant la signification du rituel. <b>Et pourquoi retire-t-on l'arche sur la place de la ville ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Cela est fait comme si <b>on voulait dire : Nous avions un vase modeste,</b> qui a toujours été gardé caché, <b>mais il a été</b> publiquement <b>exposé à cause de nos transgressions.</b>

### Partie 5
La Gemara demande en outre : <b>Et pourquoi se couvrent-ils de sacs ? Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit :</b> C'est comme si <b>on disait : Nous sommes considérés</b> devant Toi <b>comme des animaux,</b> qui sont de même couverts de peau. <b>Et pourquoi place-t-on des cendres brûlées au sommet de l'arche ? Rabbi Yehuda ben Pazi a dit :</b> C'est <b>comme si on disait</b> au nom de Dieu : <b>"Je serai avec lui dans la détresse"</b> (Psaumes 91:15). <b>Reish Lakish dit</b> que la même idée peut être dérivée d'un verset différent : <b>"Dans toute leur affliction, Il était affligé"/b> (Isaïe 63:9). En plaçant de la cendre brûlée sur l'arche, qui est le symbole de la Présence divine, c'est comme si Dieu Lui-même rejoignait les Juifs dans leur douleur. <Rabbi Zeira a dit : Au début, quand j'ai vu les Sages placer des cendres brûlées sur l'arche, tout mon corps tremblait</b> de l'intensité de l'événement.

### Partie 6
<b>Et pourquoi placent-ils des cendres sur la tête de chaque</b> individu ? <b>Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un dit</b> que c'est comme si l'on disait : <b>Nous sommes considérés comme des cendres devant Toi. Et l'un dit</b> que ces cendres sont placées <b>afin de rappeler</b> à Dieu <b>les cendres de</b> notre aïeul <b>Isaac, en notre nom.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux explications ? La Guemara répond que la différence pratique <b>entre elles</b> se situe dans un cas où l'on a placé de la <b>terre ordinaire</b> sur la tête des individus au lieu de cendres. Bien que la terre symbolise l'auto-nullification et puisse être utilisée selon la première explication, elle n'a aucun lien avec le sacrifice d'Isaac, et ne satisfait donc pas à la seconde explication.

### Partie 7
La Guemara demande en outre : <b>Et pourquoi sort-on au cimetière</b> un jour de jeûne ? Encore une fois, <b>Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question. <b>L'un a dit</b> c'est comme si on disait : <b>Nous sommes comme des morts devant Toi. Et un autre a dit</b> que l'on sort au cimetière <b>afin que</b> le défunt <b>demande la miséricorde en notre faveur.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond que la différence pratique <b>entre eux</b> concerne <b>les tombes des gentils.</b> Si le but d'aller aux tombes est de dire qu'ils se tiennent devant Dieu comme les morts, les tombes des gentils suffiraient. Cependant, s'ils vont au cimetière des défunts pour demander la miséricorde en leur faveur, ils devraient se rendre sur des tombes spécifiquement juives.

### Partie 8
§ A propos des disputes entre Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina, la Guemara mentionne une autre dispute entre eux. <b>Quelle</b> est la signification du nom <b>Mont [<i>Har</i>] Moriah,</b> le Mont du Temple ? <b>Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina sont en désaccord</b> en ce qui concerne <b>cette</b> question. <b>L'un a dit</b> que le nom fait allusion au Grand Sanhédrin qui s'y réunissait, car c'est la <b>montagne d'où l'instruction [<i>hora'a</i> est sortie pour le peuple juif. Et l'on a dit</b> que c'est la <b>montagne d'où la crainte [<i>mora</i>] est sortie pour les nations du monde,</b> car ce lieu signifie le choix de Dieu pour le peuple juif.

### Partie 9
§ La mishna a enseigné : <b>L'aîné de</b> la communauté <b>leur adresse des propos de reproche. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>S'il y a un aîné,</b> alors <b>l'aîné dit</b> l'admonition, <b>et sinon, un Sage dit</b> l'admonition. <b>Et sinon, une personne d</b> <b>apparence imposante la dit</b>. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que le <b>vieux</b> dont <b>nous avons parlé</b> est préféré à un savant du simple fait de son âge, <b>même s'il n'est pas un savant ? Abaye dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : S'il y a un aîné, et qu'il est</b> aussi <b>un érudit,</b> cet <b>aîné érudit dit</b> l'admonition. <b>Et si non,</b> même un jeune <b>savant-coureur dit</b> la réprimande. <b>Et si</b> il n'y a <b>pas d'érudit d'aucune sorte disponible, <b>une personne de</b> imposante <b>apparence le dit</b>.

### Partie 10
Que dit-il ? <b>Nos frères,</b> ce ne sont <b>pas le sac et le jeûne</b> qui <b>cause</b> l'expiation de nos péchés. <b>Au contraire, c'est la repentance et les bonnes actions</b> qui <b>cause</b> notre expiation. C'est <b>Comme nous le constatons à propos du peuple de Ninive, qu'il n'est pas dit à son sujet : Et Dieu vit leur sac et leur jeûne. Au contraire,</b> le verset indique : <b>"Et Dieu vit leurs actions, qu'ils s'étaient détournés de leur mauvaise voie"</b> (Jonas 3:10).

### Partie 11
§ A propos du repentir des habitants de Ninive, la Guemara discute davantage de leur comportement. Le verset indique : <b>"Mais qu'ils se couvrent de sacs, hommes et bêtes"</b> (Jonas 3:8). <b>Qu'ont-ils fait ? Ils ont enfermé les</b> <b>animaux femelles seuls, et</b> leurs <b>jeunes seuls,</b> dans un autre endroit. <b>Ils</b> ont alors <b>dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, si Tu n'as pas pitié de nous, nous n'aurons pas pitié de ces</b> animaux. Même si nous ne sommes pas dignes de Ta miséricorde, ces animaux n'ont pas péché.

### Partie 12
Il est encore dit à l'égard du peuple de Ninive : <b>"Et qu'ils crient puissamment vers Dieu"</b> (Jonas 3:8). La Gemara demande : <b>Qu'ont-ils dit</b> qui pourrait être décrit comme un appel "puissant" ? La Guemara explique que <b>ils ont dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers,</b> s'il y a un différend entre <b>un soumis et un intraitable,</b> ou entre <b>un juste et un méchant, qui doit céder devant qui ?</b> Certes, le juste pardonne au méchant. De même, Vous devez avoir pitié de nous.

### Partie 13
Le verset dit : <b>"Et qu'ils se détournent, chacun de sa mauvaise voie, et de la violence qui est dans leurs mains"</b> (Jonas 3:8). <b>Quel est</b> le sens de la phrase <b>"et de la violence qui est dans leurs mains" ? Shmuel dit</b> que le roi de Ninive a proclamé : <b>Même</b> si <b>quelqu'un a volé une poutre et l'a intégrée</b> à son <b>bâtiment,</b> il doit <b>détruire tout le bâtiment et rendre la poutre à son propriétaire.</b> Bien que les Sages aient décrété qu'il suffit de verser une compensation financière dans un cas de ce genre, ces gens voulaient se repentir complètement en retirant de leur possession tout vestige de bien volé.

### Partie 14
§ De même, <b>Rav Adda bar Ahava a dit : Une personne qui a une transgression dans sa main, et qui se confesse mais ne se repent pas de</b> son péché, <b>à quoi est-elle comparable ? A une personne qui tient dans sa main</b> un <b>animal mort rampant,</b> qui rend rituellement impur par contact. <b>Comme</b> dans cette situation, <b>même s'il s'immerge dans toutes les eaux du monde, son immersion est sans effet pour lui,</b> tant que la source d'impureté rituelle reste dans sa main. En revanche, s'il a <b>jeté</b> l'animal <b>de sa main, une fois qu'il s'est immergé dans</b> un bain rituel de <b>quarante <i>se'a</i>, l'immersion est immédiatement effective pour lui.</b>

### Partie 15
<b>Comme il est dit :</b> "Celui qui couvre ses transgressions ne prospérera pas, <b>mais celui qui les confesse et les abandonne obtiendra miséricorde"</b> (Proverbes 28:13). C'est-à-dire que la confession seule est futile, mais celui qui abandonne aussi ses transgressions recevra la miséricorde. <b>Et il est dit</b> ailleurs : <b>"Élevons notre cœur avec nos mains vers Dieu dans les cieux"</b> (Lamentations 3:41), ce qui indique de même qu'il ne suffit pas d'élever ses mains dans la prière, mais qu'il faut aussi élever son cœur et revenir à Dieu.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Ils se sont levés pour la prière,</b> et la congrégation nomme <b>un ancien. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils se sont levés pour la prière,</b> et <b>même s'il y a</b> un homme <b>âgé et érudit, ils</b> désignent <b>pour descendre devant l'arche</b> comme chef de prière <b>seulement une personne qui a l'habitude</b> de diriger la prière. Qui est considéré comme un chef de prière habitué dans ce sens ? <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Celui qui a des enfants financièrement <b>dépendants</b> mais il n'a pas</b> les moyens de les faire vivre, <b>et il n'a</b> pas d'autre choix que de <b>travailler aux champs, et dont la maison est vide,</b> et qui va donc prier pour la pluie avec une grande dévotion.

### Partie 17
Rabbi Yehouda poursuit sa description de l'animateur de prière digne de ce nom. <b>Et sa jeunesse devenait, et</b> il est <b>humble et accepté par le peuple,</b> car il est sympathique. <b>Et</b> en outre, il doit être <b>familier aux chants et avoir une voix agréable, et</b> il est <b>expert dans la lecture de la Torah, des Prophètes et des Ecrits, et</b> il sait <b>étudier le midrash, la <i>halakha</i> et la <i>aggada</i>. Et</b> enfin, il doit être <b>expert dans toutes les bénédictions.</b> Il est clair qu'il est difficile de trouver quelqu'un qui possède toutes ces qualités. <b>Et</b> la Guemara relate que lorsque cette personne digne de ce nom a été décrite, les <b>Sages</b> présents <b>ont tourné leurs regards vers Rav Yitzḥak bar Ami,</b> qui possédait toutes ces vertus.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC