
### Partie 1
<b>Il tomba</b> sur <b>une personne extrêmement laide,</b> qui lui <b>dit : Salutations à toi, mon rabbin, mais</b> Rabbi Elazar <b>ne lui a pas rendu</b> son salut. Au lieu de cela, Rabbi Elazar <b>lui a dit : Personne sans valeur [<i>reika</i>]</b>, <b>Comme il est laid cet homme. Tous les habitants de ta ville sont-ils aussi laids que toi ? </b> L'homme <b>lui a dit : Je ne sais pas, mais tu</b> devrais <b>aller dire à l'Artisan qui m'a fait : Qu'il est laid le récipient que tu as fait. Lorsque</b> Rabbi Elazar <b>réalisa qu'il</b> avait <b>péché</b> et insulté cet homme simplement à cause de son apparence, <b>il descendit de son âne et se prosterna devant lui, et il dit à</b> l'homme : <b>J'ai péché contre toi ; pardonne-moi.</b> L'homme lui <b>a dit : Je ne te pardonnerai pas va jusqu'à ce que tu ailles voir l'Artisan qui m'a fait et que tu dises : Qu'il est laid le ustensile que tu as fait.</b>

### Partie 2
<b>Il marcha derrière</b> l'homme, essayant de l'apaiser, <b>jusqu'à ce qu'ils atteignent</b> Rabbi Elazar's <b>la ville. Les habitants de sa ville sortirent pour le saluer, lui disant : Je te salue, mon rabbin, mon rabbin, mon maître, mon maître.</b> L'homme leur <b>dit : Qui appelez-vous mon rabbin, mon Rabbi ? Ils lui répondirent : A cet homme, qui marche derrière vous. Il leur répondit : Si cet</b> homme <b>est un rabbin, qu'il n'y en ait pas beaucoup comme lui parmi le peuple juif. Ils lui demandèrent : Pour quelle</b> raison dis-tu cela ? Il <b>leur répondit : Il m'a fait telle et telle chose. Ils lui dirent : Quand même,</b> pardonnez-lui, <b>car c'est un grand érudit de la Torah.</b>

### Partie 3
<b>Il leur dit : Pour vous, je lui pardonne, à condition</b> qu'il accepte sur lui-même de <b>ne pas s'habituer à se comporter ainsi. Aussitôt, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, entra dans la salle d'étude et enseigna : Une personne doit toujours être douce comme un roseau et elle ne doit pas être rigide comme un cèdre,</b> car celui qui est fier comme un cèdre est susceptible de pécher. <b>Et donc,</b> en raison de ses qualités douces, le <b>roseau a mérité</b> qu'on lui prenne une plume pour écrire avec lui un rouleau de Torah, des phylactères et des <i>mezuzot</i>.</b>

### Partie 4
§ La mishna a enseigné : <b>Et de même,</b> si une <b>ville est</b> affligée <b>par la peste ou l'effondrement de bâtiments,</b> cette ville jeûne et sonne l'alarme, et toutes ses régions environnantes jeûnent mais ne sonnent pas l'alarme. Rabbi Akiva dit : Ils sonnent l'alarme mais ils ne jeûnent pas. <b>Les Sages enseignent :</b> Ces bâtiments qui s'effondrent <b>auxquels</b> les Sages <b>se réfèrent</b> sont ceux dont les murs sont <b>solides et non délabrés</b> ; ils ont des murs <b>qui ne sont pas prêts à tomber, et non ceux qui sont prêts à tomber.</b>

### Partie 5
La Guemara exprime sa perplexité à l'égard de la formulation de la <i>baraita</i> : <b>Que sont les murs sains</b> ; <b>Que sont</b> les murs <b>qui ne sont pas prêts à tomber ; que sont les murs délabrés</b> ; <b>Que sont ceux qui sont prêts à tomber ?</b> Les éléments de chaque paire de murs sont apparemment les mêmes, et la <i>baraita</i> est répétitive. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de préciser que dans le cas des murs <b>qui sont tombés à cause de leur hauteur,</b> c'est-à-dire qu'ils sont sains mais aussi prêts à tomber, à cause de leur hauteur excessive. <b>Alternativement,</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> les murs <b>étaient positionnés sur la berge d'une rivière,</b> car ils sont susceptibles de tomber malgré le fait qu'ils ne soient pas délabrés, la berge elle-même étant instable.

### Partie 6
La Gemara relate : C'est <b>comme ce mur délabré</b> qui se trouvait à Neharde'a, sous lequel Rav et Shmuel ne voulaient pas passer, bien qu'il soit resté en place treize ans. Un jour, il arriva que Rav Adda bar Ahava</b> vienne <b>là</b> et se promena avec eux. Alors qu'ils passaient devant le mur, <b>Shmuel dit à Rav : Viens, Maître, contournons</b> ce mur, afin de ne pas nous tenir en dessous. Rav <b>lui dit :</b> Il n'est <b>pas nécessaire</b> de le faire <b>aujourd'hui, car Rav Adda bar Ahava est avec nous, dont le mérite est grand, et</b> donc <b>je ne crains pas</b> son effondrement.

### Partie 7
La Guemara relate un autre incident . <b>Rav Huna avait une certaine</b> quantité de <b>vin dans une certaine maison délabrée et il voulait la déplacer,</b> mais il avait peur que le bâtiment s'effondre à son entrée. <b>Il fit venir Rav Adda bar Ahava à cet endroit,</b> à la maison délabrée, et <b>il traîna</b> une discussion avec <b>lui</b> concernant une question de <b><i>halakha</i> jusqu'à ce qu'ils aient retiré</b> tout le vin. <b>Aussitôt qu'ils sont sortis, le bâtiment s'est effondré. Rav Adda bar Ahava réalisa</b> ce qui s'était passé <b>et se mit en colère.</b>

### Partie 8
La Guemara explique : Rav Adda bar Ahava <b>soutient en accord avec cette</b> déclaration, <b>comme l'a dit Rabbi Yannai : Une personne ne doit jamais se tenir dans un lieu de danger et dire : Un miracle sera accompli pour moi,</b> et je m'en sortirai indemne, <b>de peur qu'un miracle ne soit pas accompli pour lui. Et si tu dis</b> qu'un <b>miracle</b> sera <b>réalisé pour lui, ils le déduiront de ses mérites. Rav Ḥanan a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cette idée ? <b>Comme il est écrit : <b>Je suis devenu petit de toutes les miséricordes et de toute la vérité</b> que Tu as montrées à Ton serviteur (Genèse 32, 11). En d'autres termes, plus on reçoit de bienveillance de la part de Dieu, plus son mérite est réduit.

### Partie 9
Après avoir raconté des histoires qui reflètent le grand mérite de Rav Adda bar Ahava', la Guemara demande : <b>Quels étaient</b> les actes exceptionnels <b>de Rav Adda bar Ahava ?</b> La Guemara rapporte qu'ils sont <b>comme il est dit :</b> Les élèves de Rabbi Zeira lui ont demandé, et certains disent que <b>les élèves de Rav Adda bar Ahava lui ont demandé : A quoi</b> attribuez-vous <b>votre longévité</b> ? Il leur répondit : Durant tous mes jours, je ne me suis pas mis en colère contre ma maisonnée, et je n'ai jamais marché devant un plus grand que moi;</b> au contraire, je lui ai toujours fait l'honneur de marcher devant moi.

### Partie 10
Rav Adda bar Ahava poursuit : <b>Et je ne pensais pas</b> à des questions de Torah <b>dans des ruelles sales ; et je ne marchais pas quatre coudées sans</b> m'engager dans la <b>Torah et sans</b> revêtir des <b>phylactères ; et je</b> ne m'endormais pas dans la salle d'étude, ni d'un sommeil profond ni d'une brève sieste ; et je</b> ne me réjouissais pas de la mésaventure de mon collègue ; et je</b> n'appelais pas mon collègue par son surnom. Et certains disent</b> qu'il a dit : Je <b>n'appellerais pas mon collègue par son</b> <b>nom de famille dérogatoire.</b>

### Partie 11
§ La Guemara relate une autre histoire sur les actes vertueux des Sages impliquant un mur délabré. <b>Rava dit à Rafram bar Pappa : Que le Maître nous raconte quelques-unes de ces belles</b> actions <b>que Rav Huna a accomplies. Il lui répondit : Je ne me souviens pas</b> de ce qu'il a fait <b>dans sa jeunesse, mais</b> les actes</b> de sa vieillesse, je m'en souviens. Comme à chaque jour nuageux, on l'emmenait dans un carrosse d'or [<i>guharka</i>], et il arpentait toute la ville. Et</b> il ordonnait <b>que tout mur instable</b> soit <b>détruit,</b> de peur qu'il ne tombe sous la pluie et ne blesse quelqu'un. <b>Si son propriétaire était capable</b> d'en construire un autre, Rav Huna lui ordonnait <b>de le reconstruire. Et s'il était incapable</b> de la reconstruire, Rav Huna la <b>construirait lui-même avec son propre argent.</b>

### Partie 12
Rafram bar Pappa raconte encore : <b>Et chaque veille de Chabbat,</b> dans l'<b>après-midi,</b> Rav Huna <b>envoyait un messager au marché, et il achetait tous les légumes qui restaient chez les jardiniers</b> qui avaient vendu leurs récoltes, <b>et les jetait</b> dans la rivière.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi a-t-il jeté les légumes ? <b>Qu'il les donne aux pauvres.</b> La Gemara répond : S'il avait fait cela, les pauvres auraient <b>parfois compté</b> sur le fait que Rav Huna distribuait des légumes, <b>et ils ne viendraient pas en acheter</b>. Cela ruinerait le gagne-pain des jardiniers'. La Gemara demande en outre : <b>Et qu'il les jette aux animaux.</b> La Gemara répond : <b>Il soutient</b> que la <b>alimentation humaine</b> ne peut <b>pas être donnée aux animaux,</b> car c'est une manifestation de mépris pour la nourriture.

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Mais</b> si Rav Huna ne pouvait les utiliser d'aucune manière, il ne devrait <b>pas acheter</b> les légumes <b>du tout.</b> La Gemara répond : Si rien n'est fait, <b>vous</b> auriez été <b>trouvé</b> pour avoir causé <b>une pierre d'achoppement pour eux à l'avenir.</b> Si les vendeurs de légumes voient qu'une partie de leur production reste invendue, la semaine suivante, ils n'en apporteront pas assez pour Chabbat. Par conséquent, Rav Huna s'est assuré que les légumes étaient tous achetés, afin que les vendeurs continuent à en apporter.

### Partie 14
Une autre coutume de Rav Huna était <b>que lorsqu'il avait</b> un nouveau <b>médicament, il remplissait</b> une <b>jarre à eau</b> avec le médicament <b>et la suspendait au montant de la porte de sa maison, en disant : Que tous ceux qui ont besoin viennent et prennent</b> de cette médecine nouvelle. <b>Et il y a</b> ceux qui <b>disent : Il avait un remède</b> contre le démon <b>Shivta</b> qu'il connaissait par <b>tradition,</b> qu'il faut se laver les mains pour se protéger de ce mauvais esprit. <b>Et</b> à cette fin, <b>il plaçait une cruche d'eau et la suspendait</b> près de la porte, <b>en disant : Quiconque a besoin, qu'il vienne</b> à la maison et se lave les mains, afin <b>qu'il ne soit pas en danger.</b>

### Partie 15
La Guemara relate en outre : <b>Quand</b> Rav Huna <b>mangeait du pain, il ouvrait les portes</b> de sa maison, <b>en disant : Celui qui a besoin, qu'il entre et mange. Rava a dit : Je peux accomplir toutes ces</b> coutumes de Rav Huna, <b>sauf celle-ci, que je ne peux pas faire,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC