
### Partie 1
Lorsque la <b>Nouvelle Lune d'Av se produit le jour du Chabbat, on lit comme <i>haftara</i></b> la partie qui comprend le verset <b>Vos Nouvelles Lunes et vos Fêtes, mon âme les détestait, elles étaient pour moi un fardeau"</b> (Isaïe 1:14). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>"Ils étaient un fardeau pour moi" ? </b> La Guemara explique : <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Il ne suffit pas au peuple juif de pécher devant Moi, mais</b> en plus, <b>ils Me chargent de reconsidérer quel décret sévère Je vais faire peser sur eux,</b> car ils Me supplient d'annuler ces décrets.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Le</b> <b>neuvième de Av lui-même, que lit-on comme <i>haftara</i> ? Rav répond : </b> La partie contenant le verset <b>"Comment</b> la ville fidèle est-elle <b>devenue une prostituée ?"</b> (Isaïe 1:21). La Gemara demande : <b>Quelle portion de la Torah</b> lisent-ils ? <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>d'autres disent :</b> Ils lisent la portion contenant le verset <b>""Mais si vous ne m'écoutez pas"</b> (Lévitique 26:14). <b>Rabbi Natan bar Yosef dit:</b> Ils lisent la portion contenant le verset : <b>Jusqu'à quand ce peuple me provoquera-t-il ?</b> (Nombres 14:11). <b>Et certains disent :</b> Ils lisent la partie contenant le verset : <b>Je supporterai longtemps cette mauvaise congrégation ?</b> (Nombres 14:27). La Guemara commente que <b>Abaye a dit : De nos jours, tout le monde a l'habitude de lire</b> la portion de <b>"Quand vous engendrerez des enfants"</b> (Deutéronome 4:25""40), <b>et on lit comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"Je les consumerai entièrement"</b> (Jérémie 8:13""9:23).

### Partie 3
§ La mishna affirme : <b>Dans les <b>veilles</b> non sacerdotales, on lit <b>l'acte de la Création.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b>, c'est-à-dire pourquoi lit-on le récit de la Création ? <b>Rabbi Ami dit :</b> Pour faire allusion au fait que <b>sans</b> les <b>veilles non sacerdotales, le ciel et la terre ne subsisteraient pas, comme il est dit : "Sans mon alliance jour et nuit, je n'aurais pas fixé les statuts du ciel et de la terre"</b> (Jérémie 33:25). L'alliance de Dieu fait référence aux offrandes sacrifiées dans le Temple, qui soutiennent le monde.

### Partie 4
<b>Et</b> en ce qui concerne Abraham <b>il est écrit : "Et il dit : Seigneur Dieu, par quoi saurai-je que j'en hériterai ?"</b> (Genèse 15:8). <b>Abraham a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, peut-être, à Dieu ne plaise, le peuple juif péchera-t-il devant Toi, et Tu lui feras comme</b> Tu as fait à la <b>génération du Déluge et comme</b> Tu as fait à la <b>génération de la Dispersion,</b> c'est-à-dire que Tu le détruiras complètement ? Dieu <b>lui a dit : Non,</b> je ne ferai pas cela.

### Partie 5
Abraham a alors <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers : "Par quoi le saurai-je ?</b> Dieu <b>lui répondit : Prends-moi une génisse de trois ans"</b> (Genèse 15:9). Avec cela, Dieu a intimé à Abraham que même si ses descendants pécheront, ils seront en mesure d'obtenir l'expiation par le sacrifice d'offrandes. Abraham <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers,</b> ceci <b>fonctionne bien lorsque le Temple est debout</b> et que des offrandes peuvent être apportées pour obtenir l'expiation, mais <b>lorsque le Temple ne sera plus</b> <b>debout, que deviendront-ils ?</b> Dieu <b>lui dit : J'ai déjà établi pour eux l'ordre des offrandes,</b> c'est-à-dire les versets de la Torah relatifs aux <i>halakhot</i> des offrandes. <b>Quand ils liront ces</b> portions, <b>Je considérerai que c'est comme s'ils sacrifiaient une offrande devant Moi, et je leur pardonnerai toutes leurs iniquités.</b>

### Partie 6
§ La mishna déclare : <b>Les jours de jeûne</b> la congrégation lit la portion des <b>bénédictions et malédictions</b> (Lévitique, chapitre 16), <b>et on ne peut pas interrompre</b> la lecture des <b>malédictions</b> en les faisant lire par deux personnes différentes. Au contraire, une seule personne les lit toutes. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? Pourquoi n'interrompt-on pas la lecture des malédictions ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Gamda a dit</b> que <b>Rabbi Asi a dit : Car le verset dit : "Mon fils, ne méprise pas le châtiment du Seigneur,</b> ni ne te lasse de sa correction" (Proverbes 3:11). Si l'on fait une pause au milieu des malédictions, on a l'impression qu'il déteste la réprimande.

### Partie 7
<b>Reish Lakish a dit</b> une réponse différente : C'est <b>parce qu'on ne dit pas une bénédiction sur une calamité.</b> Si une deuxième personne commençait à lire au milieu de la portion des malédictions, la bénédiction sur sa lecture serait considérée comme une bénédiction sur une calamité. <b>Au contraire,</b> que <b>fait-on ? </b> C'est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsqu'on commence</b> la lecture, <b>on commence par le verset qui précède</b> les malédictions, <b>et lorsqu'on conclut</b> la lecture, <b>on conclut par le verset qui les suit.</b> Ainsi, ni la bénédiction qui précède la lecture ni celle qui la suit ne se rapportent directement aux versets de calamité.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement en ce qui concerne les malédictions qui sont</b> enregistrées <b>au Lévitique, mais en ce qui concerne les malédictions qui sont</b> enregistrées <b>au Deutéronome, on peut les interrompre</b> en les faisant lire par deux personnes différentes. <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>Ces</b> malédictions du Lévitique <b>sont énoncées au pluriel, et Moïse les a prononcées de la bouche du Tout-Puissant.</b> A ce titre, elles sont plus sévères. Cependant, <b>ces</b> malédictions dans le Deutéronome <b>sont énoncées au singulier, et Moïse les a dites tout seul,</b> comme le reste du livre du Deutéronome. Elles sont donc moins dures et peuvent être interrompues.

### Partie 9
On raconte que <b>Levi bar Buti</b> était un jour en train de <b>lire la partie des <b>malédictions</b> devant Rav Huna, et qu'il balbutiait</b> dans sa lecture, car il lui était difficile de prononcer des propos aussi durs. Rav Huna lui <b>dit : Si tu le souhaites,</b> tu peux t'arrêter là où tu es et un autre lecteur continuera, car <b>ils ont enseigné</b> on ne peut pas faire lire les malédictions par deux personnes <b>uniquement en ce qui concerne les malédictions qui sont</b> enregistrées <b>dans le Lévitique. Mais en ce qui concerne les malédictions qui sont</b> enregistrées <b>dans le Deutéronome, on peut les interrompre</b> en les faisant lire par deux personnes différentes.

### Partie 10
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Esdras a édicté pour le peuple juif qu'il devait lire</b> la partie des <b>malédictions qui sont</b> inscrites <b>dans le Lévitique avant <i>Shavouot</i> et</b> la partie des malédictions <b>qui sont</b> inscrites <b>dans le Deutéronome avant Rosh HaShana.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Reish Lakish</b> qui a dit : <b>Afin que l'année se termine</b> en même temps que <b>ses malédictions,</b> et que la nouvelle année commence sans la lecture sinistre des malédictions.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne les malédictions <b>qui sont</b> enregistrées <b>dans le Deutéronome, il y a</b> pertinence de la raison : <b>Pour que l'année se termine</b> avec <b>ses malédictions,</b> car Rosh HaShana est clairement le début d'une nouvelle année. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les malédictions <b>qui sont</b> enregistrées <b>dans le Lévitique,</b> quelle pertinence a cette raison ? <b>C'est pour dire que <i>Shavuot</i> est une nouvelle année ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> en effet, <b><i>Shavuot</i> est aussi une nouvelle année, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 16a) : <b>Et le jour de <i>Shavouot</i>,</b> le jugement divin est rendu <b>concernant les fruits des arbres,</b> ce qui indique que <i>Shavouot</i> a aussi le statut d'une nouvelle année.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si des vieillards te disent : Démolissez, et que les enfants</b> vous disent : <b>Construire,</b> alors <b>démolissez et ne construisez pas, car la démolition des vieillards est</b> finalement aussi constructive que la <b>construction,</b> malgré le fait qu'elle semble destructrice, <b>et la construction des enfants est</b> aussi destructrice que la <b>démolition. Une indication de cette matière</b> est <b>Réhoboam, fils de Salomon.</b> Il a ignoré les conseils des Anciens et ne s'est pas abaissé devant son peuple, ce qui a finalement conduit le peuple à se rebeller contre lui.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'endroit</b> de la Torah <b>où</b> la congrégation <b>conclut</b> la lecture <b>le matin du Shabbat,</b> c'est à partir de <b>l'endroit</b> qu'ils <b>continuent à <b>lire lors de l'office de l'après-midi</b> le Shabbat. Là où ils concluent <b>l'office de l'après-midi</b> le Chabbat, c'est de <b>là qu'ils</b> continuent à <b>lire le lundi</b> matin. Lorsqu'ils terminent <b>le lundi,</b> de <b>là, ils</b> continuent à <b>lire le jeudi</b> matin. Là où ils concluent <b>le jeudi,</b> à partir de <b>là, ils</b> continuent à <b>lire le Chabbat suivant.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> En ce qui concerne <b>l'endroit</b> de la Torah <b>où l'on conclut</b> la lecture <b>le matin de Chabbat,</b> c'est à partir de <b>l'endroit</b> qu'on <b>continue à <b>lire lors de l'office de l'après-midi</b> le Chabbat. <b>Et</b> c'est de ce même endroit <b>qu'ils</b> continuent à <b>lire le lundi</b> matin, <b>et le jeudi</b> matin, <b>et le Shabbat à venir.</b>

### Partie 14
La Guemara note que <b>Rabbi Zeira a dit : La <i>halakha</i></b> est qu'en ce qui concerne <b>le lieu où l'on conclut</b> la lecture <b>le matin du Chabbat,</b> c'est à partir de <b>là</b> qu'on <b>continue à <b>lire dans l'office de l'après-midi</b> du Chabbat. <b>Et</b> de ce même endroit <b>ils</b> continuent à <b>lire le lundi</b> matin, <b>et le jeudi</b> matin, <b>et le Chabbat à venir.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>qu'il</b> simplement <b>dire : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> Pourquoi devait-il énoncer explicitement toute la <i>halakha</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC