
### Partie 1
<b>Ceci est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, comme une indication que les années comptées n'étaient que des années partielles : <b>Et</b> lorsque Belshazzar fut tué, <b>il restait encore une année</b> <b>pour Babylone</b> avant que le décompte des soixante-dix ans ne soit achevé. <b>Et</b> alors <b>Darius se leva et l'acheva.</b> Bien que soixante-dix ans aient été précédemment comptés selon le décompte de Belshazzar', depuis l'exil de Jehoïakim, comme les années n'étaient que partielles, il restait encore une année afin d'achever ces soixante-dix ans.

### Partie 2
<b>Rava dit : Daniel s'est également trompé dans ce calcul, comme il est écrit : <b>La première année de son règne, moi, Daniel, j'ai médité dans les livres</b> le nombre des années dont la parole de l'Eternel est parvenue à Jérémie le prophète, qu'Il accomplirait pour les désolations de Jérusalem soixante-dix ans"" (Daniel 9:2). <b>D'après</b> le fait <b>qu'il ait dit "j'ai médité", terme indiquant le récit et le calcul, <b>on peut en déduire qu'il avait</b> auparavant <b>réfléchi.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Dans tous les cas, les versets se contredisent</b> quant au mode de calcul des soixante-dix ans. Dans un verset, <b>il est écrit :</b> "Après que soixante-dix années <b>ont été accomplies pour la Babylonie</b> Je me souviendrai [<i>efkod</i>] de toi, et j'accomplirai ma bonne parole à ton égard, en te faisant revenir dans ce lieu" (Jérémie 29:10), ce qui indique que les soixante-dix ans doivent être comptés à partir de l'exil babylonien. <b>Et</b> dans un autre verset <b>il est écrit:</b> "qu'il accomplirait <b>pour les désolations de Jérusalem</b> soixante-dix ans" (Daniel 9:2), ce qui indique que les soixante-dix ans sont calculés à partir de la destruction de Jérusalem.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> en réponse : Les soixante-dix ans qui " sont accomplis pour la Babylonie " étaient <b>uniquement pour être rappelés [<i>lifekida</i>],</b> comme mentionné dans le verset, permettant aux Juifs de retourner en Eretz Yisrael mais pas pour construire le Temple. <b>Et voici ce qui est écrit</b> en ce qui concerne la proclamation de Cyrus permettant le retour du peuple juif en Eretz Yisraël, la soixante-dixième année de l'exil babylonien : <b>"C'est ainsi que parle Cyrus, roi de Perse : Le Seigneur, Dieu des cieux, m'a donné tous les royaumes de la terre, et il m'a chargé [<i>pakad</i>] de Lui bâtir une maison à Jérusalem"</b> (Esdras 1:2). Le verset fait usage de la même racine, <i>peh-kuf-dalet</i>, annonçant le retour à Jérusalem pour construire le Temple, mais pas son achèvement effectif.

### Partie 5
A propos de sa mention de Cyrus, la Guemara indique que <b>Rav Naḥman bar Rav Ḥisda interprété homilétiquement</b> un verset concernant Cyrus : <b>Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "C'est ce que dit le Seigneur à son oint, à Cyrus, dont j'ai tenu la droite"</b> (Isaïe 45.1), qui semble faire référence à Cyrus en tant qu'oint de Dieu ? <b>Alors, Cyrus</b> était-il l'oint de Dieu, c'est-à-dire le <b>Messie,</b> pour que le verset se réfère à lui de cette manière ? <b>Au contraire,</b> le verset doit être compris comme Dieu parlant au Messie à propos de Cyrus : <b>Le Saint, béni soit-il, dit au Messie : Je me plains à toi de Cyrus,</b> qui n'agit pas conformément à ce qu'il est censé faire. <b>J'avais dit : "Il bâtira Ma Maison et rassemblera Mes exilés"</b> (voir Isaïe 45, 13), mais il ne l'a pas réalisé. <b>Au contraire, il a dit : "Qui que ce soit parmi vous de tout Son peuple"¦qu'il monte</b> à Jérusalem" (Esdras 1:3). Il a donné la permission de retourner en Israël, mais il n'a pas fait plus que cela.

### Partie 6
§ La Guemara revient sur ses interprétations des versets de la Megilla. La Megilla mentionne que parmi les personnes invitées au festin du roi se trouvaient : <b>"L'armée de Perse et de Médie, les nobles</b> et les princes des provinces" (Esther 1:3), <b>et il est écrit</b> vers la conclusion de la Megilla : "Dans le livre des chroniques <b>des rois de Médie et de Perse"</b> (Esther 10:2). Pourquoi la Perse est-elle mentionnée en premier au début de la Megilla, alors que plus loin dans la Megilla, c'est Media qui est mentionnée en premier ? <b>Rava dit</b> en réponse : Ces deux peuples, les Perses et les Mèdes, <b>stipulaient entre eux,</b> en disant : <b>Si les rois</b> viendront <b>de chez nous, les ministres</b> viendront <b>de chez vous ; et si les rois</b> viendront <b>de chez vous, les ministres</b> viendront <b>de chez nous.</b> Par conséquent, en ce qui concerne les rois, Media est mentionné en premier, alors qu'en ce qui concerne les nobles et les princes, la Perse est prioritaire.

### Partie 7
Le verset indique : <b>"Quand il montra les richesses de son glorieux [<i>kevod</i>] royaume</b> et l'honneur de sa majestueuse [<i>tiferet</i>] grandeur" (Esther 1:4). <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela enseigne que</b> Assuérus <b>a porté les vêtements sacerdotaux.</b> La preuve de cette affirmation peut être apportée par le fait que les mêmes termes sont écrits à propos des vêtements sacerdotaux, comme <b>il est écrit ici :</b> "Les richesses de son glorieux [<i>kevod</i>] royaume et <b>l'honneur de sa majestueuse [<i>tiferet</i>] grandeur. " Et il est écrit là,</b> en ce qui concerne les vêtements sacerdotaux : <b>"Pour la gloire [<i>kavod</i>] et pour la majesté [<i>tiferet</i>]</b> (Exode 28:2).

### Partie 8
Le verset indique : <b>"Et quand ces jours furent accomplis,</b> le roi fit un festin pour tout le peuple qui se trouvait à Suse, la capitale" (Esther 1:5). <b>Rav et Shmuel</b> n'étaient pas d'accord pour savoir si c'était une sage décision. <b>L'un a dit :</b> Assuérus a organisé un festin pour les résidents de Suse, la capitale, après le festin pour les dignitaires étrangers qui l'a précédé, comme mentionné dans les versets précédents, indiquant qu'il <b>était un roi intelligent. Et</b> l'autre <b>un dit :</b> C'est précisément cela qui indique que <b>il était un roi insensé. Celui qui a dit</b> que cela prouve que <b>il était un roi intelligent</b> soutient <b>qu'il a bien agi lorsqu'il a d'abord rapproché ces</b> sujets plus <b>distants</b> en les invitant à la fête précédente, <b>car il pouvait apaiser les habitants de sa</b> propre <b>cité quand il le souhaitait. Et celui qui a dit</b> qu'il était <b>insensé</b> soutient <b>qu'il aurait dû inviter d'abord les habitants de sa ville, de sorte que si ces</b> sujets lointains <b>se rebellaient contre lui, ceux</b> qui vivaient à proximité <b>se seraient rangés de son côté.</b>

### Partie 9
<b>Les élèves de Rabbi Shimon bar Yoḥai lui ont demandé : Pour quelle</b> raison <b>les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même lorsqu'il fait preuve d'un comportement qui n'est pas dans son intérêt, <b>dans cette génération méritaient-ils d'être anéantis ? Lui,</b> Rabbi Shimon, <b>leur a dit : Dites</b> la réponse à votre question <b>vous-mêmes</b>. Ils lui répondirent : C'est parce qu'ils ont participé au festin de ce méchant,</b> Assuérus, et qu'ils y ont mangé des aliments interdits. Rabbi Shimon répondit : <b>Si c'est le cas, ceux de Suse auraient dû être tués</b> en guise de punition, mais <b>ceux du reste du monde,</b> qui n'ont pas participé au festin, <b>n'auraient pas dû être tués. Ils lui dirent :</b> Alors <b>tu dis</b> ta réponse à notre question. <b>Il leur répondit : C'est parce qu'ils se sont prosternés devant l'idole</b> que Nabuchodonosor avait fabriquée, comme il est rapporté que le monde entier s'est prosterné devant elle, sauf Hanania, Mishaël et Azaria.

### Partie 10
<b>Ils lui dirent :</b> Mais s'il est vrai qu'ils adoraient des idoles et méritaient donc d'être détruits, pourquoi un miracle a-t-il été accompli en leur faveur ? <b>Y a-t-il un favoritisme</b> exprimé par Dieu <b>ici ? Il leur a dit : Ils n'ont pas</b> réellement adoré l'idole, mais ont fait semblant de <b>le faire</b> ainsi <b>seulement pour l'apparence,</b> en agissant comme s'ils exécutaient l'ordre du roi de se prosterner devant l'idole. <b>De même, le Saint, Béni soit-Il, ne les a pas</b> détruits mais <b>a agi en colère <b>avec eux seulement pour l'apparence.</b> Lui aussi a simplement fait semblant de vouloir les détruire, car il n'a fait que proférer une menace, mais finalement le décret a été annulé. <b>Et c'est ainsi qu'il est écrit : " Car ce n'est pas de bon coeur qu'Il afflige</b> (Lamentations 3:33), mais uniquement pour sauver les apparences.

### Partie 11
Le verset indique : <b>Dans la cour du jardin du palais du roi'</b> (Esther 1:5). <b>Rav et Shmuel</b> ne sont pas d'accord sur la manière de comprendre la relation entre ces trois lieux : Cour, jardin et palais : <b>L'un a dit :</b> Les invités étaient reçus dans des lieux différents. <b>Un</b> qui, selon sa stature, était <b>adapté à la cour</b> était amené <b>à la cour ; un</b> qui était <b>adapté au jardin</b> était amené <b>au jardin ;</b> et <b>un</b> qui était <b>adapté au palais</b> était amené <b>au palais. Et</b> l'autre <b>personne dit : Il</b> les a d'abord <b>assis dans la cour, mais elle ne les contenait pas,</b> car ils étaient trop nombreux. Il les a ensuite assis <b>dans le jardin, mais celui-ci ne les a pas retenus</b> non plus, <b>jusqu'à ce qu'il les fasse entrer dans le palais et qu'il les retienne.</b> Une troisième compréhension <b>a été enseignée dans un <i>baraita</i> : Il les a assis dans la cour et leur a ouvert deux entrées, une vers le jardin et une vers le palais.</b>

### Partie 12
Le verset dit : "Il y avait des tentures de <b><i>ḥur</i>, <i>karpas</i>, et bleu ciel"</b> (Esther 1:6). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <i>ḥur</i> ? Rav répond :</b> Un tissu façonné avec <b>de nombreux trous [<i>ḥarei ḥarei</i>],</b> semblable à la dentelle. <b>Et Shmuel dit : Il étendit pour eux</b> des tapis de <b>laine blanche,</b> car le mot <i>ḥavar</i> signifie blanc. Et qu'est-ce que <b><i>karpas</i> ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Des coussins [<i>karim</i>] de velours [<i>pasim</i>].</b>

### Partie 13
Le verset dit : <b>Sur des barres d'argent et des piliers de marbre ; les divans étaient d'or et d'argent</b> (Esther 1:6). <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Certains divans étaient en or et d'autres en argent. <b>L'un</b> qui, selon sa stature, était <b>adapté à l'argent</b> s'asseyait sur un divan d'<b>argent,</b> et <b>l'autre</b> qui était <b>adapté à l'or</b> s'asseyait sur un divan d'<b>or. Rabbi Neḥemya lui dit :</b> Cela ne s'est pas fait. <b>Si c'était le cas, tu</b> jetterais la jalousie dans le festin,</b> car les invités seraient envieux les uns des autres. <b>Au contraire,</b> les divans <b>eux-mêmes</b> étaient faits <b>d'argent, et leurs pieds</b> étaient faits <b>d'or.</b>

### Partie 14
Le verset continue : "Sur un pavement de <b><i>bahat</i> et de marbre"</b> (Esther 1:6). <b>Rabbi Asi a dit</b> en ce qui concerne la définition de <i>bahat</i> : Ce sont des <b>pierres qui s'ingèrent auprès de leurs propriétaires,</b> car ce sont des pierres précieuses que les gens sont prêts à dépenser de grandes sommes d'argent pour acquérir. <b>Et de la même manière, il est dit</b> ailleurs que le peuple juif sera assimilé à des pierres précieuses : " Et le Seigneur leur Dieu les sauvera en ce jour comme le troupeau de son peuple, car ils seront comme <b>les pierres d'une couronne, étincelantes sur son pays"/b> (Zacharie 9:16).

### Partie 15
Le verset se termine ainsi : <b>"Et <i>dar</i> et <i>soḥaret</i>"</b> (Esther 1:6). <b>Rav a dit :</b> <i>Dar</i> signifie <b>de nombreuses rangées [<i>darei darei</i>]</b> autour. De même, <i>soḥaret</i> est dérivé de <i>seḥor seḥor</i>, autour et autour, ce qui signifie que le sol était entouré de nombreuses rangées de <i>bahat</i> et de pierres de marbre. <b>Et Shmuel dit :</b> Il y a <b>une pierre précieuse dans les ports maritimes, et son nom est <i>dara</i>,</b> et Assuérus l'a <b>placé au centre de</b> la <b>fête, et il a illuminé</b> les festivités <b>pour eux comme</b> le soleil illumine le monde <b>à midi. </b> Il explique que le mot <i>soḥaret</i> est dérivé de <i>tzohar</i>, une lumière. Un érudit de <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> une <i>baraita</i> : Cela signifie <b>qu'il a proclamé une remise pour tous les marchands,</b> les dispensant de payer leurs impôts, comprenant que le mot <i>dar</i> dérive de <i>deror</i>, liberté, et <i>soḥaret</i> de <i>soḥer</i>, marchand.

### Partie 16
Le verset dit : <b>"Et ils leur donnèrent à boire dans des vases d'or, les vases étant divers [<i>shonim</i>] les uns des autres"</b> (Esther 1:7). La Guemara demande : Pourquoi le verset utilise-t-il le terme <i>shonim</i> pour exprimer qu'ils sont différents ? <b>Il aurait dû dire</b> le terme plus approprié <b><i>meshunim</i>. Rava a dit : Une voix divine a émis et leur a dit : Les premiers,</b> en faisant référence à Belshazzar et à son peuple, <b>ont été détruits parce que</b> ils ont utilisé <b>ces vases,</b> les vases du Temple, <b>et</b> pourtant <b>vous les utilisez à nouveau [<i>shonim</i>]?</b> Le verset continue : <b>"Et du vin royal en abondance [<i>rav</i>]</b> (Esther 1:7). <b>Rav a dit : Cela enseigne que chaque</b> invité au festin <b>était versé</b> un vin bien vieilli <b>qui était plus vieux [<i>rav</i>] que lui-même en années.</b>

### Partie 17
Le verset indique : <b>"Et l'on a bu selon la loi ; personne n'a contraint"</b> (Esther 1:8). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>"conformément à la loi" ? Rabbi Ḥanan a dit au nom de Rabbi Meir :</b> La boisson était <b>conforme à la loi de la Torah. De même que,</b> selon <b>la loi de la Torah,</b> en ce qui concerne les offrandes, <b>la nourriture</b> sacrifiée sur l'autel <b>est plus grande</b> en quantité <b>que la boisson,</b> car la libation de vin est quantitativement beaucoup plus petite que les offrandes sacrificielles qu'elle accompagne, <b>de même, </b> lors du <b>festin de ce méchant homme, la nourriture était plus grande</b> en quantité <b>que la boisson.</b>

### Partie 18
Le verset dit : <b>"Personne n'a contraint"</b> (Esther 1:8). <b>Rabbi Elazar a dit : Cela enseigne que chaque</b> invité au festin <b>était versé</b> une boisson <b>de vin de son</b> propre <b>pays,</b> afin qu'il se sente entièrement libre, comme s'il était dans son pays d'origine. Le verset poursuit : <b>"Qu'ils fassent selon le plaisir de chacun'" </b> (Esther 1:8). <b>Rava</b> a commenté le sens littéral du verset, qui fait référence à deux hommes, un homme et un homme [<i>ish va'ish</i>], et a <b>dit :</b> L'homme et l'homme qu'ils doivent suivre indique <b>qu'ils doivent faire selon les désirs de Mardochée et d'Haman.</b> Ces deux-là ont servi de majordomes au festin, et ils étaient chargés de distribuer le vin. Pourquoi le verset est-il interprété de cette manière ? <b>Mardochée</b> est appelé "homme", <b>comme il est écrit :</b> "Il y avait un certain <b>Juif [<i>Juif</i>]</b> à Suse le château, dont le nom était Mardochée, fils de Jaïr" (Esther 2:5). <b>Et Haman</b> est aussi appelé homme, comme il est dit : <b>Un homme [<i>ish</i>] qui est un adversaire et un ennemi,</b> ce méchant Haman" (Esther 7:6).

### Partie 19
Le verset indique : <b>Aussi la reine Vashti fit un festin pour les femmes, dans la maison royale,</b> qui appartenait au roi Assuérus" (Esther 1:9). La Guemara se demande pourquoi elle a organisé le festin dans la maison royale, un lieu d'hommes, plutôt que dans <b>la maison des femmes,</b> où il <b>aurait dû être. Rava dit</b> en réponse : <b>Ils avaient tous deux des intentions pécheresses.</b> Assuérus souhaitait forniquer avec les femmes, et Vashti souhaitait forniquer avec les hommes. <b>Ceci</b> explique le dicton populaire <b>que les gens disent : Celui qui a des citrouilles et sa femme</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC