
### Partie 1
<b>"Et</b> ces mots"¦<b>seront"</b> (Deutéronome 6:6), enseignant que ces mots, les mots du <i>Shema</i>, sont toujours <b>"seront" tels qu'ils sont,</b> c'est-à-dire en langue hébraïque. La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>Sages, quelle est la raison</b> de leur avis ? <b>Le verset dit : "Entends,</b> O Israël" (Deutéronome 6:4), qui pourrait aussi être traduit par : "Comprends, O Israël", indiquant que tu peux réciter ces mots <b>dans n'importe quelle langue que tu entends,</b> c'est-à-dire que tu comprends.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>aussi, n'est-il pas</b> effectivement <b>écrit, "entendre" ? </b> Qu'apprend-il de ce mot, sinon que le <i>Shema</i> peut être récité dans n'importe quelle langue ? La Guemara répond : <b>Ce</b> mot <b>est nécessaire</b> pour enseigner autre chose : <b>Faites entendre à vos oreilles ce que votre bouche dit,</b> c'est-à-dire que le <i>Shema</i> doit être récité de manière audible, et non simplement pensé dans son cœur. La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>les Sages</b> savent-ils cela ? La Guemara explique : Ils <b>tiennent comme celui qui a dit</b> que si <b>on récite le <i>Shema</i> mais ne le rend pas audible à ses oreilles, il a</b> néanmoins <b>accompli</b> son obligation.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>les Sages aussi, n'est-il pas</b> effectivement <b>écrit : "Et</b> ces paroles <b>seront" ?"</b> Qu'en retiennent-ils, sinon que le <i>Shema</i> doit être récité en hébreu ? La Guemara répond : <b>Ce mot</b> <b>est nécessaire</b> pour enseigner <b>qu'il ne faut pas réciter</b> les mots du <i>Shema</i> <b>dans le désordre,</b> mais ils "doivent être" tels quels, dans l'ordre approprié. La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi</b> Yehuda HaNasi apprend-il <b>qu'on ne doit pas réciter</b> le <i>Shema</i> <b>hors de l'ordre ?</b> La Guemara répond : Il le déduit du fait que le verset ne dit pas juste : <b>Mots,</b> mais <b>"les mots"</b> en se référant à des mots spécifiques, ce qui enseigne qu'ils doivent être récités dans leur ordre propre sans aucune variation. La Guemara demande : <b>Et</b> qu'apprennent <b>les Sages</b> de l'expression "les mots" ? La différence entre <b>mots</b> et <b>"les mots" est sans conséquence selon eux.</b>

### Partie 4
La Guemara analyse la dispute : <b>Devons-nous dire que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>l'intégralité de la Torah peut être récitée dans n'importe quelle langue ? Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que toute la Torah <b>ne peut être récitée que dans la langue sacrée,</b> l'hébreu, et pas dans une autre langue, <b>pourquoi ai-je besoin</b> que la Torah <b>écrive "et</b> ces mots <b>seront"</b> par rapport au <i>Shema</i> ? Pourquoi penserais-je que le <i>Shema</i> est différent du reste de la Torah ?

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument : Il n'y a pas de preuve d'ici, car même si la Torah doit généralement être récitée en hébreu <b>il est</b> néanmoins <b>nécessaire</b> de préciser la chose ici, car sans cette précision <b>il aurait pu te venir à l'esprit</b> de dire que dans ce contexte <b>"entendre"</b> signifie comprendre, <b>comme</b> le soutiennent <b>les Sages,</b> et que le <i>Shema</i> peut être récité dans n'importe quelle langue. C'est pourquoi <b>Le Miséricordieux écrit</b> dans la Torah, <b>"et</b> ces mots <b>seront,</b> pour nous apprendre que le <i>Shema</i> ne peut être récité que dans l'hébreu original.

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> alors <b>que les Sages soutiennent</b> que <b>toute la Torah doit être récitée</b> spécifiquement <b>dans la langue sacrée,</b> l'hébreu ? <b>Aussi, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que toute la Torah <b>peut être récitée dans n'importe quelle langue, pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire "entendre"</b> en ce qui concerne le <i>Shema</i> ? Pourquoi penserait-on que le <i>Shema</i> est différent du reste de la Torah ?

### Partie 7
La Guemara rejette cet argument : Même si la Torah peut généralement être récitée dans n'importe quelle langue, <b>il était</b> néanmoins <b>nécessaire</b> de spécifier la matière ici. Sans cette spécification, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que les mots <b>"et</b> ces mots <b>seront"</b> enseignent que le <i>Shema</i> ne peut être récité qu'en hébreu, <b>comme</b> l'a affirmé le <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. C'est pourquoi <b>Le Miséricordieux écrit</b> le mot <b>"entendre"</b> dans la Torah, pour nous apprendre que le <i>Shema</i> peut être récité dans n'importe quelle langue.

### Partie 8
§ La <i>baraita</i> citée précédemment enseignait que la <i>halakha</i> contre la récitation d'un texte hors de l'ordre s'applique également à la <i>Amida</i> <b>prière</b>. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Shimon HaPakuli a disposé les dix-huit bénédictions</b> de la prière de l'<i>Amida</i> <b>avant Rabban Gamliel dans leur</b> <b>ordre fixe à Yavne,</b> ce qui indique qu'il existe un ordre spécifique à ces bénédictions qui ne doit pas être modifié. <b>Rabbi Yoḥanan a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Cent vingt Anciens,</b> c'est-à-dire les Hommes de la Grande Assemblée, et <b>parmi eux plusieurs prophètes, ont établi</b> les <b>dix-huit bénédictions</b> de la <i>Amida</i> <b>dans leur</b> ordre fixe,</b> ce qui montre aussi que l'ordre de ces bénédictions ne doit pas être changé.

### Partie 9
La Guemara procède à l'explication de cet ordre : <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que l'on dit</b> la bénédiction des <b>Patriarches,</b> la première bénédiction de la <i>Amida</i> ? <b>Comme il est dit : "Ascribe au Seigneur, les puissants"</b> (Psaumes 29, 1), ce qui signifie qu'il faut mentionner devant le Seigneur les puissants du monde, c'est-à-dire les Patriarches. <b>Et d'où vient</b> que l'on</b> dit alors <b>la bénédiction des <b>actions puissantes</b> ? Comme il est dit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Accordez au Seigneur gloire et force"</b> (Psaumes 29, 1). <b>Et d'où vient</b> qu'on</b> dit alors <b>la bénédiction de la <b>sainteté</b> ? Comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>"Rendez au Seigneur la gloire due à son nom ; adorez le Seigneur dans la beauté de la sainteté"</b> (Psaumes 29:2).

### Partie 10
La Guemara poursuit : <b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer <b>de dire</b> la bénédiction de la <b>compréhension après</b> la bénédiction de la <b>sainteté ? Comme il est dit : "Ils sanctifieront le Saint de Jacob, et révéreront le Dieu d'Israël"</b> (Isaïe 29, 23), et à côté de ce verset, il est écrit : <b>"Ceux aussi qui étaient dans l'erreur en esprit reviendront à l'intelligence"</b> (Isaïe 29:24). Cela montre qu'il est approprié que le thème de la compréhension suive le thème de la sainteté de Dieu. <b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer <b>de dire</b> la bénédiction de la <b>repentance après</b> la bénédiction de la <b>compréhension ? Comme il est écrit : "Et ils comprendront de leur coeur, se repentiront et seront guéris"</b> (Isaïe 6:10), ce qui montre que le thème de la repentance suit correctement le thème de la compréhension.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que la séquence des bénédictions est basée sur ce verset, <b>disons</b> que <b>la</b> bénédiction de la <b>guérison doit être dite après</b> la bénédiction de la <b>repentance.</b> Pourquoi, alors, la bénédiction suivante dans la <i>Amida</i> est-elle la bénédiction du pardon et non celle de la guérison ? La Guemara explique : <b>Cela ne peut pas entrer dans votre esprit, comme il est écrit : " Qu'il revienne à l'Éternel, et il aura pitié de lui ; et à notre Dieu, car il pardonnera abondamment " (Isaïe 55, 7), ce qui montre que le thème du repentir doit être suivi de celui du pardon.

### Partie 12
La Guemara pose une question : <b>Mais qu'avez-vous vu pour vous appuyer sur ce</b> verset ? <b>S'appuyer sur l'autre</b> verset, qui juxtapose la repentance à la guérison. La Guemara répond : <b>Un autre verset,</b> dans lequel il est <b>écrit : Â "Celui qui pardonne toutes tes iniquités, Qui guérit toutes tes maladies, Qui rachète ta vie de la fosse"</b> (Psaumes 103, 3""4), prouve que le thème de la guérison doit suivre celui du pardon. La Guemara demande : <b>Ce verset</b> vient-il <b>dire que</b> les bénédictions de <b>rédemption et de guérison</b> doivent être placées après la bénédiction du <b>pardon</b> ? Mais n'est-il pas écrit : "Repentez-vous, et soyez guéri"</b> (Isaïe 6:10), ce qui suggère que le repentir doit être suivi de la guérison ? La Guemara répond : <b>Ce verset</b> fait référence <b>non pas</b> à <b>la</b> littérale <b>guérison de la maladie, mais plutôt</b> à <b>la</b> figurative <b>guérison du pardon,</b> et donc ce verset soutient lui aussi la séquence du pardon suivant la repentance.

### Partie 13
La Gemara poursuit : <b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> opportun d'instituer <b>de dire</b> la bénédiction de la <b>rédemption comme septième</b> bénédiction ? <b>Rava a dit : Puisque</b> il existe une tradition selon laquelle le peuple juif est <b>destiné à être racheté la septième</b> année du cycle sabbatique, <b>en conséquence, ils ont fixé</b> la rédemption <b>comme la septième</b> bénédiction. <b>Mais le Maître n'a-t-il pas dit</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La sixième</b> année du cycle sabbatique, aux jours de l'arrivée du Messie, des <b>sons</b> célestes se feront entendre ; <b>la septième</b> année, il y aura des <b>guerres ; et à la fin de la septième</b> année, la huitième année, <b>le fils de David,</b> le Messie, <b>viendra ?</b> La rédemption n'aura pas lieu pendant la septième année mais après. La Guemara répond : Néanmoins, la <b>guerre</b> qui a lieu durant la septième année <b>est aussi le début du processus de rédemption</b>, et il est donc correct de dire qu'Israël sera racheté durant la septième année.

### Partie 14
La Guemara poursuit : <b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer que l'on <b>dit</b> la bénédiction de <b>guérison comme huitième</b> bénédiction ? <b>Rabbi Aḥa a dit : Puisque la circoncision a été assignée au huitième</b> jour de la vie, et que la circoncision <b>nécessite la guérison, par conséquent, ils ont établi</b> la guérison <b>comme huitième</b> bénédiction.

### Partie 15
<b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> opportun d'instituer que l'on <b>dit la bénédiction des <b>années généreuses</b> comme neuvième</b> bénédiction ? <b>Rabbi Alexandri a dit :</b> Cette bénédiction a été instituée <b>en référence à ceux qui augmentent les prix</b> des aliments. Nous prions pour la pluie afin que le prix des produits n'augmente pas à la suite de pénuries, <b>comme il est écrit : "Briser le bras des méchants"</b> (Psaumes 10:15), en référence aux méchants, qui pratiquent la tromperie et extorquent les pauvres. <b>Et lorsque David a exprimé cette</b> demande, <b>il l'a exprimée dans le neuvième</b> psaume. Bien qu'aujourd'hui il soit considéré comme le dixième psaume, le premier et le deuxième psaume sont en fait comptés comme un seul, et c'est donc le neuvième psaume. Par conséquent, la bénédiction des années a été fixée comme la neuvième bénédiction.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer que l'on <b>dit</b> la bénédiction du <b>Rassemblement des</b> <b>exilés après la bénédiction des années ? Comme il est écrit : "Et vous, montagnes d'Israël, vous pousserez vos branches, et vous donnerez vos fruits à Mon peuple d'Israël, car ils viendront bientôt"</b> (Ezéchiel 36:8), ce qui indique que le rassemblement des exilés suivra après qu'Eretz Yisrael aura été béni par des produits abondants. <b>Et une fois que les exilés auront été rassemblés, le jugement s'abattra sur les méchants, comme il est dit : "Et je tournerai ma main contre toi et je purgerai tes scories comme de la lessive"</b> (Isaïe 1:25), <b>et</b> immédiatement après <b>il est écrit : "Et je rétablirai vos juges comme au début"</b> (Esaïe 1:26). C'est pourquoi la bénédiction de la restauration des juges vient après la bénédiction du rassemblement des exilés.

### Partie 17
<b>Et une fois que le jugement aura été rendu aux méchants, les transgresseurs,</b> c'est-à-dire les hérétiques et les sectaires, <b>cesseront d'être.</b> Par conséquent, la prochaine bénédiction est celle des hérétiques, <b>et on inclut les malfaiteurs avec eux, comme il est dit : " Et la destruction des transgresseurs et des pécheurs sera commune," et ceux qui abandonnent le Seigneur " cesseront d'exister " (Isaïe 1:28). Les " transgresseurs et les pécheurs " sont les méchants, et " ceux qui abandonnent le Seigneur " sont les hérétiques.

### Partie 18
<b>Et une fois que les hérétiques auront cessé d'être, la corne,</b> c'est-à-dire la gloire, <b>des justes sera exaltée, comme il est écrit : "Toutes les cornes des méchants, je les couperai ; mais les cornes des justes seront exaltées"</b> (Psaumes 75, 11). C'est pourquoi, après la bénédiction des hérétiques, on dit la bénédiction sur les justes. <b>Et il inclut les convertis justes avec les justes, comme il est dit : <b>Vous vous lèverez devant la tête hirsute, et vous honorerez le visage du vieillard"</b> (Lévitique 19:32), <b>et à côté de cela</b> il est dit : <b>Et si un étranger séjourne chez vous"</b> (Léviticus 19:33). Un "aîné" est celui qui possède la sagesse de la Torah et un "étranger" est celui qui s'est converti au judaïsme.

### Partie 19
<b>Et où les cornes</b> des justes <b>seront-elles exaltées ? A Jérusalem, comme il est dit : " Prie pour la paix de Jérusalem ; ceux qui t'aiment prospéreront"</b> (Psaumes 122:6). " Ceux qui t'aiment " sont les justes. Par conséquent, la bénédiction de la reconstruction de Jérusalem est placée après la bénédiction des justes.

### Partie 20
<b>Et une fois Jérusalem reconstruite,</b> le Messie, rejeton de la maison de <b>David, viendra, comme il est dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC