
### Partie 1
La Gemara demande en référence aux huit prophètes descendant de Rahab : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne <b>eux, c'est explicite,</b> c'est-à-dire que les quatre fils enregistrés dans la liste étaient certainement des prophètes, car la Bible le dit explicitement : Jérémie était un prophète, son élève Baruch était un des fils des prophètes, son cousin Hanamel est venu à lui à la parole de Dieu (voir Jérémie, chapitre 32), et Seraiah était son élève. <b>Mais quant à leurs pères,</b> Hilkija, Neriah, Shallum et Mahséja, <b>d'où tirons-nous</b> qu'ils étaient prophètes ?

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Comme</b> enseigné par <b>Ulla, comme Ulla a dit : Partout où le nom d'un individu et le nom de son père</b> sont mentionnés <b>en ce qui concerne la prophétie, on sait qu'il était un prophète le fils d'un prophète,</b> et donc le nom de son père est également mentionné. Et là où <b>son nom</b> est mentionné <b>mais pas le nom de son père,</b> on sait qu'il était prophète mais pas fils de prophète.</b> De même, là où <b>son nom et le nom de sa ville sont précisés, on sait qu'il était de cette</b> ville particulière,</b> et là où <b>son nom</b> est mentionné <b>mais pas le nom de sa ville, on sait qu'il était de Jérusalem.</b>

### Partie 3
<b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> En ce qui concerne <b>toute personne dont les actions et les actions de ses ancêtres sont obscurcies</b> et non expliquées, <b>et le verset en a mentionné une favorablement, par exemple,</b> la manière dont est introduit le prophète Sophonie : <b>"La parole du Seigneur qui est venue à Sophonie, fils de Cushi, fils de Guedaliah"</b> (SophonieÂ 1:1), <b>on sait que</b> non seulement <b>il était un homme juste,</b> mais aussi <b>le fils d'un homme juste. Et</b> à l'inverse, <b>chaque fois que le verset a mentionné l'un d'eux de manière défavorable, par exemple,</b> dans le verset qui présente Ismaël comme celui qui a tué Guedaliah, qui dit : <b>"Et il arriva, au septième mois, qu'Ismaël, fils de Nethaniah, fils d'Elishama"</b> (Jérémie 41:1), <b>on sait que</b> non seulement <b>il était un homme méchant,</b> mais aussi <b>le fils d'un homme méchant.</b>

### Partie 4
<b>Rav Naḥman a dit : Malachie</b> le prophète <b>est</b> en fait <b>Mardochée, et pourquoi s'est-il appelé Malachie ?</b> Pour indiquer <b>qu'il était le second du roi [<i>melekh</i>],</b> comme Mardochée a été nommé tel, comme cela est relaté à la fin de la Megilla. La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Baruch, fils de Neriah ; Seraiah, fils de Mahseiah ; Daniel ; Mordecai ; Bilshan ; Haggai ; Zechariah ; et Malachi ; tous ont prophétisé la deuxième année du</b> règne de <b>Darius.</b> Le fait que le <i>baraita</i> mentionne Mordecai et Malachi séparément indique qu'il s'agissait de deux personnes différentes. La Gemara conclut : Ceci est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit : Malachi est</b> en fait <b>Ezra. Et les rabbins disent</b> autrement : <b>Malachie était son</b> vrai <b>nom,</b> et ce n'était pas simplement un autre nom pour Ezra ou un autre prophète. <b>Rav Naḥman a dit :</b> Il <b>se raisonne</b> qu'effectivement, il s'agit d'une seule et même personne, <b>comme</b> l'opinion de <b>celui qui a dit que Malachie est Ezra,</b> puisqu'il y a une similitude entre eux, <b>comme il est dit dans la prophétie de Malachie : "Judah a pratiqué la trahison, et une chose dégoûtante s'est produite en Israël et à Jérusalem ; car Juda a profané le caractère sacré du Seigneur qu'il aimait, et il a épousé la fille d'un dieu étranger"</b> (Malachie 2:11).

### Partie 6
<b>Et qui</b> était celui qui <b>enlevait les femmes étrangères</b> qui étaient mariées à des Juifs ? C'était <b>Ezra, comme il est écrit : " Et Shecaniah, fils de Jehiel, l'un des fils d'Elam, prit la parole et dit à Esdras : Nous avons rompu la foi avec notre Dieu, et nous avons épousé des femmes étrangères</b> des peuples du pays" (Esdras 10:2). Il semble donc que Malachie ait été l'un des noms d'Esdras, car la Bible les décrit tous deux comme confrontés à une épidémie de mariages mixtes.

### Partie 7
Pour compléter la discussion sur les prophétesses, la Guemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigné : Il y avait quatre femmes d'une beauté extraordinaire dans le monde : Sarah, et Abigail, Rahab, et Esther. Et selon celui qui a dit</b> que <b>Esther était de couleur verdâtre</b>, dépourvue de beauté naturelle, seulement qu'un cordon de grâce divine était enfilé autour d'elle, <b>supprimez Esther</b> de la liste <b>et insérez Vashti</b> à sa place, car elle était effectivement belle.

### Partie 8
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rahab suscitait des pensées impures par son nom,</b> c'est-à-dire que la seule mention de son nom inspirait la convoitise pour elle ; <b>Yael, par sa voix ; Abigail, en se souvenant d'elle ; Michal, la fille de Saül, par son apparence.</b> De même, <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Quiconque dit Rahab, Rahab, éprouve immédiatement une émission séminale</b> en raison de l'éveil du désir provoqué par la grande beauté de Rahab. <b>Rav Naḥman lui dit : Je dis : Rahab, Rahab, et cela ne me touche pas.</b> Rabbi Yitschak <b>a dit à</b> Rav Naḥman : <b>Quand j'ai dit cela,</b> je faisais spécifiquement référence <b>à celui qui la connaît</b> personnellement <b>et reconnaît sa</b> beauté. Ce n'est que pour celui qui a rencontré Rahab en personne que la simple mention de son nom est capable de susciter la convoitise.

### Partie 9
§ La Guemara revient à son explication des versets du livre d'Esther. Le verset dit : <b>"Quand Mardochée s'aperçut de tout ce qui s'était passé,</b> Mardochée déchira ses vêtements, se revêtit d'un sac de cendre, sortit au milieu de la ville et poussa un cri fort et amer" (Esther 4:1). La Guemara demande : <b>Qu'a</b> Mardochée <b>dit</b> quand il a crié ? <b>Rav répond : </b> Il a dit que <b>Haman s'est élevé au-dessus d'Assuérus,</b> car il a vu qu'Haman était devenu encore plus fort qu'Assuérus lui-même, et qu'il contrôlait toutes les affaires de l'empire. <b>Et Shmuel dit : Le roi supérieur l'a emporté sur le roi inférieur,</b> en disant cela par euphémisme et en insinuant juste le contraire. En d'autres termes, il semblerait qu'Assuérus, le roi inférieur, l'ait emporté sur le roi supérieur, Dieu dans le ciel, qui désire le bien pour le peuple juif.

### Partie 10
Le verset dit : <b>"Alors la reine fut extrêmement bouleversée" [<i>vatitḥalḥal</i>]</b> (Esther 4:4). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>vatitḥalḥal</i> ? Rav a répondu :</b> Cela signifie <b>qu'elle a commencé à avoir ses règles</b> par peur, car les cavités, <i>ḥalim</i>, de son corps se sont ouvertes. <b>Et Rabbi Yirmeya a dit : Ses intestins se sont relâchés,</b> comprenant également le verset comme faisant référence à ses cavités corporelles.

### Partie 11
Le verset dit : <b>"Alors Esther fit venir Hathach,</b> l'un des chambellans du roi, qu'il avait désigné pour s'occuper d'elle" (Esther 4:5). <b>Rav a dit : Hathach est</b> en fait le prophète <b>Daniel. Et pourquoi l'a-t-on appelé Hathach ? Parce qu'il a été coupé [<i>ḥatakh</i>] de sa grandeur</b> pendant le règne d'Assuérus, car il a été rétrogradé de sa haute position. Auparavant, il avait servi comme ministre de premier plan, et maintenant il était devenu l'intendant d'Esther'. <b>Et Shmuel</b> exposa le nom Hathach comme dérivé de <i>ḥatakh</i> dans le sens opposé, car il <b>dit :</b> Daniel fut appelé Hathach <b>parce que toutes les affaires du royaume étaient décidées [<i>neḥtakhin</i>] par sa parole.</b>

### Partie 12
Le verset continue à relater qu'Esther a envoyé Hathach à Mardochée après avoir entendu parler du décret : <b>Pour savoir ce qu'était ce [<i>zeh</i>], et pourquoi il [<i>zeh</i>] était</b> (Esther 4:5). <b>Rabbi Yitzḥak dit</b> qu'Esther <b>envoya</b> un message <b>à</b> Mardochée, disant : <b>Peut-être que les Juifs ont transgressé les cinq livres de la Torah, comme il est écrit</b> en ce qui concerne les deux tablettes : <b>"On this [<i>zeh</i>] side and on the other [<i>zeh</i>] side were they written"</b> (ExodeÂ 32:15).

### Partie 13
Le verset indique : <b>"Et ils rapportèrent les paroles d'Esther' à Mardochée"</b> (Esther 4:12), <b>mais lui,</b> Hathach lui-même, <b>n'est pas allé</b> le dire directement à <b>lui</b>. La Gemara explique : <b>D'ici</b> nous voyons que <b>on ne ramène pas un rapport triste.</b> Si l'on n'a rien de positif à dire, il vaut mieux qu'il se taise. Cela explique pourquoi Hathach lui-même n'a pas rapporté l'information à Mardochée, et que les paroles d'Esther ont dû être transmises par d'autres messagers.

### Partie 14
Esther envoie un message à Mardochée : <b>Allez, rassemblez tous les Juifs</b> présents à Suse, et jeûnez pour moi, sans manger ni boire pendant trois jours, nuit et jour ; moi aussi et mes jeunes filles jeûneront de même, et c'est ainsi que j'entrerai chez le roi, <b>non selon la coutume</b> (Esther 4:16). <b>Rabbi Abba a dit : Ce ne sera pas selon</b> ma <b>coutume habituelle, car chaque jour jusqu'à présent</b> lorsque je me soumettais à Assuérus, c'était <b>sous la contrainte, mais maintenant</b> je me soumettrai à lui <b>de ma</b> propre <b>volonté.</b> Et Esther dit encore : <b>Et si je péris, je péris</b> (Esther 4:16). Ce qu'elle voulait dire, c'est : <b>De même que j'ai été perdue pour la maison de mon père</b> depuis que j'ai été amenée ici, <b>de même, je serai perdue pour vous,</b> car après avoir volontairement eu des relations avec Assuérus, je vous serai à jamais interdite.

### Partie 15
Le sens de ce verset fait l'objet d'une controverse : <b>"Ainsi Mardochée passa [<i>vaya'avor</i>]</b> (Esther 4:17). <b>Rav a dit :</b> Cela signifie <b>qu'il a passé le premier jour de Pessah comme un jour de jeûne,</b> en comprenant le mot <i>vaya'avor</i> dans le sens de péché [<i>aveira</i>], car en faisant cela il a transgressé l'obligation de se réjouir de la Fête. <b>Et Shmuel dit :</b> Cela signifie <b>qu'il a traversé [<i>avar</i>] un ruisseau</b> afin de porter le message à tous.

### Partie 16
Le verset dit : <b>"Et il arriva, le troisième jour, qu'Esther se revêtit de la royauté"</b> (Esther 5:1). La Gemara demande : <b>Il aurait fallu dire :</b> Esther se vêtit de <b>vêtements royaux. Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Cela enseigne qu'elle s'est vêtue</b> d'un <b>esprit divin</b> d'<b>inspiration,</b> comme <b>il est écrit ici : "Et elle se revêtit," et il est écrit ailleurs : "Et l'esprit revêtit Amasai"</b> (IÂ Chroniques 12:19). De même que l'on fait référence ici à l'esprit d'inspiration divine, de même ici, le terme de royauté fait référence à l'esprit d'inspiration divine.

### Partie 17
A propos d'une déclaration que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Ḥanina a dit, la Guemara rapporte d'autres déclarations de ce genre : <b>Et Rabbi Elazar</b> a en outre <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Il ne faut jamais considérer la bénédiction d'une personne ordinaire [<i>hedyot</i>] comme une lumière à vos yeux, car deux</b> des <b>grands hommes</b> de leurs <b>générations ont reçu des bénédictions de personnes ordinaires et</b> ces bénédictions <b>se sont réalisées en eux. Il s'agit de David et de Daniel. David, car Arauna l'a bénié, comme il est écrit : " Et Arauna dit au roi :</b> Que le Seigneur ton Dieu t'accueille " (IIÂ SamuelÂ 24:23), et cela s'est accompli. <b>Daniel, car Darius l'a béni, comme il est écrit : "Ton Dieu que tu sers sans cesse, il te sauvera" (</b>Daniel 6:17), et cela aussi s'est accompli lorsque Daniel a été sauvé de la fosse aux lions.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Elazar</b> a en outre <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Il ne faut pas considérer la malédiction d'une personne ordinaire comme légère à vos yeux, car Abimélech a maudit Sarah,</b> en disant : <b>"Voici, elle te couvre les yeux</b> à tous ceux qui sont avec toi" (Genèse 20:16), <b>et</b> effectivement <b>cela s'est accompli dans sa descendance,</b> comme il est dit : <b>Et il arriva que, lorsque Isaac fut vieux, ses yeux s'affaiblirent,</b> de sorte qu'il ne put voir" (Genèse 27:1). La malédiction des yeux couverts d'Abimélech s'est accomplie par la cécité de son fils Isaac.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Elazar</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l'attribut de</b> un homme de <b>chair et de sang ; car</b> c'est <b>l'attribut de la chair et du sang</b> que <b>l'homme place la marmite sur le feu et y met ensuite l'eau. Cependant, le Saint, Béni soit-Il,</b> commence par <b>mettre l'eau et ensuite place la marmite sur le feu, pour accomplir ce qui est dit : "Au bruit de son don, une multitude d'eaux dans les cieux"</b> (JérémieÂ 10:13), qu'il explique comme suit : Dieu a d'abord mis en place les multitudes d'eau, puis il a créé les cieux pour contenir l'eau.

### Partie 20
<b>Et Rabbi Elazar</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui rapporte une parole au nom de celui qui l'a dite apporte la rédemption au monde. Comme il est dit</b> à propos de l'incident de Bigthan et Teresh : <b>"Et Esther le rapporta au roi au nom de Mardochée"</b> (Esther 2:22), ce qui finit par apporter la rédemption, puisque Mardochée fut ensuite récompensé pour avoir sauvé la vie du roi, ouvrant la voie au salut miraculeux.

### Partie 21
<b>Et Rabbi Elazar</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Quand <b>un homme juste</b> passe de cette terre et est <b>perdu,</b> il <b>est perdu</b> seulement <b>pour</b> le reste de <b>sa génération,</b> qui est maintenant privée de lui, et non pour l'individu juste lui-même. Ceci est <b>similaire à un homme qui a perdu une perle.</b> La perle ne se soucie pas d'être perdue, car <b>où qu'elle soit</b> trouvée, <b>elle est</b> toujours <b>une perle ; elle n'est perdue que pour son propriétaire.</b>

### Partie 22
Haman dit : <b>"Pourtant, tout cela ne me sert à rien"</b> (Esther 5:13). <b>Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Lorsque Haman vit Mardochée assis à la porte du roi, il dit : Pourtant, tout cela ne me sert à rien.</b> Cela peut être compris <b>comme</b> a été suggéré <b>par Rav Ḥisda, car Rav Ḥisda a dit : Celui-ci,</b> Mardochée, <b>est venu comme</b> celui qui a l'héritage d'un <b>homme riche [<i>perozebuli</i>],</b> alors que <b>celui-là,</b> Haman, <b>est venu</b>...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC