
### Partie 1
<b>L'érudit de la ville</b> supervisant la gestion des besoins de la communauté, dans la ville où la charité a été collectée. <b>Cependant,</b> si <b>il y a un érudit de la ville,</b> l'argent <b>doit être donné à l'érudit de la ville,</b> et il pourra l'utiliser comme bon lui semble. Puisque, dans ce cas, l'argent avait été donné à Rav Huna, l'utilisation de l'argent devrait être à sa discrétion. Rav Huna ajoute : <b>Et d'autant plus</b> dans ce cas, <b>que mes pauvres</b> dans ma ville <b>et vos</b> pauvres dans votre ville <b>reposent sur moi</b> et mes collectes de charité. Rav Huna était également chargé de distribuer la charité pour la région environnante. Il était certainement approprié de lui laisser l'argent, afin qu'il puisse le distribuer à tous ceux qui en avaient besoin.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong> <b>On ne peut pas vendre</b> un objet sacré <b>appartenant à la communauté à un individu,</b> même si l'objet sera toujours utilisé dans le même but, <b>en raison</b> du fait qu'en faisant cela <b>ils abaissent son</b> degré de <b>sanctification,</b> car un objet utilisé par moins de personnes est considéré comme ayant un degré de sainteté inférieur à celui utilisé par beaucoup ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. </b> Les sages lui ont <b>dit : Si c'est le cas,</b> selon votre logique, il ne devrait <b>pas non plus</b> être permis de vendre un objet sacré <b>d'une grande ville à une petite ville.</b> Cependant, une telle vente est certainement permise, et donc il doit également être permis de vendre un tel objet à un individu.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Les sages disent du bien de Rabbi Meir,</b> car ils ont fourni un argument rationnel pour leur opinion. Comment Rabbi Meir pourrait-il contrer leur affirmation ? La Guemara répond : <b>Rabbi Meir</b> soutient que lorsqu'un objet sacré est transféré <b>d'une grande ville à une petite ville,</b> il n'y a pas de baisse significative du degré de sainteté, <b>puisqu'au départ il était sacré</b> pour une communauté et <b>maintenant aussi il est sacré</b> pour une communauté. Mais lorsqu'il est transféré <b>d'une communauté à un individu,</b> il y a une baisse significative du degré de sainteté, car <b>il n'y a plus</b> <b>le</b> degré de <b>sainteté</b> qui existait auparavant.

### Partie 4
<b>Et les sages,</b> comment pouvaient-ils répondre à la revendication de Rabbi Meir ? <b>S'il y a</b> une raison <b>de s'inquiéter</b> de la diminution du nombre de personnes qui utiliseront l'objet lorsqu'il est transféré d'une communauté à un individu, alors <b>dans un cas comme celui-ci également,</b> où l'objet est transféré à une communauté plus petite, <b>il devrait y avoir une raison <b>de s'inquiéter</b> à ce sujet <b>en raison</b> du principe exprimé dans le verset : <b>"Dans la multitude du peuple est la gloire du roi"</b> (Proverbes 14:28). Le verset enseigne que plus l'assemblée impliquée dans une mitsva est nombreuse, plus l'honneur de Dieu est grand. Cependant, il est évident que ce principe n'empêche pas la vente d'une synagogue à une communauté plus petite, et ne devrait donc pas empêcher la vente d'une synagogue à un individu.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ils ne peuvent vendre une synagogue qu'avec la stipulation que si</b> les vendeurs le <b>désirent,</b> les acheteurs <b>la leur rendront</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Ils peuvent vendre une synagogue avec une vente permanente</b> pour tout usage, <b>excepté</b> les <b>quatre choses suivantes,</b> qui seraient un affront à la sainteté antérieure de la synagogue : <b>Pour un établissement de bains,</b> où les gens se tiennent dévêtus ; <b>ou pour une tannerie [<i>burseki</i>],</b> en raison de l'odeur nauséabonde ; <b>pour une immersion,</b> c'est-à-dire pour servir de bain rituel, où les gens se tiennent également dévêtus ; <b>ou pour des toilettes. Rabbi Yehouda dit : Ils peuvent vendre</b> une synagogue <b>pour</b> le but générique de <b>servir de cour, et</b> alors <b>l'acheteur peut</b> ensuite <b>en faire</b> ce qu'il veut,</b> même si c'est l'un des quatre buts ci-dessus.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Mais selon Rabbi Meir, comment peuvent</b> ceux qui ont acheté la synagogue <b>y vivre ? N'est-ce pas</b> y vivre <b>équivalent</b> à prendre des <b>intérêts ?</b> Si les vendeurs demandent la restitution de la synagogue, le paiement donné pour celle-ci serait rendu aux acheteurs. Par conséquent, dans une vision large des choses, cette somme d'argent peut être considérée comme un prêt qui a été accordé par les acheteurs aux vendeurs, jusqu'à ce que la synagogue soit exigée en retour. Les acheteurs ont bénéficié de ce prêt en pouvant vivre dans le bâtiment de la synagogue. Cependant, il est interdit de tirer un quelconque avantage d'un prêt en tant qu'intérêt.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Meir a énoncé</b> son avis <b>en</b> accord avec <b>l'avis de Rabbi Yehuda, qui a dit : Un intérêt incertain,</b> c'est-à-dire une transaction qui n'aboutira pas certainement à une situation d'intérêt, <b>est permis.</b>

### Partie 8
Dans le cas de la mishna, la vente pourrait ne jamais être annulée, et alors il n'y aurait pas de prêt à proprement parler. Elle devrait donc être permise comme un cas d'intérêt incertain, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un avait une dette de cent dinars envers son prochain, et</b> l'emprunteur <b>a fait</b> une <b>vente conditionnelle de son champ</b> parce qu'il n'avait pas d'argent pour rembourser le prêt, en stipulant que s'il entre plus tard en possession d'argent avec lequel rembourser le prêt, le champ redevient sa propriété, alors <b>aussi longtemps que le vendeur</b> du champ <b>consomme le produit</b> de ce champ, un tel arrangement <b>est permis. </b> Si l'<b>acheteur consomme le produit,</b> l'arrangement est <b>interdit,</b> car si la vente devait être rétrocédée, alors l'argent donné pour cela serait considéré comme un prêt de l'acheteur au vendeur, et par conséquent tout avantage que l'acheteur obtient en raison de ce prêt devrait être interdit comme intérêt.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda dit : Même</b> si l'<b>acheteur consomme le produit, c'est permis.</b> Puisqu'il est possible que la vente ne soit jamais annulée, auquel cas il n'y aurait pas de prêt à proprement parler, c'est un cas d'intérêt incertain, qui est permis. <b>Et Rabbi Yehuda dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Baitos ben Zunen, qui fit</b> une <b>vente conditionnelle de son champ</b> dans un arrangement similaire <b>sous la direction de Rabbi Elazar ben Azarya, et l'acheteur consommait le produit</b> conformément à la décision de Rabbi Yehuda. Les sages lui <b>dirent :</b> Cherches-tu à apporter <b>une preuve à partir de là ?</b> Dans ce cas, c'était en fait <b>le vendeur qui consommait le produit et non l'acheteur.</b>

### Partie 10
La Guemara analyse le litige : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La licéité d'un accord d'intérêt incertain</b> <b>est la</b> différence pratique <b>entre eux.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que l'intérêt incertain est permis et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire, les sages, <b>soutient</b> que <b>l'intérêt incertain est interdit.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit</b> une explication différente de la dispute : <b>Selon tous, l'intérêt incertain est interdit, et ici</b> c'est la question de l'admissibilité de l'intérêt</b> donné <b>à condition qu'il soit rendu</b> qui <b>est</b> la différence pratique <b>entre eux. </b> En plus de l'arrangement décrit dans le <i>baraita</i>, les parties dans ce cas ont convenu que l'acheteur consommerait le produit ; si la vente devait plus tard être retournée, alors l'acheteur rembourserait au vendeur la valeur du produit. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que les <b>intérêts</b> qui sont donnés <b>à condition qu'ils soient rendus sont autorisés;</b> ceci parce que même si la vente est réversée et que la vente devient un prêt rétroactivement, l'acheteur-prêteur ne bénéficiera pas de ce prêt puisqu'il a remboursé le vendeur-emprunteur pour la valeur du produit. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les sages, <b>soutient</b> que <b>c'est interdit.</b>

### Partie 12
§ La mishna dit : <b>Et les sages disent : Ils peuvent vendre une synagogue avec une vente permanente.</b> Cependant, elle ne peut être vendue si elle sera utilisée pour des activités qui seraient un affront à la sainteté antérieure de la synagogue'. La Guemara considère une <i>halakha</i> connexe : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il est permis à une personne d'uriner à moins de quatre coudées de</b> l'endroit où l'on vient d'offrir <b>une prière,</b> c'est-à-dire que l'on peut uriner même à l'endroit où l'on prie.

### Partie 13
<b>Rav Yosef a dit : Qu'est-ce qu'il nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit : Ils peuvent vendre</b> une synagogue dans le but générique de servir de <b>cour, et l'acheteur peut</b> alors <b>en faire ce qu'il veut,</b> même s'il souhaite en faire des toilettes. <b>Et même les sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehouda, <b>disent</b> leur décision <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>une synagogue dont la sainteté est permanente. Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>quatre coudées</b> de l'endroit où l'on se trouvait en prière, <b>dont la sainteté n'est pas permanente, non,</b> même les sages seraient indulgents.

### Partie 14
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Naḥman : Celui qui priait devait s'éloigner de quatre coudées</b> de l'endroit où il se tenait, <b>et</b> seulement alors <b>il pouvait uriner. Et celui qui a uriné doit s'éloigner de quatre coudées, et</b> seulement alors <b>il peut prier.</b>

### Partie 15
Rav Naḥman <b>lui a dit : Accordé,</b> la deuxième clause du <i>baraita</i>, à savoir que <b>celui qui a uriné doit s'éloigner de quatre coudées et</b> seulement ensuite <b>il peut prier,</b> a du sens, comme <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Berakhot</i> 22b) : <b>À quelle distance doit-on s'éloigner</b> <b>de l'urine <b>et des excréments ? Quatre coudées.</b>

### Partie 16
<b>Mais</b> la première clause du <i>baraita</i>, selon laquelle <b>celui qui prie doit s'éloigner</b> de <b>quatre coudées</b> de l'endroit où il se tenait <b>et</b> seulement alors <b>il peut uriner, pourquoi devrais-je</b> exiger cela ? Comment pourrait-il y avoir un tel <i>halakha</i> ? <b>Si c'est le cas, tu as sanctifié toutes les rues de la ville de Neharde'a,</b> car les gens ont certainement prié dans chacune de ses rues. Selon cette <i>halakha</i>, il devrait être interdit d'uriner partout. La Gemara répond : Emend et <b>enseignent</b> la <i>baraïta</i> comme disant non pas qu'il faut s'éloigner de quatre coudées, mais que <b>on doit attendre le temps</b> qu'il faut pour marcher quatre coudées.

### Partie 17
La Guemara aborde la version amendée de la <i>baraita</i> : <b>Accordée,</b> sa deuxième clause, selon laquelle <b>celui qui a uriné attend le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées</b> et alors seulement il peut prier, a un sens. Cela est dû aux gouttelettes</b> d'urine qui peuvent encore s'échapper de lui ; il doit attendre qu'elles cessent complètement. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la première clause, à savoir que <b>celui qui a prié doit attendre le temps qu'il faut pour marcher quatre coudées</b> et seulement ensuite il peut uriner, <b>pourquoi devrais-je</b> exiger cela ? <b>Rav Ashi a répondu : Parce que</b> pendant <b>tout</b> le temps qu'il faut pour marcher <b>quatre coudées, sa prière est</b> encore <b>arrangée dans sa bouche, et ses lèvres sont</b> encore <b>articulées</b> elles.

### Partie 18
§ La Guemara cite une série de Sages qui expliquent les raisons pour lesquelles ils ont été bénis par la longévité et fournit <b>un moyen mnémotechnique</b>, indiquant l'ordre dans lequel les Sages sont cités : <b><i>Zayin</i>, <i>lamed</i>, <i>peh</i>, <i>nun</i>.</b> <i>Zayin</i> pour Rabbi Zakkai ; <i>lamed</i> pour Rabbi Elazar ; <i>peh</i> pour Rabbi Perida ; <i>nun</i> pour Rabbi Neḥunya.

### Partie 19
La Guemara présente le premier incident : <b>Rabbi Zakkai fut</b> un jour <b>demandé par ses disciples : Au</b> mérite de <b>quelle</b> vertu <b>avez-vous</b> été bénis par la <b>longévité ? Il leur répondit : Dans</b> tous <b>mes jours, je n'ai jamais uriné à moins de quatre coudées d'un</b> endroit qui avait servi à la <b>prière. Je n'ai pas non plus</b> jamais <b>appelé mon compagnon par un surnom. Et je n'ai jamais négligé</b> la mitzva de <b>sanctifier le jour</b> du Chabbat autour du vin. J'étais méticuleux à propos de cette mitzva au point que <b>J'avais une mère âgée,</b> et <b>une fois,</b> quand je n'avais pas de vin, <b>elle a vendu le foulard qui était sur sa tête, et</b> avec le produit de la vente <b>elle m'a apporté</b> du vin sur lequel faire la mitzva de <b>sanctifier le jour.</b>

### Partie 20
<b>Il a été enseigné</b> concernant Rabbi Zakkaï : <b>Lorsque sa mère</b> mourut, elle lui laissa trois cents tonneaux de vin. A sa mort, il laissa à ses fils trois mille tonneaux de vin.</b> Comme ils étaient si méticuleux dans la mitsva de sanctifier le jour du Chabbat avec du vin, Dieu les récompensa par des richesses et une abondance de vin.

### Partie 21
Dans un incident connexe, il arriva une fois que <b>Rav Huna était ceinturé</b> d'un morceau de <b>paille [<i>rita</i>] et se tenait devant Rav.</b> Rav <b>lui dit : Qu'est-ce que c'est ? </b> Pourquoi es-tu habillé de cette manière ? <b>Il lui répondit</b> : <b>Je n'avais pas</b> de vin pour <b>sanctifier</b> le jour du Chabbat, <b>alors j'ai mis en gage ma ceinture [<i>hemyanai</i>], et avec</b> le produit de la vente <b>j'ai apporté</b> du vin pour <b>sanctifier</b> le jour. Rav <b>lui dit : Que ce soit</b> la <b>volonté</b> de Dieu que <b>tu sois enveloppé de soie [<i>shira'ei</i>]</b> en récompense d'un tel dévouement.

### Partie 22
<b>Lorsque Rabba, son fils, se maria, Rav Huna,</b> qui <b>était un homme de petite taille, était couché sur</b> son <b>lit,</b> et en raison de sa taille diminuée, il passait inaperçu. <b>Ses filles et belles-filles entrèrent</b> dans la chambre et <b>enlevèrent et jetèrent sur lui leurs <b>vêtements de soie</b> jusqu'à ce qu'il soit</b> entièrement <b>enveloppé de soie.</b> Avec cela, la bénédiction du Rav fut accomplie à la lettre. Lorsque <b>Rav entendit</b> cela, <b>il se mit en colère</b> contre Rav Huna, et <b>dit : Quelle est la raison</b> que <b>lorsque je t'ai béni, tu n'as pas</b> répondu en nature et <b>me dire : Et de même pour</b> le <b>Maître ?</b> Si vous l'aviez fait, j'aurais également bénéficié de la bénédiction.

### Partie 23
La Guemara traite de la deuxième occasion où un Sage a expliqué sa longévité : <b>Rabbi Elazar ben Shammua fut</b> un jour <b>demandé par ses disciples : Au</b> mérite de <b>quelle</b> vertu <b>avez-vous</b> été béni de la <b>longévité ? Il leur répondit : Durant</b> tous <b>mes jours, je n'ai jamais pris de raccourci dans une synagogue.</b> Je n'ai jamais non plus <b>enjambé</b> les <b>têtes des <b>personnes sacrées,</b> c'est-à-dire que je n'ai jamais enjambé les personnes assises dans la salle d'étude pour atteindre ma place, afin de ne pas paraître méprisant à leur égard. <b>Et je n'ai jamais levé les mains</b> dans la bénédiction sacerdotale <b>sans</b> réciter <b>une bénédiction</b> au préalable.

### Partie 24
A la troisième occasion, <b>Rabbi Perida</b> fut un jour <b>interrogé par ses disciples : Au</b> mérite de <b>quelle</b> vertu <b>vous a-t-on</b> béni avec la <b>longévité ? Il leur répondit : Dans</b> tous <b>mes jours, aucune personne</b> n'est jamais arrivée <b>avant moi à la salle d'étude,</b> car j'étais toujours le premier à arriver.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC