
### Partie 1
<b>comme</b> celui qui a l'héritage d'un <b>pauvre homme [<i>perozeboti</i>],</b> car Mardochée avait été le maître d'esclaves d'Haman et connaissait la basse lignée d'Haman. <b>Rav Pappa a dit : Et il a été appelé : L'esclave qui a été vendu pour</b> une miche de <b>pain.</b>

### Partie 2
La déclaration d'Haman précédemment citée : <b>"Pourtant tout cela ne me sert à rien"</b> (Esther 5:13), <b>enseigne que tous les trésors de ce méchant étaient gravés sur son cœur, et quand il vit Mardochée assis à la porte du roi, il dit :</b> Tant que Mardochée est là, <b>tout cela</b> que je porte sur mon cœur <b>ne me sert à rien.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Elazar</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, sera une couronne sur la tête de chaque homme juste. Comme il est dit : " En ce jour, le Seigneur des armées sera une couronne de gloire," et un diadème de beauté, pour le reste de son peuple " (IsaïeÂ 28, 5). <b>Quel est</b> le sens de <b>"pour une couronne de gloire [<i>tzevi</i>], et pour un diadème [<i>velitzefirat</i>] de beauté" ? </b> Une couronne <b>pour ceux qui font Sa volonté [<i>tzivyono</i>] et</b> un diadème <b>pour ceux qui attendent [<i>velamtzapin</i>] Sa gloire.</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que cela s'étend <b>à tous</b> ces individus. Par conséquent, <b>le verset dit : <b>Au reste de son peuple,</b> à quiconque se considère comme un reste,</b> c'est-à-dire petit et sans importance comme un reste. Mais celui qui se tient en haute estime ne méritera pas cela.

### Partie 4
A propos de la citation d'Isaïe, la Guemara explique le verset suivant, qui dit : "Et pour un esprit de justice à celui qui siège en jugement et pour la force à ceux qui font reculer la bataille jusqu'à la porte" (Isaïe 28:6). <b>Et pour un esprit de justice" ; ceci</b> se réfère à <b>celui qui met à l'épreuve</b> sa mauvaise <b>inclination</b> et se force à se repentir. <b>A celui qui siège en jugement" ; ceci</b> fait référence à <b>celui qui juge un jugement absolument vrai. <b>Et pour la force" ; ceci</b> fait référence à <b>celui qui triomphe de sa</b> mauvaise <b>inclinaison. "Ceux qui retournent la bataille";</b> ceci fait référence à ceux <b>qui donnent et prennent</b> dans leur discussion de <i>halakha</i> <b>dans la bataille de</b> compréhension de <b>la Torah. "A la porte";</b> ceci fait référence aux <b>savants de la Torah qui arrivent tôt et restent tard</b> aux portes obscures <b>des synagogues et des salles d'étude.</b>

### Partie 5
La Guemara poursuit avec un épisode associé à un verset d'Isaïe. <b>L'Attribut de la Justice dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, en quoi ceux-ci,</b> se référant au peuple juif, <b>diffèrent-ils de ceux,</b> des autres nations du monde, au point que Dieu n'accomplit des miracles qu'en faveur du peuple juif ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, lui a dit</b> : <b>Le peuple juif s'est occupé de la Torah,</b> alors que <b>les</b> autres <b>nations du monde ne se sont pas occupées de la Torah.</b>

### Partie 6
L'Attribut de la Justice <b>lui a dit : "Ceux-ci aussi chancellent par le vin, et titubent par la boisson forte;</b> le prêtre et le prophète chancellent par la boisson forte, ils sont confus à cause du vin, ils titubent à cause de la boisson forte ; ils chancellent dans la vision, <b>ils titubent [<i>paku</i>] dans le jugement [<i>peliliyya</i>]</b> (Isaïe 28:7). Le mot <b><i>paku</i></b> dans ce contexte fait référence <b>uniquement à la Géhenne, comme il est dit : "Afin que cela ne soit pas une cause de chute [<i>puka</i>] pour toi"</b> (IÂ Samuel 25:31), <b>et</b> le mot <b><i>peliliyya</i></b> se réfère ici <b>uniquement aux juges, comme il est dit : "Et il paiera ce que les juges auront déterminé [<i>bifelilim</i>]"</b> (ExodeÂ 21:22). La réponse de l'Attribut de la Justice était essentiellement que le peuple juif a également péché et est par conséquent susceptible de recevoir une punition.

### Partie 7
§ La Guemara revient sur son explication des versets de la Megilla. Le verset indique à propos d'Esther : <b>"Et elle se tint dans la cour intérieure de la maison du roi"</b> (Esther 5:1). <b>Rabbi Levi a dit : Une fois qu'elle a atteint la chambre des idoles,</b> qui se trouvait dans la cour intérieure, <b>la Présence Divine l'a quittée. Elle</b> immédiatement <b>dit : "Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonnée?"</b> (PsaumesÂ 22:2). <b>Peut-être</b> c'est parce que <b>Tu juges un péché involontaire comme un péché</b> accompli <b>intentionnellement, et</b> une action <b>faite en raison</b> de circonstances <b>indépendantes de sa volonté comme</b> une action faite <b>volontairement.</b>

### Partie 8
<b>Ou peut-être</b> Tu m'as quitté <b>parce que</b> dans mes prières <b>j'ai appelé</b> Haman <b>un chien, comme il est dit : "Livrez mon âme de l'épée, mon unique de la main du chien"</b> (Psaumes 22, 21). <b>Elle</b> aussitôt <b>rétractée et l'appelle</b> dans ses prières <b>un lion, comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>"Sauve-moi de la gueule du lion"</b> (Psaumes 22:22).

### Partie 9
Le verset indique : <b>""Et c'est ainsi que, lorsque le roi vit la reine Esther</b> debout dans la cour, elle obtint faveur à ses yeux ; et le roi tendit à Esther le sceptre d'or qui était dans sa main"" (Esther 5:2). <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il se trouve que trois anges tutélaires l'ont rejointe à ce moment-là : L'un qui releva son cou,</b> afin qu'elle puisse se tenir droite, libérée de la honte ; <b>un qui tendit autour d'elle un cordon</b> de <b>grâce divine,</b> la dotant de charme et de beauté ; <b>et un qui tendit le</b> <b>sceptre du roi.</b>

### Partie 10
<b>De combien</b> a-t-il été étiré ? <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Le sceptre <b>était de deux coudées, et il l'a fait de douze</b> coudées. <b>Et certains disent</b> qu'il l'a fait <b>seize</b> coudées, <b>et</b> encore <b>d'autres disent vingt-quatre</b> coudées. <b>Il a été enseigné dans un <i>baraita</i> :</b> Il l'a fait <b>six</b> coudées. <b>Et de même vous trouvez avec le bras de la fille de Pharaon,</b> qu'elle a tendu pour prendre Moshé. <b>Et de même, tu trouves avec les dents des méchants, comme il est écrit : "Tu as cassé les dents des méchants"</b> (Psaumes 3:8), à propos duquel <b>Reish Lakish a dit : Ne le lisez pas</b> comme <b>Vous avez cassé [<i>shibbarta</i>], mais</b> comme : <b>Vous avez agrandi [<i>sheribavta</i>]. Rabba bar Oferan a dit au nom de Rabbi Elazar, qui l'a entendu de son maître, qui</b> à son tour l'a entendu <b>de son maître:</b> Le sceptre a été étiré <b>deux cents</b> coudées.

### Partie 11
Le verset dit : <b>"Alors le roi lui dit"</b> (Esther 5:3), à la reine Esther : "Quel que soit ton désir, jusqu'à la moitié du royaume, il sera exécuté"</b> (Esther 5:6). La Guemara commente qu'Assuérus n'avait l'intention de faire qu'une offre limitée : Seulement <b>la moitié du royaume, mais pas le royaume entier, et pas quelque chose qui servirait de barrière au royaume,</b> car il y a une chose à laquelle le royaume ne consentira jamais. <b>Et qu'est-ce que c'est ? La construction du Temple;</b> si tel doit être ton souhait, réalise qu'il ne sera pas réalisé.

### Partie 12
Le verset indique qu'Esther a demandé : " Si le roi le trouve bon, <b>que le roi et Haman viennent aujourd'hui au banquet</b> que j'ai préparé pour lui " (Esther 5:4). <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'a vu Esther pour inviter Haman</b> au banquet ? <b>Rabbi Elazar dit : Elle a caché un piège pour lui, comme il est dit : "Que leur table devienne un piège devant eux"</b> (Psaumes 69:23), car elle supposait qu'elle pourrait faire trébucher Haman pendant le banquet.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehoshua dit : Elle a appris</b> à faire <b>cette chose à partir</b> des enseignements juifs de <b>sa maison paternelle, comme il est dit : "Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger"</b> (Proverbes 25:21). <b>Rabbi Meir dit :</b> Elle l'invita <b>afin</b> qu'il soit près d'elle en tout temps, <b>afin qu'il ne prenne pas conseil et ne se rebelle</b> contre Assuérus lorsqu'il découvrira que le roi est en colère contre lui.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehuda dit : </b> Elle a invité Haman <b>pour qu'on ne découvre pas qu'elle était juive,</b> car si elle l'avait éloigné, il serait devenu méfiant. <b>Rabbi Neḥemya dit : </b> Elle a fait cela <b>afin que le peuple juif ne dise pas : Nous avons une sœur dans la maison du roi', et</b> par conséquent <b>négliger leurs</b> prières pour la <b>mercie divine. Rabbi Yosei dit :</b> Elle a agi de cette manière, <b>afin que</b> Haman soit <b>toujours à portée de main pour elle,</b> car cela lui permettrait de trouver une occasion de le faire trébucher devant le roi. <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit</b> qu'Esther s'est dit : <b>Peut-être que l'Omniprésent remarquera</b> que tous soutiennent Haman et que personne ne soutient le peuple juif, <b>et Il fera pour nous un miracle.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit:</b> Elle se dit : <b>J'agirai avec gentillesse envers lui</b> et amènerai ainsi le roi à soupçonner que nous avons une liaison ; elle a fait cela <b>afin que</b> lui et elle soient tous deux tués.</b> Essentiellement, Esther était prête à être tuée avec Haman afin que le décret soit annulé. <b>Rabban Gamliel dit :</b> Assuérus <b>était un roi inconstant,</b> et Esther espérait que s'il voyait Haman à de multiples occasions, il finirait par changer d'opinion à son égard. <b>Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin</b> des paroles de Rabbi Eliezer <b>HaModa'i</b> pour comprendre pourquoi Esther a invité Haman à son banquet. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer HaModa'i dit : Elle a rendu le roi jaloux de lui et elle a rendu les</b> autres <b>ministres jaloux de lui,</b> et c'est ainsi qu'elle a provoqué sa chute.

### Partie 16
<b>Rabba dit :</b> Esther a invité Haman à son banquet afin d'accomplir ce qui est énoncé : <b>"L'orgueil précède la destruction"</b> (Proverbes 16:18), ce qui indique que pour détruire les méchants, il faut d'abord les amener à l'orgueil. On peut le comprendre selon <b>Abaye et Rava, qui disent tous deux</b> qu'elle a invité Haman afin d'accomplir le verset : <b>Lorsqu'ils seront échauffés, je leur ferai des festins,</b> et je les enivrerai, afin qu'ils se réjouissent et dorment d'un sommeil perpétuel" (Jérémie 51:39). La Guemara relate que <b>Rabba bar Avuh</b> a un jour <b>surpris Elie</b> le Prophète et lui a <b>dit : Conformément à la compréhension de qui Esther a-t-elle jugé</b> bon d'<b>agir de cette manière ? </b> Quelle était la véritable raison de son invitation ? <b>Il,</b> Elie, <b>lui a dit : </b> Esther était motivée par toutes les raisons précédemment mentionnées et a agi ainsi <b>pour toutes</b> les raisons précédemment énoncées par <b>les <i>tanna'im</i> et toutes</b> les raisons énoncées par <b>les <i>amora'im</i>.</b>

### Partie 17
Le verset dit : <b>"Et Haman leur raconta la gloire de ses richesses, et la multitude de ses fils"</b> (Esther 5:11). La Gemara demande : <b>Et combien</b> de fils avait-il en fait qui sont désignés comme <b>"la multitude de ses fils" ? Rav répond :</b> Il y avait <b>trente</b> fils ; <b>dix</b> d'entre eux sont <b>morts</b> dans leur enfance, <b>dix d'entre eux ont été pendus</b> comme le rapporte le livre d'Esther, <b>et dix</b> ont survécu et ont été contraints de <b>faire la manche</b> aux <b>portes des autres.</b>

### Partie 18
<b>Et les sages disent : Ceux qui ont mendié aux</b> <b>portes des autres</b> étaient au nombre de <b>soixante-dix, comme il est écrit : "Ceux qui étaient pleins se sont loués pour du pain"</b> (IÂ Samuel 2:5). <b>Ne le lisez pas comme : " Ceux qui étaient pleins " [<i>seve'im</i></b> ; <b>plutèt,Â </b> lisez-le comme <b>soixante-dix [<i>shivim</i>],Â </b> indiquant qu'il y en avait soixante-dix qui " se sont loués pour du pain ".

### Partie 19
<b>Et Rami bar Abba dit : Tous</b> les fils d'Haman ensemble étaient au nombre de <b>deux cent huit, comme il est dit : "Et la multitude [<i>verov</i>] de ses fils."</b> La valeur numérique du mot <i>verov</i> est égale à deux cent huit, faisant allusion au nombre de ses fils. La Guemara commente : <b>Mais</b> en fait, <b>la valeur numérique [<i>gimatriyya</i>] du</b> mot <b><i>verov</i> est égale à deux cent quatorze,</b> et non à deux cent huit. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le mot <b><i>verov</i> est écrit</b> dans la Bible sans le deuxième <i>vav</i>, et donc sa valeur numérique est égale à deux cent huit.

### Partie 20
Le verset indique : <b>"Cette nuit-là, le sommeil du roi fut troublé"</b> (Esther 6:1). <b>Rabbi Tanḥum dit :</b> Le verset fait allusion à un autre roi qui ne pouvait pas dormir ; <b>le sommeil du Roi de l'univers,</b> le Saint, Béni soit-Il, <b>a été troublé. Et les Sages disent :</b> Le sommeil des <b>hauts,</b> les anges, <b>a été perturbé, et</b> le sommeil des <b>bas, </b> le peuple juif, <b>a été perturbé. Rava dit :</b> Il faut comprendre cela <b>littéralement : Le sommeil du roi Assuérus</b> a été perturbé.

### Partie 21
Et voici la raison pour laquelle Assuérus ne pouvait pas dormir : <b>Une pensée lui vint</b> et <b>il se dit</b> : <b>Qu'est-ce qui se passe devant nous, qu'Esther a invité Haman ? Peut-être conspirent-ils contre cet homme,</b> c'est-à-dire contre moi, <b>pour le tuer. Il</b> alors <b>se dit encore</b> à lui-même : <b>Si cela est ainsi, n'y a-t-il pas un homme qui m'aime et qui m'informerait</b> de cette conspiration ? <b>Il</b> alors <b>se dit encore</b> à lui-même : <b>Peut-être qu'il y a un homme qui m'a rendu un service et que je ne l'ai pas</b> correctement <b>récompensé, et pour cette</b> raison, <b>les gens s'abstiennent de me révéler</b> des informations concernant de tels complots, car ils n'y voient aucun avantage pour eux-mêmes. <b>Immédiatement</b> après, le verset indique : <b>"Et il ordonna que l'on apporte le livre des souvenirs des chroniques"</b> (Esther 6:1).

### Partie 22
Le verset indique : <b>"Et ils furent lus</b> devant le roi" (Esther 6:1). La Guemara explique que <b>cette forme passive</b> : "Et ils furent lus," <b>enseigne qu'ils furent lus</b> miraculeusement <b>par eux-mêmes.</b> Elle dit encore : <b>"Et on les trouva écrits [<i>katuv</i>]</b> (Esther 6:2). La Guemara demande : Pourquoi la Megilla utilise-t-elle le mot <i>katuv</i>, qui indique qu'il était nouvellement écrit ? <b>Il aurait fallu dire : Un écrit [<i>ketav</i>]</b> a été trouvé, ce qui indiquerait qu'il avait été écrit dans le passé. La Guemara explique : Ceci <b>enseigne</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC