
### Partie 1
<b>avec des courgettes,</b> indiquant que souvent un homme et sa femme s'engagent dans des actions similaires.

### Partie 2
Le verset dit : <b>Le septième jour, lorsque le cœur du roi était joyeux de vin</b> (Esther 1:10). La Gemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que <b>jusqu'à présent son cœur n'était pas joyeux de vin ?</b> Fallait-il sept jours pour qu'il atteigne la gaieté ? <b>Rava a dit : Le septième jour était Chabbat,</b> lorsque la différence entre le peuple juif et les gentils est la plus apparente. Le Chabbat, <b>lorsque le peuple juif mange et boit, il commence</b> par s'occuper <b>de paroles de Torah et de paroles de louanges</b> pour Dieu. <b>Mais les nations du monde, lorsqu'elles mangent et boivent, elles ne commencent que par des paroles de licenciements.</b>

### Partie 3
La Guemara continue à détailler ce qui s'est passé lors de la fête. <b>Aussi, au festin de ce méchant homme,</b> Assuérus, lorsque les hommes commencèrent à converser, <b>certains dirent : Les femmes médianes sont</b> les plus <b>belles, tandis que d'autres disaient : Les femmes perses sont</b> les plus <b>belles. Assuérus leur dit : Le vase que j'utilise,</b> c'est-à-dire ma femme, <b>n'est ni médiane ni perse, mais</b> plutôt <b>chaldéenne. Voulez-vous la voir ? Ils lui ont répondu : Oui, à condition qu'elle soit nue,</b> car nous souhaitons la voir sans parure supplémentaire.

### Partie 4
La Gemara commente : Vashti a été punie de cette manière humiliante <b>car c'est avec la mesure qu'un homme mesure</b> aux autres <b>qu'il</b> lui-même <b>est mesuré.</b> En d'autres termes, Dieu punit les individus en fonction de leurs transgressions, mesure pour mesure. <b>Ceci enseigne que la méchante Vashti prendrait les filles d'Israël, les déshabillerait et les ferait travailler le Chabbat.</b> Par conséquent, il a été décrété qu'elle serait amenée devant le roi, nue, le Chabbat. C'est <b>Comme il est écrit : "Après ces choses, lorsque la colère du roi Assuérus fut apaisée, il se souvint de Vasthi, de ce qu'elle avait fait et de ce qui avait été décrété contre elle"</b> (Esther 2:1). C'est-à-dire, <b>comme elle avait fait</b> avec les jeunes femmes juives, <b>ainsi fut-il décrété sur elle.</b>

### Partie 5
Le verset dit : <b>Mais la reine Vashti refusa</b> de venir" (Esther 1:12). La Guemara demande : <b>Puisqu'elle était impudique, comme l'a dit le Maître</b> ci-dessus : <b>Ils avaient tous deux des intentions pécheresses, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>elle n'est pas venue ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela enseigne qu'elle a fait une crise de lèpre,</b> et qu'elle était donc gênée de s'exposer publiquement. Une autre raison de son embarras <b>a été enseignée dans une <i>baraita</i> :</b> L'ange <b>Gabriel est venu et lui a façonné une queue.</b>

### Partie 6
Le verset continue : <b>C'est pourquoi le roi était très courroucé,</b> et sa colère brûlait en lui.</b> (Esther 1:12). La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> sa colère <b>brûlait-elle en lui si fort</b> simplement parce qu'elle ne voulait pas venir ? <b>Rava dit :</b> Vashti a non seulement refusé de venir, mais elle lui a également <b>envoyé</b> un message par l'intermédiaire d'un messager : Toi, <b>fils de l'écuyer de mon père [<i>ahuriyyarei</i>].</b> Belshazzar, <b>mon père, a bu du vin contre mille</b> hommes <b>et ne s'est pas enivré,</b> comme en témoigne le verset de Daniel (5:1) à son sujet : "Belshazzar, le roi, a donné un grand festin à mille de ses seigneurs, et il a bu du vin devant ces mille hommes" ; <b>et cet homme,</b> en faisant allusion par euphémisme à Assuérus lui-même, <b>est devenu insensible à cause de son vin.</b> A cause de son audace, <b>immédiatement "sa colère a brà "lé en lui"</b> (Esther 1:12).

### Partie 7
Le verset suivant indique : <b>"Alors le roi dit aux sages,</b> qui connaissaient les temps" (Esther 1:13). La Gemara demande : <b>Qui sont ces sages ?</b> Ces sages sont <b>les Sages</b> du peuple juif, qui sont désignés comme ceux <b>"qui connaissaient les temps"</b> car ils savent intercaler les années et fixer les mois</b> du calendrier juif. Assuérus <b>leur dit : Jugez-la pour moi.</b> Les Sages <b>ont dit</b> dans leur cœur : <b>Que devons-nous faire?</b> Si <b>nous lui disons : Tue-la, demain il deviendra sobre et</b> alors viendra nous la <b>demander.</b> Si <b>nous lui disons : Laissez-la, elle a bafoué la royauté,</b> et cela ne peut être toléré. En conséquence, ils ont décidé de ne pas juger l'affaire, et <b>ils lui ont dit</b> comme suit : <b>Depuis le jour où le Temple a été détruit et où nous avons été exilés de notre terre, le conseil</b> et la perspicacité <b>nous ont été retirés, et nous ne savons pas comment juger les affaires capitales,</b> car elles sont exceptionnellement difficiles. <b>Allez vers</b> les peuples d'<b>Ammon et de Moab, qui sont restés</b> définitivement <b>établis dans leurs lieux comme le vin qui se fixe sur sa lie,</b> et ainsi leurs esprits sont également fixés.

### Partie 8
<b>Et</b> ils ont fourni une bonne <b>raison</b> quand <b>ils lui ont parlé,</b> car ils ont prouvé que celui qui est installé conserve son raisonnement : <b>Car il est écrit : Â "Moab a été à l'aise dès sa jeunesse, il s'est établi sur sa lie, il n'a pas été vidé de vase en vase, et il n'est pas allé en exil ; c'est pourquoi son goût est resté en lui, et son parfum n'a pas changé"</b> (Jérémie 48:11). Assuérus <b>immédiatement</b> a agi sur leur conseil et a demandé à ses conseillers, comme il est écrit : <b>Après lui, il y avait Carshena, Shethar, Admatha, Tarsis,</b> Meres, Marsena et Memucan' (Esther 1:14).

### Partie 9
<b>Rabbi Levi a dit : Tout ce verset</b> énumérant les noms des conseillers du roi <b>est énoncé à cause des offrandes.</b> Chaque nom fait allusion à un aspect du service sacrificiel qui était unique au peuple juif, que les anges tutélaires ont mentionné comme un mérite pour le peuple juif.

### Partie 10
<b>Carshena" ; les anges tutélaires ont dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, les Gentils ont-ils</b> jamais offert devant Toi des agneaux [<i>karim</i>] de première année [<i>shana</i>], comme le peuple juif a offert devant Toi ? Â "Shéthar" ; ont-ils jamais offert devant Toi deux tourterelles [<i>shetei torim</i>] ? "Admatha" ; ont-ils jamais construit devant Toi un autel de terre [<i>adama</i>] ? "Tarshish" ; ont-ils jamais exercé leur ministère devant Toi dans les vêtements sacerdotaux, comme il est écrit</b> que sur la quatrième des quatre rangées de pierres précieuses contenues sur le pectoral étaient : <b>"Un béryl [<i>tarshish</i>], un onyx, et un jaspe"</b> (Exode 28:20). <b>"Meres" ; ont-ils jamais remué [<i>meirsu</i>] le sang des offrandes devant Toi ? "Marsena" ; ont-ils jamais remué [<i>meirsu</i>] l'offrande devant Toi ? "Memucan" ; ont-ils jamais préparé [<i>hekhinu</i>]</b> la <b>table devant Toi,</b> sur laquelle on a placé les pains de proposition ?

### Partie 11
Le verset dit : <b>"Et Memucan dit"</b> (Esther 1:16). Un Sage <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Memucan est Haman. Et pourquoi</b> Haman est-il <b>référencé comme Memucan ? Parce qu'il était préparé [<i>mukhan</i>] pour</b> apporter la <b>calamité</b> sur le peuple juif. <b>Rav Kahana a dit : D'ici</b> nous voyons <b>que l'homme du peuple saute au front</b> et parle le premier, car Memucan a été mentionné en dernier parmi les sept conseillers du roi, et néanmoins il a exprimé son opinion le premier.

### Partie 12
Le roi envoya des lettres au peuple de toutes ses provinces, dans lesquelles il était écrit : <b>Que chacun exerce l'autorité dans sa propre maison</b> et parle selon la langue de son peuple"¯ (Esther 1:22). <b>Rava a dit : Sans les premières lettres</b> envoyées par Assuérus, que tout le monde a écartées, <b>Il ne serait pas resté parmi les ennemis du peuple juif,</b> un euphémisme pour le peuple juif lui-même, <b>un reste ou un réfugié.</b> Comme ces premières lettres ont fait l'objet de moqueries, les gens n'ont pas pris le roi au sérieux et n'ont pas immédiatement agi selon la directive des lettres ultérieures, appelant à la destruction du peuple juif.

### Partie 13
La Guemara poursuit . La raison pour laquelle les premières lettres n'ont pas été prises au sérieux est que <b>ceux qui les recevaient</b> disaient : Qu'est-ce que cela signifie qu'il nous a envoyé : " Que chacun exerce son autorité dans sa propre maison " ? </b> C'est <b>évident ; même</b> un humble <b>tisseur est commandant [<i>paredashekha</i>] dans sa maison.</b> Si c'est le cas, pourquoi donc le roi a-t-il trouvé nécessaire de faire une telle proclamation ?

### Partie 14
Le verset décrit la recherche par Assuérus d'une nouvelle épouse en déclarant : <b>"Et que le roi nomme des officiers</b> dans toutes les provinces de son royaume, afin qu'ils rassemblent toutes les belles jeunes vierges à Suse, le château" (Esther 2:3). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : "En toute chose, l'homme prudent agit avec connaissance, mais l'insensé déploie sa folie"</b> (Proverbes 13:16) ? Ce verset met en évidence la différence entre les approches de deux rois' pour trouver une épouse.

### Partie 15
<b>"En toute chose, un homme prudent agit avec connaissance"</b> ; cette</b> affirmation fait référence à <b>David,</b> qui lui aussi cherchait une femme pour lui-même, <b>comme il est écrit : "Et ses serviteurs lui dirent : Que l'on cherche pour mon seigneur le roi une jeune vierge"</b> (IÂ Rois 1:2). Comme il cherchait une jeune fille, <b>ceux qui avaient une fille la lui amenaient,</b> car chacun voulait que sa fille soit la femme du roi. En ce qui concerne la suite du verset : <b>"Mais l'insensé déploie sa folie"</b> (Proverbes 13:16), <b>cette affirmation <b>se rapporte</b> à <b>Ahasuerus, comme il est écrit : "Et que le roi nomme des officiers"</b> pour rechercher de nombreuses jeunes filles. Comme il devenait évident que le roi aurait des relations avec toutes, mais qu'il finirait par n'en choisir qu'une seule comme épouse, <b>ceux qui avaient une fille la lui cachaient.</b>

### Partie 16
Le verset qui décrit initialement Mardochée indique : <b>"Il y avait un certain Juif à Suse le château,</b> dont le nom était Mardochée, fils de Jaïr, fils de Shimei, fils de Kish, un <b>Benjamite"</b> (Esther 2:5). La Gemara demande : <b>Que véhicule-t-il</b> dans le verset en <b>disant</b> les noms des ancêtres de Mardochée ? <b>Si</b> le verset en fait <b>arrive à</b> retracer son <b>ancestry, il devrait continuer à retracer</b> sa lignée <b>en arrière</b> jusqu'à <b>Benjamin,</b> le fondateur de sa tribu. <b>Au contraire, qu'y a-t-il de différent</b> dans ces noms pour qu'ils méritent une mention spéciale ?

### Partie 17
La Guemara répond : Un Sage <b>a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Tous ces noms sont des noms par lesquels</b> Mardochée <b>était appelé. </b> On l'appelait <b>le fils de Jaïr</b> parce qu'il était <b>le fils qui éclairait [<i>héritier</i>] les yeux de</b> tout le <b>peuple juif par ses prières ; "Le fils de Shimei"</b> parce qu'il fut <b>le fils dont Dieu a entendu [<i>shama</i>] les prières ; "Le fils de Kish" parce qu'il a frappé [<i>hikish</i>] aux portes de la miséricorde et elles lui ont été ouvertes. </b>

### Partie 18
La Guemara souligne une contradiction : Mardochée <b>est désigné comme un " Juif [<i>Yéhudi</i>] ", indiquant apparemment</b> qu'il était issu</b> de la tribu de <b>Judah,</b> mais dans la suite du verset <b>il est appelé " Benjamite " [<i>Yemini</i>], ce qui indique qu'il était issu</b> de la tribu de <b>Benjamin. Rav Naḥman a dit : Mardochée était couronné de</b> <b>noms honorifiques.</b> <i>Yehudi</i> est l'une de ces épithètes honorifiques, en raison de son allusion à la tribu royale de Juda, mais elle ne fait pas référence à l'affiliation tribale de Mardochée.

### Partie 19
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> une explication alternative : Le <b>père de Mardochée</b> était de la tribu de <b>Benjamin, et sa mère était de</b> la tribu de <b>Judah.</b> Par conséquent, il était à la fois un <i>Yemini</i>, un Benjamite, et un <i>Yehudi</i>, de la tribu de Juda. <b>Et les sages disent</b> que cette double lignée est due à une dispute : <b>Les familles étaient en compétition</b> les unes avec les autres</b> pour savoir quelle tribu pouvait s'attribuer le mérite de Mardochée. <b>La famille de Juda</b> aurait <b>dit : J'ai provoqué la naissance de Mardochée,</b> car ce n'est que <b>parce que David n'a pas tué Shimei, le fils de Gera,</b> lorsqu'il l'a maudit (voir IIÂ Samuel 16) qu'il a été possible que Mardochée naisse plus tard de sa descendance. <b>Et la famille de Benjamin dit</b> en réponse : En fin de compte <b>il est venu de moi,</b> car il était en fait de la tribu de Benjamin.

### Partie 20
<b>Rava a dit : La Congrégation d'Israël</b> à l'époque <b>a dit</b> ceci <b>d'un point de vue opposé,</b> non pas comme une vantardise, mais comme une plainte, en remarquant : <b>Voyez ce qu'un Judéen m'a fait et comment un Benjamite m'a remboursé. Ce qu'un Judéen m'a fait</b> fait référence à .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC