
### Partie 1
Puisque <i>Shekalim</i> est lu à partir de la portion de la Torah qui suit immédiatement la lecture hebdomadaire régulière de la Torah, les gens <b>vont</b> dire à tort <b>qu'ils</b> ont simplement prolongé la lecture régulière et se sont <b>halés là,</b> et ils ne réaliseront pas que la dernière lecture était en fait pour le bien de <i>Shekalim</i>.

### Partie 2
<b>Au contraire, Abaye a dit : Six</b> personnes <b>liront depuis "Et tu commanderas" jusqu'à</b> mais sans inclure <b>"Et tu feras</b> une cuve en cuivre", qui se termine par la portion utilisée pour <i>Shekalim</i>. <b>Et</b> alors <b>une</b> personne <b>répète et lit</b> <i>Shekalim</i> <b>de "Quand tu fais le compte" jusqu'à</b> mais sans inclure <b>"Et tu feras</b> une cuvette en cuivre". La répétition de cette portion sert à souligner le fait qu'elle a été lue pour <i>Shekalim</i>.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Si le Chabbat pendant lequel <i>Shekalim</i> doit être lu <b>se produit le</b> Chabbat pendant lequel <b>la portion</b> à lire pour la lecture hebdomadaire régulière <b>est adjacente</b> <i>Shekalim</i>, <b>que ce soit</b> le Chabbat <b>précédant</b> ce Chabbat <b>ou le suivant,</b> alors <b>ils lisent et répètent</b> <i>Shekalim</i>.

### Partie 4
<b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Abaye, cela fonctionne bien,</b> car la conclusion de la <i>baraita</i>, selon laquelle on répète <i>Shekalim</i>, soutient son avis. <b>Mais selon</b> l'avis du <b>Rabbin Yitzḥak Nappaḥa,</b> c'est <b>difficile.</b>

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa</b> aurait pu <b>vous dire : Et selon Abaye, est-ce que</b> vraiment <b>ça marche bien ?</b> La référence de la <i>baraita</i> à un cas où le Chabbat où l'on lit <i>Shekalim</i> <b>précède</b> le Chabbat où cette portion sera lue dans le cadre de la lecture hebdomadaire <b>marche bien,</b> puisque cela peut effectivement se produire. Cependant, en ce qui concerne la référence à ce Chabbat <b>suivant</b> le Chabbat au cours duquel cette portion est lue dans le cadre de la lecture hebdomadaire, dans <b>de quelles circonstances</b> peut-on trouver ce cas <b>de figure ?</b> Cela ne se produit jamais ainsi.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> perforce, <b>qu'avez-vous à dire ? </b> Que lorsque la <i>baraita</i> fait référence à la répétition de <i>Shekalim</i> lorsque le Chabbat où l'on lit <i>Shekalim</i> suit le Chabbat où on le lit comme lecture hebdomadaire régulière, cela signifie que <b>on le répète</b> en le lisant <b>sur</b> deux <b><i>Shabbatot</i> successives. </b> De même, <b>là aussi,</b> lorsque la <i>baraita</i> fait référence à la répétition des <i>Shekalim</i> lorsque le Chabbat où l'on lit les <i>Shekalim</i> précède le Chabbat où on les lit comme lecture hebdomadaire régulière, cela signifie que <b>on les répète</b> en les lisant <b>sur</b> deux <b><i>Shabbatot</i> successives.</b>

### Partie 7
La Guemara considère un cas similaire : Si le Chabbat où l'on doit lire <i>Shekalim</i> <b>se produit le</b> Chabbat où la portion régulière <b>elle-même</b> commence par <b>""Quand on fait le compte,"</b> que faut-il faire ? <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Six</b> personnes <b>lisent depuis "Et tu feras</b> une cuve en cuivre" <b>jusqu'à</b> mais sans inclure la portion de <b>"Et il assembla"</b> (Exode 30:17""34:35). Il s'agit de toute la portion hebdomadaire régulière de " Quand tu fais le compte " sans le passage d'ouverture, qui est aussi la portion de <i>Shekalim</i>. <b>Et</b> alors <b>une</b> personne revient en arrière et <b>lit</b> la portion de <i>Shekalim</i> <b>de Â "Quand tu fais le compte" jusqu'à</b> mais sans inclure <b>"Et tu feras</b> une cuve en cuivre.Â

### Partie 8
<b>Abaye s'y oppose fermement : Maintenant</b> les gens <b>vont</b> par erreur <b>dire</b> qu'ils <b>lisent</b> la portion hebdomadaire régulière <b>dans le désordre,</b> et ils ne réaliseront pas que la dernière lecture était en fait pour le bien de la portion de <i>Shekalim</i>. <b>Abaye a plutôt dit : Six</b> personnes <b>lisent</b> toute la portion de "Quand tu compteras" <b>jusqu'à</b> mais sans inclure la portion de <b>""Et il assembla"</b> (Exode 30:11""34 : 35), <b>et</b> alors <b>une</b> personne <b>répète et lit</b> la portion de <i>Shekalim</i> <b>de " Quand tu feras le compte " jusqu'à</b> mais sans inclure <b>"Et tu feras</b> une cuve en cuivre. "

### Partie 9
La Guemara note : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Abaye : </b> Si le Chabbat au cours duquel <i>Shekalim</i> doit être lu <b>se produit le</b> Chabbat au cours duquel la portion régulière <b>elle-même</b> est <b>"Lorsque tu fais le compte,</b> la première partie de cette portion <b>est lue</b> une fois dans le cadre de la lecture hebdomadaire <b>et</b> ensuite <b>répétée</b> comme portion de <i>Shekalim</i>.

### Partie 10
§ La mishna déclare : Si la Nouvelle Lune d'Adar <b>se produit au cours</b> du milieu de <b>la semaine,</b> la congrégation <b>avance</b> la lecture de <i>Shekalim</i> <b>à la semaine précédente.</b> A ce sujet, une dispute amoraïque <b>a été énoncée:</b> En ce qui concerne le cas où <b>la Nouvelle Lune d'Adar se produit le vendredi, Rav a dit:</b> La congrégation <b>avance</b> la lecture de la portion à la semaine précédente. <b>Et Shmuel dit : Ils reportent</b> la lecture de la portion au jour suivant, et elle est lue le Chabbat suivant.

### Partie 11
La Guemara explique les deux avis : <b>Rav a dit : Ils avancent</b> la lecture à la semaine précédente, <b>car, si</b> on ne lisait la portion que le lendemain, <b>il y aurait moins que le</b> nombre requis de <b>jours,</b> c'est-à-dire deux semaines, que l'annonce doit précéder la mise en place des <b>tableaux</b> de change le quinze. <b>Et Shmuel dit : Ils reportent</b> la lecture de la portion au lendemain. Quant à l'argument de Rav', Shmuel aurait pu <b>vous dire : En fin de compte,</b> dans une telle année, <b>le quinze</b> d'Adar <b>se produit également un vendredi, et</b> par conséquent, <b>les tables de change</b> ne seront pas sorties avant le dimanche.</b> Par conséquent, il y aura encore deux semaines complètes entre l'annonce et la mise en place des tables. <b>C'est pourquoi, ils</b> peuvent <b>reporter</b> la lecture au jour suivant.

### Partie 12
La Guemara propose diverses preuves de l'opinion du Rav : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si la Nouvelle Lune <b>se produit pendant</b> le milieu de <b>la semaine, on avance</b> la lecture de cette portion <b>au Chabbat précédent</b>, <b>et</b> dans ce cas <b>on interrompt</b> la lecture des quatre portions <b>au Chabbat suivant.</b> La Gemara explique la preuve : <b>Quoi ; n'est-il pas</b> que cela se réfère <b>même</b> à un cas où la Nouvelle Lune se produit <b>le vendredi ?</b> Cela prouverait l'opinion du Rav'. <b>Non;</b> il fait référence <b>spécifiquement</b> à un cas où elle se produit <b>pendant</b> le milieu <b>de la semaine.</b>

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Quel est le premier Chabbat</b> des quatre <i>Chabbatot</i> où sont lues les portions spéciales ? Le Chabbat de <b>celle</b> des semaines <b>au cours desquelles survient la Nouvelle Lune de Adar, et</b> c'est le cas <b>même</b> si elle survient <b>le vendredi.</b> La Gemara explique la preuve : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le <i>baraita</i> enseigne que le cas où elle se produit <b>même le vendredi est similaire</b> au cas où elle se produit <b>pendant</b> le milieu de la semaine, et <b>comme</b> lorsqu'il se produit <b>pendant</b> le milieu de la semaine, <b>on avance</b> la lecture au Chabbat précédent, <b>de même,</b> lorsqu'il se produit le <b>vendredi, on avance</b> la lecture au Chabbat précédent ? Cela prouverait donc l'opinion du Rav'.

### Partie 14
<b>Shmuel dit :</b> Il faut modifier la <i>baraita</i> et au lieu de dire : Pendant laquelle la Nouvelle Lune se produit, il faut dire : <b>Lorsque</b> la Nouvelle Lune se produit, c'est-à-dire le Chabbat lui-même. <b>Et c'est ainsi que l'école de Shmuel a enseigné : Le jour où la nouvelle lune se produit.

### Partie 15
La Gemara suggère : Cette dispute entre les <i>amora'im</i> est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> telle qu'elle est enseignée dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la lecture des quatre portions spéciales, <b>elles interrompent le flux des <i>Chabbatot</i>,</b> c'est-à-dire qu'il y a un Chabbat dans lequel aucune portion spéciale n'est lue ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda HaNasi. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Ils n'interrompent pas le flux</b> des <i>Chabbatot</i>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Quand est-ce que je dis qu'ils n'interrompent pas le flux</b> des <i>Shabbatot</i> ? <b>Quand</b> la Nouvelle Lune d'Adar <b>se produit le vendredi,</b> puisque je tiens que dans ce cas, <i>Shekalim</i> est lu le jour suivant, et donc les quatre portions sont lues sur quatre semaines consécutives. <b>Cependant, lorsque</b> la Nouvelle Lune d'Adar <b>se produit en semaine, on avance et on lit</b> <i>Shekalim</i> <b>le Chabbat précédent, bien que ce soit</b> toujours le mois de <b>Shevat,</b> et donc l'un des <i>Chabbatot</i> d'Adar, il n'y aura pas de lecture. Il semblerait donc que Shmuel se conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, tandis que Rav se conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 16
§ La mishna dit : <b>Le deuxième</b> Chabbat d'Adar, le Chabbat précédant Pourim, on lit la portion de <b>Souvenir [<i>zakhor</i>]</b> ce qu'a fait Amalek (Deutéronome 25:17""19). La portion de <i>Zakhor</i> est associée à Pourim car selon la tradition, Haman était un descendant d'Amalek, et donc la victoire sur lui et ses partisans était une victoire contre Amalek. A ce propos, une dispute amoraïque <b>a été énoncée :</b> En ce qui concerne le cas où <b>Pourim se produit un vendredi, Rav a dit :</b> La congrégation <b>avance</b> la lecture de <b>la portion de <i>Zakhor</i></b> au Chabbat précédent. <b>Et Shmuel a dit : Ils la reportent</b> au Chabbat suivant Pourim.

### Partie 17
La Guemara explique les deux avis : <b>Rav a dit : Ils l'avancent</b> au Chabbat précédent, <b>afin que l'observance</b> de Pourim <b>ne précède pas le souvenir</b> de la destruction d'Amalek, qui est réalisé par la lecture de la portion de <i>Zakhor</i>. <b>Et Shmuel dit : Ils reportent</b> sa lecture. Et quant à l'argument de Rav', Shmuel aurait pu <b>vous dire : Puisqu'il y a les villes fortifiées</b> <b>qui observent</b> Pourim <b>le quinze</b>, au moins en ce qui les concerne, <b>l'observance et le souvenir se rejoignent</b> le même jour, et cela suffit.

### Partie 18
La Guemara propose diverses preuves de l'opinion de Rav' : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Le deuxième</b> Chabbat, on lit la portion de <b><i>Zakhor</i>.</b> Le Gemara suggère : <b>N'est-il pas</b> le cas que <b>lorsque la Nouvelle Lune</b> d'Adar <b>se produit le Chabbat, Pourim se produit le vendredi, et</b> pourtant la mishna <b>enseigne : Le deuxième</b> Chabbat, on lit la portion de <b><i>Zakhor</i>?</b> Cela conforte l'opinion du Rav'selon laquelle, dans tous les cas, la portion est lue avant Pourim. <b>Rav Pappa a dit :</b> Il n'y a pas de preuve, car on pourrait argumenter comme suit : <b>Quelle est</b> l'intention de la mishna lorsqu'elle fait référence au <b>second</b> Chabbat ? Elle pourrait signifier <b>le deuxième</b> Chabbat au cours duquel une portion spéciale est lue, ce qui, si Pourim a lieu le vendredi, ne se produit qu'<b>après l'interruption</b> du Chabbat précédent, pendant lequel aucune portion n'a été lue.

### Partie 19
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Quel est le deuxième Chabbat</b> au cours duquel on lit une portion spéciale ? Le Chabbat de <b>quel que soit</b> la semaine <b>pendant laquelle Pourim a lieu, et</b> c'est le cas <b>même</b> si elle a lieu <b>le vendredi.</b> La Gemara explique la preuve : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la <i>baraita</i> enseigne que <b>même</b> si Pourim a lieu <b>le vendredi,</b> le cas <b>est similaire</b> au cas où elle a lieu <b>pendant</b> le milieu de la semaine, et donc, <b>comme</b> lorsqu'il se produit <b>pendant</b> le milieu de la semaine, <b>on avance</b> la lecture au Shabbat précédent, <b>de même,</b> lorsqu'il se produit le <b>vendredi, on</b> doit <b>avancer</b> la lecture au Shabbat précédent ? Cette <i>baraita</i> prouverait donc l'opinion du Rav'.

### Partie 20
<b>Shmuel dit :</b> Il faut modifier la <i>baraita</i> et au lieu de dire : Pendant lequel Pourim se produit, il faut dire : <b>Lorsque</b> Pourim se produit, c'est-à-dire le Chabbat lui-même. <b>Et donc l'école de Shmuel a enseigné : Lors de laquelle</b> Pourim se produit.

### Partie 21
En ce qui concerne le moment où Pourim <b>se produit le Chabbat même, Rav Huna dit : Tout le monde est d'accord,</b> c'est-à-dire aussi bien Rav que Shmuel, pour dire que <b>ils n'avancent pas</b> la lecture de la portion de <i>Zakhor</i> au Chabbat précédent, mais elle est lue ce Chabbat-là. <b>Et Rav Naḥman a dit :</b> Même dans ce cas, il y a <b>un différend,</b> car Rav soutient que dans tous les cas, le souvenir de la destruction d'Amalek, qui est réalisé par la lecture de la portion de <i>Zakhor</i>, doit toujours précéder l'observance de Pourim. <b>On a également affirmé</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si <b>Pourim survient le Chabbat, on avance et on lit</b> la portion de <b><i>Zakhor</i> le Chabbat précédent,</b> comme Rav Naḥman a compris l'avis de Rav'.

### Partie 22
§ La mishna précise : <b>Le troisième</b> Chabbat, on lit la partie de <b>la génisse rouge [<i>Para</i>]</b> (Nombres 19:1""22). <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le troisième Shabbat ? Celui qui</b> Chabbat survient <b>immédiatement après Pourim.</b> Il <b>a été</b> également <b>énoncé : Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Le Shabbat qui est immédiatement</b> après <b>la Nouvelle Lune de Nisan.</b>

### Partie 23
La Guemara commente : <b>Et</b> ces deux déclarations <b>ne sont pas en désaccord,</b> car elles se réfèrent à des cas différents : <b>Cette</b> déclaration de Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, fait référence à un cas <b>où la Nouvelle Lune de Nisan se produit le Chabbat</b> lui-même. Dans ce cas, la portion de <i>HaḤodesh</i> est lue alors, et par conséquent la lecture de <i>Para</i> est reportée au Chabbat suivant. <b>Et cette</b> déclaration du <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> la Nouvelle Lune de Nisan <b>se produit en milieu de semaine.</b> Par conséquent, <i>HaḤodesh</i> est lu le Chabbat qui précède immédiatement la Nouvelle Lune, et <i>Para</i> est lu le Chabbat qui précède celui-ci, c'est-à-dire le Chabbat qui est adjacent à Pourim et qui le suit.

### Partie 24
§ La mishna dit : <b>Le quatrième</b> Chabbat, on lit la portion de <b>"Ce mois [<i>haḥodesh</i>] sera pour vous"</b> (Exode 12:1""20). <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque <b>la Nouvelle Lune de Adar survient le jour du Shabbat, on lit "Quand tu fais le compte"</b> comme portion de <i>Shekalim</i>. <b>Et on lit comme <i>haftara</i></b> l'histoire impliquant <b>Jehoiada</b> le prêtre (IIÂ Rois 12:1""27). <b>Et quel est le premier Chabbat ? </b> Le Chabbat de <b>quel que soit</b> la semaine <b>durant laquelle se produit la Nouvelle Lune d'Adar, et</b> c'est le cas <b>même</b> si elle se produit <b>le vendredi. Le second</b> Chabbat, on lit la portion de <b><i>Zakhor</i>, et on lit comme la <i>haftara</i></b> de <b>"Je me suis souvenu</b> de ce qu'a fait Amalek" (IÂ Samuel 15:1""34). <b>Et quel est le deuxième Chabbat ? </b> Le Chabbat de <b>la semaine</b> au cours de laquelle survient Pourim, et</b> c'est le cas <b>même</b> si elle survient <b>un vendredi.</b>

### Partie 25
<b>Le troisième</b> Chabbat, on lit la portion de la <b>Génisseuse rouge [<i>Para</i>], et on lit comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"C'est alors que j'aspergerai</b> une eau pure <b>sur toi"</b> (Ezéchiel 36:25""38). <b>Et quel est le troisième Chabbat ? Celui qui est adjacent à Pourim et après lui. Le quatrième</b> Chabbat, on lit la portion de <b>"Ce mois [<i>haḥodesh</i>]</b> sera pour vous,</b> et on lit comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"Ceci dit le Seigneur Dieu : Au premier mois, le premier jour du mois"</b> (Ezéchiel 45:18""46:18).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC