
### Partie 1
<b>Il a été enseigné :</b> Ceci <b>n'est pas le cas en ce qui concerne</b> la lecture de <b>la Torah,</b> qui ne peut être lue que par une seule personne. <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Megilla</i> 3:20) : Lors de la lecture de <b>la Torah, une</b> personne <b>lit et une autre peut traduire</b> la lecture en araméen pour la congrégation, <b>à condition qu'il n'y ait pas une</b> personne <b>lisant et deux</b> personnes <b>traduisant,</b> car deux voix ne peuvent être entendues simultanément. <b>Et</b> lors de la lecture des <b>Prophètes, une</b> personne <b>lit et deux peuvent traduire,</b> car il est moins nécessaire de s'assurer que tout le monde entende la traduction précise, les Prophètes n'enseignant pas la <i>halakha</i>. C'est le cas <b>à condition qu'il n'y ait pas deux</b> personnes <b>lisant et deux traduisant. Et</b> lors de la récitation du <b><i>hallel</i> et</b> de la lecture de la <b>Mégilla, même dix</b> personnes <b>peuvent lire et dix peuvent traduire.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la Megilla peut être lue par plusieurs personnes à la fois ? <b>Puisque</b> la Megilla <b>est chérie</b> par la congrégation, <b>elle prêtera</b> une attention soutenue et l'entendra,</b> et elle ne sera pas distraite par les différentes voix.

### Partie 3
§ Nous avons appris dans la mishna : Dans <b>un lieu où</b> le peuple <b>a l'habitude de réciter une bénédiction</b> sur la lecture, <b>on doit réciter une bénédiction. Abaye dit : Ils ont enseigné</b> que la question dépend de la coutume locale <b>seulement</b> en ce qui concerne la bénédiction que l'on récite <b>après</b> la lecture de la Megilla. <b>Mais</b> en ce qui concerne la bénédiction qui est récitée <b>avant</b> la lecture, c'est <b>une mitzva de réciter la bénédiction</b> selon tous les avis, comme <b>Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne toutes les mitzvot, on récite une bénédiction sur elles avant [<i>sur</i>] leur exécution.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire que</b> le mot <b><i>sur</i> est la langue de la préséance ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que le verset dit : "Et Ahimaaz courut par le chemin de la plaine, et dépassa [<i>vaya'avor</i>] le Cushite"</b> (IIÂ Samuel 18:23), c'est-à-dire qu'Ahimaaz dépassa le Cushite. <b>Abaye dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici : "Et il passa [<i>avar</i>] devant eux"</b> (Genèse 33:3). <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que la preuve vient <b>d'ici : "Et leur roi passa [<i>vaya'avor</i>] devant eux et le Seigneur à leur tête"</b> (Michée 2:13).

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle bénédiction est récitée avant</b> la lecture de la Megilla ? La Guemara relate que <b>Rav Sheshet de Katrazya</b> une fois, il est <b>arrivé</b> à se présenter <b>devant Rav Ashi, et il a récité</b> trois <b>bénédictions,</b> auxquelles font allusion les lettres <b><i>mem</i>, <i>nun</i>, <i>ḥet</i> : </b> Concernant la lecture [<i>mikra</i>] de la Megilla ; Qui a fait des miracles [<i>nissim</i>] pour nos pères ; et Qui nous a donné la vie [<i>sheḥeyanu</i>].

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la bénédiction que l'on récite après</b> la lecture de la Megilla dans les endroits où il est d'usage de réciter une telle bénédiction ? La Guemara répond que l'on récite la bénédiction suivante : <b>Béni sois-Tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, le Dieu qui plaide notre cause, et qui juge notre réclamation, et qui venge notre vengeance, et qui punit nos ennemis, et qui apporte la rétribution à nos ennemis. Béni sois-Tu, Seigneur, qui, au nom d'Israël, inflige un châtiment à tous ses ennemis. Rava a dit :</b> La conclusion de la bénédiction est la suivante : Béni sois-tu, Seigneur, <b>le Dieu qui apporte le salut. Rav Pappa a dit : Par conséquent,</b> puisqu'il y a deux avis sur la question, <b>il faut dire les deux : Béni sois-tu, Seigneur, qui, en faveur d'Israël, inflige un châtiment à tous leurs ennemis ; le Dieu qui apporte le salut.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : <b>Les lundis et</b> les <b>jeudis</b> pendant l'office du matin <b>et le Chabbat pendant l'office de l'après-midi, trois</b> personnes <b>lisent</b> de la Torah. La Gemara demande : <b>Correspondant à quoi ont été institués ces trois</b> lecteurs ? <b>Rav Asi dit : Ils correspondent</b> aux trois sections de la Bible : <b>Pentateuque, Prophètes, et Écrits. Rava a dit : Ils correspondent</b> aux trois composantes du peuple juif : <b>Prêtres, Lévites, et Israélites.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une question : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que Rav Shimi a enseignée : On ne peut pas diminuer</b> à moins de <b>dix</b> le nombre de <b>versets</b> lus lors d'une lecture publique de la Torah <b>à la synagogue,</b> et qu'un verset générique, par exemple <b>"Et</b> Dieu <b>parla</b> à Moïse en disant,</b> est inclus dans le compte, à quoi ces dix</b> versets <b>correspondent-ils ?</b> Pourquoi spécifiquement le nombre dix ?

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Ils <b>correspondent aux dix oisifs qui sont dans la synagogue,</b> c'est-à-dire dix hommes qui ont le loisir de ne pas travailler, et au contraire s'assoient dans la synagogue et sont disponibles pour répondre aux besoins communautaires. <b>Rav Yossef a dit :</b> Ils <b>correspondent aux dix commandements qui ont été énoncés à Moïse au Sinaï. Rabbi Levi a dit :</b> Ils <b>correspondent aux dix</b> psaumes de <b>l'éloge</b> que <b>David a dit dans le livre des Psaumes. Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils correspondent aux dix énoncés par lesquels le monde a été créé.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que ces</b> dix énoncés ? Vraisemblablement, il s'agit des énoncés introduits par les mots <b>"et</b> Dieu <b>a dit"</b> dans le récit de la Création au premier chapitre de la <b>Genèse.</b> Cependant, <b>il n'y a</b> que <b>neuf de ces énoncés</b> et non dix. La Guemara répond : L'expression : <b>"Au commencement"</b> (Genèse 1:1) <b>est également</b> considérée comme <b>un énoncé, comme il est écrit : " C'est par la parole de l'Eternel que les cieux ont été faits, et toute leur armée par le souffle de sa bouche " (Psaumes 33:6), ce qui indique que la première expression de la Création était la création générale de l'univers entier.

### Partie 11
<b>Rava a dit :</b> Puisque dix versets doivent être lus, si <b>le premier</b> des trois lecteurs appelés à la Torah <b>lit quatre</b> versets, <b>il est digne de louanges ;</b> si <b>le deuxième a lu quatre</b> versets, <b>il est digne de louanges ;</b> et si <b>le troisième a lu quatre</b> versets, <b>il est digne de louanges.</b>

### Partie 12
Rava explique : <b>Si le premier</b> des trois lecteurs appelés à la Torah <b>a lu quatre</b> versets, <b>il est digne de louanges</b> car le premier d'une série est privilégié, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 8a) : On <b>retire</b> les fonds <b>de la <b>chambre du trésor</b> du Temple,</b> afin de les utiliser pour l'achat d'offrandes communes et pour s'occuper des autres besoins du Temple, <b>avec trois</b> grands <b>paniers,</b> chacun mesurant <b>trois <i>se'a</i>. Sur</b> les paniers <b>est écrit,</b> respectivement, <b><i>alef</i>, <i>beit</i>, <i>gimmel</i>,</b> afin <b>de savoir lequel d'entre eux a été enlevé en premier, </b> afin de <b>sacrifier</b> les offrandes achetées avec l'argent <b>de</b> ce panier <b>en premier, car c'est une mitzva</b> d'utiliser l'argent collecté avec <b>le premier</b> panier avant l'argent collecté avec les autres.

### Partie 13
Si <b>celui du milieu a lu quatre</b> versets, <b>il est</b> également <b>digne d'éloges,</b> car la position du milieu est également digne, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Les sept lampes <b>doivent éclairer devant le candélabre"</b> (Nombres 8:2) ; <b>cela enseigne que</b> le prêtre <b>tourne le front</b> de chaque lampe <b>vers</b> la <b>lampe occidentale</b> du candélabre, c'est-à-dire la lampe du milieu, <b>et</b> la <b>lampe occidentale</b> fait face <b>à la Présence divine. Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est dérivé <b>de là que celle du milieu est</b> particulièrement <b>pratiquée.</b>

### Partie 14
<b>Et si le dernier</b> appelé à la Torah <b>lit quatre</b> versets, <b>il</b> aussi <b>est digne de louanges, en raison</b> du principe selon lequel <b>on s'élève</b> à un niveau supérieur de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Si le dernier lecteur lit plus de versets que ne l'ont fait les deux premiers, il s'agit d'une élévation de la sainteté. La Guemara relate que <b>Rav Pappa est arrivé</b> à venir <b>à la synagogue de</b> l'endroit appelé <b>Avi Gover, et la première personne</b> appelée à la Torah <b>a lu quatre</b> versets, <b>et Rav Pappa l'a félicité.</b>

### Partie 15
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne peut ni diminuer</b> le nombre de lecteurs <b>ni en ajouter.</b> Celui qui commence la lecture et celui qui conclut la lecture de la Torah récitent chacun une bénédiction. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui commence</b> la lecture <b>récite une bénédiction avant</b> la lecture de la Torah, <b>et celui qui conclut</b> la lecture <b>récite une bénédiction après</b> la lecture.

### Partie 16
La Gemara commente : <b>Et maintenant que tous</b> ceux qui lisent de la Torah <b>récitent des bénédictions</b> à la fois <b>avant et après</b> la lecture de la Torah, <b>c'est la raison pour laquelle les Sages ont institué</b> cette politique : C'est <b>un décret dû</b> à la fois à <b>ceux qui entrent</b> dans la synagogue au milieu de la lecture et n'entendent pas la bénédiction initiale du premier lecteur <b>et à ceux qui quittent</b> la synagogue tôt et n'entendent pas la bénédiction finale du dernier lecteur, de peur qu'ils n'arrivent à la conclusion erronée qu'une seule bénédiction suffit.

### Partie 17
Nous avons appris dans la mishna : <b>Les</b> jours de la <b>Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre</b> personnes <b>lisent</b> de la Torah. <b>Ulla bar Rav soulève un dilemme devant Rava : La</b> Torah <b>portion</b> lue <b>à la Nouvelle Lune</b> consiste en trois courts paragraphes consécutifs (Nombres 28:1""8, 9""10, 11""15). <b>Comment doit-on le lire</b> afin de le répartir entre quatre lecteurs ? En ce qui concerne le premier paragraphe, qui comprend le verset : <b>"Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande, la provision</b> de Mes sacrifices consumés par le feu" (Nombres 28:2), et <b>qui comporte huit versets, que devons-nous faire ?</b>.

### Partie 18
Si vous dites que <b>les</b> premiers <b>deux</b> lecteurs <b>doivent lire trois versets chacun, il ne restera</b> que <b>deux</b> autres <b>versets</b> jusqu'à la fin du paragraphe, et <b>on ne peut laisser moins de trois versets</b> avant la fin d'un <b>paragraphe</b> à la fin d'une lecture. Si l'on dit que les deux premiers lecteurs <b>doivent lire quatre</b> versets <b>chacun</b> et compléter le premier paragraphe, alors <b>sept</b> versets <b>seront laissés</b> jusqu'à la fin de la portion entière ; le deuxième paragraphe de <b>"Et le jour du Shabbat"</b> (Nombres 28 : 9) <b>est de deux</b> versets, et le troisième paragraphe de <b>"Et aux débuts de vos mois"</b> (Nombres 28 : 11) <b>est de cinq</b> versets. <b>Que devons-nous faire</b> avec eux ? Si le troisième lecteur <b>lit</b> les <b>deux</b> versets <b>de ce</b> paragraphe <b>et un de ces</b> versets dans le paragraphe suivant, cela est impropre en raison du principe suivant .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC