
### Partie 1
et le <b>comptage</b> ne peut se faire que <b>pendant le jour</b> et non la nuit, comme il est dit : "Et elle comptera pour elle-même sept jours" (Lévitique 15:28), elle ne peut s'immerger qu'après le lever du soleil, bien qu'ici elle ne doive compter qu'un seul jour.

### Partie 2
§ La mishna conclut : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> choses, <b>si on les a faites après le lever du jour, elles sont valables.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b>, qu'à partir du lever du jour, on considère déjà qu'il fait jour ? <b>Rava dit : Comme le dit le verset : " Et Dieu appela la lumière</b> [ou] <b>le jour"</b> (Genèse 1:5), ce qui signifie : <b>À ce qui devenait de plus en plus léger, il appela jour.</b> Le mot hébreu <i>ou</i> ne doit pas être compris dans son sens habituel de lumière, mais comme un nom verbal : ce qui devient de plus en plus léger. Il enseigne que dès que la lumière commence à apparaître dans le ciel, on parle de jour.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation : <b>Cependant, si</b> c'est <b>ainsi</b> que l'interprétation de Rava de cette phrase est correcte, la phrase suivante : <b>"Et les ténèbres</b> [<b><i>ḥoshekh</i></b>] <b>Il appela la nuit"</b> (Genèse 1:5), doit être interprétée de manière similaire : <b>Ce qui devenait de plus en plus sombre, Il l'appela nuit,</b> afin qu'immédiatement après le coucher du soleil, on considère qu'il fait nuit. Mais ne soutenons-nous pas</b> que <b>jusqu'à ce que les étoiles sortent, ce n'est pas la nuit ?</b> Nous sommes obligés de dire que <i>ḥoshekh</i> signifie littéralement ténèbres, et de même, <i>ou</i> dans la première partie du verset signifie littéralement lumière.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabbi Zeira a dit :</b> Nous dérivons cette <i>halakha</i> <b>de là,</b> comme il est dit : <b>"Ainsi nous avons travaillé à l'ouvrage ; et la moitié d'entre eux tenaient les lances depuis le lever du matin jusqu'à l'apparition des étoiles"</b> (Néhémie 4:15), où "lever du matin" signifie lever du jour, <b>et</b> le verset suivant <b>établit : "Afin que, pendant la nuit, ils soient pour nous une garde;</b> et qu'ils travaillent pendant le jour" (Néhémie 4:16). Cela démontre que le jour commence avec l'aube.

### Partie 5
La Guemara clarifie la déclaration de Rabbi Zeira : <b>Quel besoin</b> d'un verset supplémentaire introduit par les mots <b>"et il dit"</b> Pourquoi le premier texte de preuve ne suffit-il pas ? La Guemara explique : Le second verset vient pour détourner l'objection possible suivante : <b>On pourrait dire que</b> même <b>après le "lever du matin", il n'est pas</b> encore considéré comme <b>jour, et qu'à partir</b> du moment <b>où le soleil se couche, il est</b> déjà considéré comme <b>nuit, et</b> dans cet incident particulier, il est arrivé que <b>ils aient commencé</b> leur travail <b>en avance,</b> avant le début officiel du jour, <b>et qu'ils aient continué</b> à travailler <b>en retard,</b> après la fin officielle du jour. Par conséquent, Rabbi Zeira poursuit et dit : <b>Venez</b> et <b>entendez ce qui</b> est énoncé dans le verset suivant : <b>"Afin que, la nuit, ils soient pour nous une garde, et qu'ils travaillent le jour.</b> Tout le temps pendant lequel ils ont travaillé est désigné par le terme "jour", ce qui prouve que le jour commence au lever du jour.

### Partie 6
<strong>MISHNA : </strong>Bien qu'il soit préférable d'accomplir la mitzva d'un jour particulier à l'heure la plus matinale possible, <b>la journée entière est un temps valide</b> <b>pour lire la Megilla ; pour réciter le <i>hallel</i> ; pour sonner le <i>shofar</i></b> à Rosh HaShana ; <b>pour prendre le <i>lulav</i></b> et les autres espèces à Souccot ; <b>pour la prière supplémentaire</b> récitée à Shabbat et à d'autres occasions ; <b>et pour les offrandes supplémentaires</b> sacrifiées dans le Temple à ces occasions.

### Partie 7
<b>Et</b> toute la journée est également un temps valable <b>pour la confession sur les taureaux</b> apportés par le Sanhédrin ou par le Grand Prêtre pour expier les erreurs qu'ils avaient commises dans leur instruction au peuple ; <b>pour la déclaration</b> faite le dernier jour de la Pâque, la quatrième et la septième année du cycle sabbatique, indiquant que l'on a bien rempli ses obligations <b>en matière de dîmes</b> (voir Deutéronome 26 : 12""15) ; <b>et pour la confession</b> des péchés faite par le Grand Prêtre <b>à Yom Kippour</b> sur les offrandes spéciales apportées ce jour-là.

### Partie 8
Toute la journée est également un temps valable pour <b>imposer les mains</b> sur la tête d'une offrande ; <b>pour abattre</b> une offrande ; <b>pour agiter</b> les offrandes qui doivent être agitées dans le Temple ; <b>pour apporter</b> les offrandes de repas <b>proches</b> de l'autel ; <b>pour prélever une poignée</b> de farine d'une offrande afin de la brûler sur l'autel ; <b>et pour brûler</b> la poignée de farine sur l'autel ; <b>pour pincer</b> le cou des tourterelles et des jeunes pigeons sacrifiés en offrande dans le Temple ; <b>et pour recevoir</b> le sang d'une offrande dans un vase ; <b>et pour asperger</b> le sang sur l'autel et sur le rideau de séparation entre le Saint et le Saint des Saints.

### Partie 9
<b>Et</b> toute la journée est aussi un temps valable <b>pour faire boire</b> des eaux amères à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [<i>sota</i>] (voir Nombres 5 : 11""31) ; <b>pour briser le cou</b> de la génisse dans le cadre de la procédure suivie lorsqu'un cadavre est trouvé en dehors d'une ville et que l'on ne sait pas qui a causé sa mort (voir Deutéronome 21:1""9) ; <b>et pour</b> toutes les étapes du processus de <b>purification du lépreux</b> (voir Lévitique 14:1""20).

### Partie 10
Corrélativement, toutes les mitzvot qui doivent être accomplies la nuit peuvent être accomplies à tout moment de la nuit : <b>Toute la nuit est</b> un temps valable pour <b>récolter le <i>omer</i></b> d'orge la nuit suivant le premier jour de la Pâque, <b>pour brûler les graisses</b> des offrandes qui avaient été apportées le jour précédent, <b>et</b> pour brûler <b>les membres</b> des holocaustes. <b>C'est le principe : quelque chose que c'est une mitsva</b> d'accomplir <b>pendant la journée est valable</b> si on l'accomplit à n'importe quel moment pendant <b>toute la journée ; quelque chose que c'est une mitsva</b> d'accomplir <b>la nuit est valable</b> si on l'accomplit à n'importe quel moment pendant <b>toute la nuit.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que ces mitzvot ont été commandées pour être accomplies spécifiquement pendant la journée ? En ce qui concerne la lecture de la Megilla, <b>le verset indique : Â "Que l'on se souvienne de ces jours et qu'on les garde"</b> (Esther 9:28). <b>Pour la récitation du <i>hallel</i>,</b> la preuve vient de <b>ce qui est écrit</b> dans le <i>hallel</i> : <b>"Du lever du soleil à son coucher,</b> le nom du Seigneur doit être loué" (Psaumes 113:3). <b>Rabbi Yosei a dit :</b> La preuve vient d'un autre verset du <i>hallel</i> : <b>Voici le jour que le Seigneur a fait"</b> (Psaumes 118:24), ce qui implique qu'il doit être récité le jour et non la nuit.

### Partie 12
<b>Et</b> le jour est le temps <b>pour prendre le <i>lulav</i>, comme il est écrit : "Et vous prendrez pour vous le premier jour</b> le fruit d'un bel arbre, les branches d'un palmier dattier, les rameaux d'un arbre à feuilles denses et les saules du ruisseau" (Lévitique 23:40). Le jour est aussi le moment <b>pour sonner le <i>shofar</i>, comme il est écrit : "C'est un jour où l'on sonne le <i>shofar</i> pour vous"</b> (Nombres 29:1). De même, le temps <b>pour</b> les <b>offrandes supplémentaires</b> est le jour, <b>comme il est écrit</b> à propos de ces offrandes : "Pour offrir un sacrifice consumé par le feu à l'Eternel, un holocauste, une offrande, un sacrifice et des libations, <b>chacun en son jour"</b> (Lévitique 23:37). <b>Et</b> il en est de même <b>pour la prière additionnelle,</b> car <b>les Sages l'ont rendue équivalente à</b> ces <b>offrandes additionnelles.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> le jour est le moment de <b>la confession sur les taureaux, car</b> ceci est <b>dérivé</b> par analogie verbale entre un cas de <b>atonement</b> dans ce contexte et un autre cas de <b>atonement</b> dans le contexte de <b>Yom Kippour. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne Yom Kippour,</b> le verset stipule : "Et Aaron présentera le taureau du sacrifice pour le péché qui lui appartient, <b>et fera l'expiation pour lui et pour sa famille"</b> (Lévitique 16:11). <b>Le verset parle d'une expiation</b> réalisée par des <b>mots,</b> c'est-à-dire que l'expiation ici ne fait pas référence au sacrifice des offrandes et à l'aspersion du sang, mais plutôt à l'expiation réalisée par la confession. <b>Et l'expiation</b> de Yom Kippour <b>est</b> uniquement <b>pendant la journée, comme il est écrit :</b> "Car <b>ce jour-là, Il fera l'expiation pour vous</b> (Lévitique 16:30). Tout comme l'expiation de Yom Kippour doit avoir lieu pendant le jour, les autres cas d'expiation, sur d'autres taureaux apportés en sacrifice pour le péché, doivent avoir lieu pendant le jour.

### Partie 14
<b>Et</b> le jour est le moment <b>de la déclaration en ce qui concerne les dîmes, comme il est écrit</b> dans la formule de cette déclaration : <b>"Et tu diras devant le Seigneur ton Dieu : J'ai enlevé les choses sacrées de ma maison"</b> (Deutéronome 26, 13""15) ; <b>et juxtaposé à</b> ce passage, il est écrit : <b>Ce jour-là, le Seigneur ton Dieu t'a ordonné</b> de faire</b> (Deutéronome 26:16), sous-entendu pendant le jour et non la nuit.

### Partie 15
<b>Pour poser les mains</b> sur la tête d'une offrande <b>et pour égorger</b> une offrande, il est dérivé <b>comme il est écrit : "Et il posera</b> sa main sur la tête de son offrande, <b>et l'égorgera"</b> (Lévitique 3:8), comparant l'imposition des mains à l'égorgement. <b>Et il est écrit à propos de l'abattage : "Le jour où vous égorgez"</b> (Lévitique 19:6), ce qui signifie pendant le jour et non la nuit. <b>Et pour l'agitation</b> des offrandes qui nécessitent une agitation, il en découle <b>comme il est écrit : "Et le jour où vous agitez le <i>omer</i>"</b> (Lévitique 23:12).

### Partie 16
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'apport</b> des offrandes de repas <b>près de</b> l'autel, <b>on l'assimile à l'agitation, comme il est écrit : "Le prêtre prendra l'offrande de jalousie de la main de la femme, et agitera</b> l'offrande devant l'Eternel, <b>et la sacrifiera</b> sur l'autel" (Nombres 5:25). Les mots "l'immoler" font référence à l'apport de l'offrande près de l'autel. <b>Et pour écoper une poignée</b> de farine, <b>pour pincer</b> le cou des offrandes d'oiseaux, <b>pour brûler</b> la poignée de farine sur l'autel, <b>et pour asperger</b> le sang, ce sont des dérivés <b>comme il est écrit : </b> "Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande, du sacrifice pour le péché, du sacrifice de culpabilité, du sacrifice de consécration et du sacrifice de paix, que l'Eternel a prescrite à Moïse sur la montagne du Sinaï, le jour où il a ordonné aux enfants d'Israël de présenter leurs offrandes" (Lévitique 7:37-38).

### Partie 17
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>le fait de donner au <i>sota</i> à boire</b> des eaux amères, ceci <b>est dérivé</b> d'une analogie verbale entre une instance du mot <b>"Torah"</b> et une autre instance du mot <b>"Torah." Il est écrit ici</b> à propos d'un <i>sota</i> : <b>"Et le prêtre exécutera sur elle toute cette Torah"</b> (Nombres 5:30), <b>et il est écrit là</b> à propos du jugement : <b>Selon la Torah, qu'ils t'enseigneront, et selon le jugement,</b> qu'ils te diront" (Deutéronome 17:11).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC