
### Partie 1
l'expression : <b>La seconde, et il était</b> également <b>nécessaire d'écrire</b> la phrase : <b>Dans chaque année;</b> la preuve par l'un des versets aurait été insuffisante. <b>Comme, si</b> j'avais dérivé le <i>halakha</i> uniquement <b>à partir</b> de la phrase : <b>Dans chaque année, j'aurais dit</b> ma conclusion <b>selon notre question</b> posée précédemment : Pourquoi ne pas célébrer Pourim dans le Adar adjacent à Shevat ? <b>C'est pourquoi, il nous enseigne</b> en utilisant ce terme : <b>La seconde</b>. Et s'il nous avait enseigné</b> seulement le terme : <b>Le second, j'aurais dit</b> que Pourim doit être célébré à la fois <b>au premier</b> Adar <b>et au second</b> Adar, <b><i>ab initio</i>. Par conséquent, cela nous enseigne : Dans chaque année,</b> indiquant que même dans une année intercalaire, tout comme dans une année ordinaire, Pourim ne doit être célébré qu'une seule fois.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, que fait-il de ce</b> terme : <b>La seconde ?</b> Puisqu'il soutient que la Megilla est lue au premier Adar, que déduit-il de ce verset ? La Gemara répond : <b>Il exige</b> le terme <b>pour</b> dériver <b>cette</b> déclaration <b>de Rav Shmuel bar Yehuda, comme l'a dit Rav Shmuel bar Yehuda : Initialement, ils ont établi</b> l'observance de Pourim <b>dans</b> la seule ville de <b>Shushan</b>, <b>et finalement</b> ils l'ont établie <b>dans le monde entier,</b> selon la deuxième lettre de Pourim.

### Partie 3
A propos de la déclaration de Rav Shmuel bar Yehuda concernant l'établissement de la fête de Pourim, la Gemara cite une déclaration connexe. <b>Rav Shmuel bar Yehuda a dit : Esther a envoyé aux Sages : Etablis-moi pour</b> les <b>générations futures.</b> Esther a demandé que l'observance de Pourim et la lecture de la Megilla soient instituées comme une ordonnance pour toutes les générations. <b>Ils lui ont envoyé : Tu vas</b> par là même <b>susciter la colère des nations sur nous,</b> car la Megilla relate la victoire des Juifs sur les Gentils, et il vaut mieux ne pas rendre publique cette victoire. <b>Elle a renvoyé</b> <b>vers eux : Je suis déjà écrite dans les chroniques des rois de Médie et de Perse,</b> et donc la Megilla ne rendra pas public ce qui n'est pas déjà connu dans le monde entier.

### Partie 4
On a raconté que <b>Rav et Rabbi Ḥanina et Rabbi Yoḥanan et Rav Ḥaviva ont enseigné</b> la déclaration citée ci-dessous. La Guemara commente : <b>Dans tout l'ordre du <i>Moed</i>, chaque fois que cette</b> dernière <b>paire</b> de Sages est mentionnée, <b>échangez Rabbi Yoḥanan et insérez Rabbi Yonatan</b> à sa place. Ils ont dit : <b>Esther a envoyé aux Sages : Ecris-moi pour</b> les <b>générations</b> futures et canonise mon livre comme partie de la Bible. <b>Ils lui ont envoyé</b> qu'il est écrit : <b>"N'ai-je pas écrit pour toi trois fois"</b> (Proverbes 22:20), indiquant que la bataille d'Israël contre Amalek doit être mentionnée <b>trois fois</b> dans la Bible <b>et non quatre fois ?</b> Puisqu'elle est déjà mentionnée trois fois (Exode 17:8""16 ; Deutéronome 25:17""19 ; IÂ Samuel 15), il n'est pas nécessaire d'ajouter une quatrième source.

### Partie 5
Les Sages n'ont pas accédé à la demande d'Esther <b>jusqu'à ce qu'ils trouvent un verset écrit dans la Torah : <b>Écrivez ceci comme un mémorial dans le livre,</b> et répétez-le aux oreilles de Josué : J'effacerai le souvenir d'Amalek de dessous les cieux" (Exode 17:14). Les Sages ont interprété le verset : <b>"Ecris ceci", ce qui est écrit</b> dans la Torah <b>ici</b> dans l'Exode, <b>et dans le Deutéronome ; "un mémorial", ce qui est écrit dans les Prophètes,</b> c'est-à-dire, dans IÂ Samuel, sur cette question ; <b>"dans le livre", ce qui est écrit dans la Megilla.</b> La Megilla est la troisième mention d'Amalek et non la quatrième, car les deux mentions dans la Torah relatives à Amalek sont considérées comme une seule ; par conséquent, Esther serait la troisième, et non la quatrième source.

### Partie 6
La Gemara commente : Cette question est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b>les <i>tanna'im</i>,</b> comme cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>"Ecris ceci", ce qui est écrit ici,</b> dans le livre de l'Exode ; <b>"un mémorial", ce qui est écrit dans le Deutéronome ; "dans le livre", ce qui est écrit dans les Prophètes;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehoshua. Rabbi Elazar HaModa'i</b> n'est pas d'accord et <b>dit : <b>Ecrire ceci,</b> ce qui est écrit</b> dans la Torah <b>ici</b> dans l'Exode, <b>et dans le Deutéronome ; <b>un mémorial,</b> ce qui est écrit dans les Prophètes</b> à ce sujet ; <b>"dans le livre,</b> ce qui est écrit dans la Megilla. </b> Ici aussi, les <i>tanna'im</i> n'étaient pas d'accord sur le fait que le livre d'Esther ait ou non la même force et la même sainteté que celle des livres canonisés de la Bible.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le livre d'<b>Esther ne rend pas les mains rituellement impures.</b> Bien que les Sages aient émis un décret selon lequel les rouleaux sacrés rendent les mains rituellement impures, le livre d'Esther ne s'est pas vu accorder la sainteté des rouleaux sacrés.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Shmuel soutient</b> que le livre d'<b>Esther n'a pas été énoncé avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit divin ? Mais Shmuel</b> lui-même n'a-t-il pas <b>dit</b> ailleurs que le livre d'<b>Esther a été énoncé avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit Divin ?</b> La Gemara répond : <b>Il a été énoncé</b> avec l'Esprit divin qu'il doit <b>être lu</b> en public ; <b>mais il n'a pas été énoncé</b> qu'il doit <b>être écrit.</b> Par conséquent, le texte n'a pas reçu le caractère sacré des rouleaux sacrés.

### Partie 9
<b>La Guemara soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Meir dit :</b> Le livre de l'<b>Ecclesiaste ne rend pas les mains rituellement impures,</b> car on ne lui a pas accordé la sainteté des rouleaux sacrés ; <b>en revanche, il y a un différend quant à</b> savoir si oui ou non <b>le Cantique des Cantiques</b> rend les mains impures. <b>Rabbi Yosei dit : Le Cantique des Cantiques rend les mains rituellement impures, mais il y a un différend en ce qui concerne</b> le livre de <b>l'Ecclésiaste. Rabbi Shimon dit :</b> La décision concernant <b>L'Ecclésiaste fait partie des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel,</b> car selon Beit Hillel, il rend les mains impures et selon Beit Shammai, non. <b>Cependant,</b> tout le monde s'accorde à dire que les livres de <b>Ruth, et le Cantique des Cantiques, et Esther rendent les mains rituellement impures,</b> contrairement à l'avis de Shmuel. La Guemara répond : C'est Shmuel <b>qui a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yehoshua</b> cité précédemment, selon lequel le livre d'Esther ne se voit pas accorder le caractère sacré des rouleaux sacrés.

### Partie 10
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> Le livre de <b>l'Ecclésiaste ne rend pas les mains rituellement impures car il s'agit de la sagesse de Salomon,</b> et non d'inspiration divine. <b>Ils lui répondirent :</b> Il était certainement d'inspiration divine et c'est la raison pour laquelle le livre de l'Ecclésiaste a été ajouté au canon ; <b>car était-ce cela seulement que</b> Salomon <b>a dit ? N'était-ce pas déjà dit : "Et il a dit trois mille proverbes,</b> et ses poèmes étaient au nombre de mille cinq" (IÂ Rois 5.12) ? Salomon a dit beaucoup de proverbes, mais seule une partie d'entre eux ont été canonisés dans la Bible. Apparemment, la particularité de ceux de l'Ecclésiaste est qu'ils ont été divinement inspirés. <b>Et il est dit : N'ajoutez pas à ses paroles"</b> (Proverbes 30:6).

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est ajouté par la preuve introduite par la phrase : <b>Et il dit?</b> Pourquoi la première preuve n'était-elle pas suffisante ? La Gemara répond : <b>Et si l'on disait</b> qu'en termes de ce qu'il <b>a dit, il a dit beaucoup de choses,</b> en ce qui concerne <b>ce qui, s'il</b> le souhaitait, a été écrit, et s'il</b> le souhaitait, n'a pas été écrit;</b> alors c'est la raison pour laquelle toutes ses déclarations n'ont pas été préservées. Par conséquent, <b>venez</b> et <b>écoutez : N'ajoutez pas à ses paroles.</b> Apparemment, la raison pour laquelle il est interdit d'ajouter aux proverbes est que le livre de l'Ecclésiaste a été divinement inspiré.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le livre de <b>Esther a été dit avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit divin, comme il est dit : "Et Haman pensa dans son coeur"</b> (Esther 6:6). Si le livre d'Esther n'a pas été divinement inspiré, comment savoir ce qu'Haman a pensé dans son cœur ? <b>Rabbi Akiva dit :</b> Le livre d'<b>Esther a été dit avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit divin, comme il est dit : "Et Esther obtint la faveur de tous ceux qui la regardaient"</b> (Esther 2:15) ; ceci ne pouvait être connu que par l'inspiration divine.

### Partie 13
<b>Rabbi Meir dit :</b> Le livre d'<b>Esther a été dit avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit divin, comme il est dit</b> à propos de la conspiration de Bigtan et Teresh contre Assuérus : <b>"Et la chose fut connue de Mardochée"</b> (Esther 2:22). Cela aussi n'a pu être connu que par inspiration divine. <b>Rabbi Yosei ben Durmaskit dit :</b> Le livre d'<b>Esther a été dit avec</b> l'inspiration de <b>l'Esprit divin, comme il est dit : "Mais ils ne mirent pas la main sur le pillage"</b> (Esther 9:15). La seule façon dont cela a pu être affirmé avec certitude est l'inspiration divine.

### Partie 14
<b>Shmuel a dit : Si j'avais été là</b> parmi les <i>tanna'im</i>, <b>J'aurais énoncé une affaire qui leur est supérieure à tous, comme il est dit : "Ils ont confirmé, et ont pris sur eux"</b> (Esther 9:27), ce qui a été interprété comme signifiant : <b>Ils ont confirmé en haut</b> dans le ciel <b>ce qu'ils ont pris sur eux en bas</b> sur la terre. De toute évidence, ce n'est que par l'inspiration divine que cela a pu être constaté.

### Partie 15
<b>Rava a dit : Il existe une réfutation pour toutes</b> ces preuves, <b>sauf pour</b> la preuve citée par <b>Shmuel, pour laquelle il n'y a pas de réfutation.</b> La Guemara développe. Ce <b>que Rabbi Eliezer</b> a dit en ce qui concerne la connaissance de ce qu'Haman pensait dans son cœur peut être réfuté, car <b>il est</b> basé sur un <b>raisonnement logique</b> de conclure que c'était sa pensée. <b>Il n'y avait pas</b> d'autre <b>personne aussi importante pour le roi que lui</b> ; <b>et</b> le fait est <b>que lorsqu'il a élaboré longuement et dit :</b> "Qu'on apporte les vêtements royaux" (Esther 6:8), <b>il l'a dit</b> <b>avec lui-même en tête.</b>

### Partie 16
Ce <b>que Rabbi Akiva</b> a dit en ce qui concerne la connaissance qu'Esther a trouvé grâce aux yeux de tous, <b>peut-être</b> on peut le comprendre et le réfuter <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui a dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'elle est apparue à chacun comme</b> une de <b>sa nation,</b> et ils ont exprimé ce sentiment à haute voix.

### Partie 17
<b>Et ce que Rabbi Meir</b> a dit, c'est-à-dire que l'inspiration divine du livre d'Esther est claire du fait que Mardochée a exposé la conspiration contre Assuérus, <b>peut-être</b> cela peut être expliqué et réfuté <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba, qui a dit : Bigtan et Teresh étaient tous deux</b> membres du peuple <b>Tarsi</b> et conversaient dans leur propre langue. Mardochée, qui était membre du Sanhédrin et qui parlait donc couramment plusieurs langues, comprit ce qu'ils disaient.

### Partie 18
<b>Et ce que Rabbi Yosei ben Durmaskit</b> a dit en ce qui concerne le fait de savoir qu'aucun butin n'a été pris, <b>peut-être</b> cela peut être expliqué et réfuté par le fait qu'ils ont envoyé des messagers</b> qui les ont informés de la situation. Cependant, <b>en ce qui concerne la preuve de Shmuel's</b> du fait qu'ils ont confirmé en haut ce qu'ils ont pris sur eux en bas, <b>il n'y a certainement pas de réfutation. Ravina a dit : Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit : Un poivre fort est meilleur qu'un panier plein de citrouilles,</b> car la qualité du goût du poivre est plus significative que la quantité de citrouilles.

### Partie 19
<b>Rav Yosef a dit :</b> La preuve que le livre d'Esther a été divinement inspiré peut être citée <b>à partir d'ici : "Et ces jours de Pourim ne cesseront pas d'exister parmi les Juifs"</b> (Esther 9:28), une affirmation qui n'a pu être faite qu'avec une inspiration divine. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> La preuve peut être citée <b>à partir d'ici,</b> à la fin de ce verset : <b>"Ni leur mémorial ne périt de leur postérité"</b> (Esther 9:28).

### Partie 20
La mishna mentionne : <b>Et des cadeaux</b> distribués <b>aux pauvres. Rav Yosef a enseigné</b> une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>Et d'envoyer des portions l'un à l'autre"</b> (Esther 9:22), indiquant <b>deux portions à une personne.</b> Le verset poursuit : <b>"Et de dons aux pauvres"</b> (Esther 9:22), indiquant <b>deux dons à deux personnes.</b>

### Partie 21
La Guemara relate que, le jour de Pourim, <b>Rabbi Yehuda Nesia envoya à Rabbi Oshaya la jambe d'un </b> veau de troisième naissance et une cruche de vin.</b> Rabbi Oshaya <b>lui envoya</b> un message de gratitude :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC