
### Partie 1
<b>On interrompt</b> son <b>étude de la Torah pour transporter les morts</b> pour l'enterrement <b>et pour escorter une mariée</b> à son mariage. <b>On a dit de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, qu'il interrompait</b> son <b>étude de la Torah pour transporter les morts</b> pour l'enterrement <b>et pour escorter une mariée</b> à son mariage. La Guemara nuance cette décision : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Seulement <b>lorsqu'il n'y a pas un nombre suffisant</b> d'autres personnes disponibles pour accomplir ces mitzvot et honorer le défunt ou la mariée de manière appropriée. <b>Cependant,</b> lorsque <b>il y a un nombre suffisant</b>, les personnes supplémentaires <b>ne doivent pas interrompre</b> leur étude de la Torah pour y participer.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et combien</b> de personnes <b>sont</b> considérées comme <b>suffisantes ? Rav Shmuel bar Inya a dit au nom du Rav : Douze mille hommes et</b> un autre <b>six mille</b> hommes pour souffler dans des <b>cornes</b> en signe de deuil. <b>Et certains disent</b> une autre version : <b>Douze mille hommes, parmi lesquels six mille</b> hommes avec des <b>cors. Ulla a dit : Par exemple,</b> assez <b>pour faire un cortège de personnes</b> tout le chemin <b>de la <b>porte [<i>abbula</i> de la ville jusqu'au lieu de l'enterrement.</b>

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a dit : Comme</b> la Torah <b>a été donnée, ainsi</b> elle doit être <b>enlevée,</b> c'est-à-dire que le même honneur qui a été prévu lorsque la Torah a été donnée au Mont Sinaï doit être prévu lorsque la Torah est enlevée par le décès d'un érudit de la Torah. <b>De même que</b> la Torah <b>a été donnée en présence de six cent mille</b> hommes, <b>de même son prélèvement</b> doit se faire <b>en présence de six cent mille</b> hommes. La Guemara commente : <b>Cela s'applique à quelqu'un qui a lu</b> la Bible <b>et étudié</b> les <i>halakhot</i> pour lui-même. <b>Mais pour quelqu'un qui a enseigné</b> aux autres, <b>il n'y a pas de limite</b> à l'honneur qu'on doit lui faire.

### Partie 4
§ <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Viens voir combien le peuple juif est aimé du Saint, béni soit-il. Comme partout où ils ont été exilés, la Présence Divine</b> est allée <b>avec eux. Ils ont été exilés en Égypte,</b> et <b>la Présence Divine</b> est allée <b>avec eux, comme il est dit : "Je me suis révélé à la maison de ton père quand ils étaient en ègypte ?"</b> (IÂ Samuel 2:27). <b>Ils ont été exilés en Babylonie,</b> et <b>la Présence Divine</b> est allée <b>avec eux, comme il est dit : "Pour vous, j'ai envoyé en Babylonie"</b> (Isaïe 43, 14). <b>De même, lorsque, dans le futur, ils seront rachetés, la Présence divine sera avec eux, comme il est dit : "Alors le Seigneur ton Dieu reviendra avec tes captifs"</b> (Deutéronome 30, 3). <b>Il n'est pas dit : Il ramènera,</b> c'est-à-dire qu'Il fera revenir le peuple juif, <b>mais plutôt</b> il dit : <b>"Il reviendra,</b> ce qui <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, reviendra</b> ensemble <b>avec eux d'entre les</b> divers <b>exilés.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Où en Babylonie</b> réside la Présence Divine ? <b>Abaye dit : Dans l</b> ancienne <b>synagogue de Huzal et dans la synagogue détruite et reconstruite à Neharde'a. Et ne dites pas</b> que la Présence divine résidait <b>ici et là,</b> c'est-à-dire dans les deux endroits simultanément. <b>Parfois</b> elle a résidé <b>ici</b> à Huzal <b>et par moments là</b> à Neharde'a. <b>Abaye a dit : J'ai</b> une bénédiction <b>qui m'arrive, car chaque fois que je suis</b> à <b>une distance d'un parasang</b> d'une de ces synagogues, <b>j'y entre et je prie,</b> en raison de l'honneur particulier et de la sainteté qui leur sont attachés. On a raconté que <b>le père de Shmuel et Lévi étaient</b> un jour <b>assis dans la synagogue détruite et reconstruite à Neharde'a. La Présence Divine vint</b> et <b>ils entendirent un grand bruit,</b> alors <b>ils se levèrent et partirent.</b>

### Partie 6
On a encore raconté que <b>Rav Sheshet était</b> un jour <b>assis dans la synagogue détruite et reconstruite à Neharde'a,</b> et <b>la Présence Divine est venue mais il n'est pas sorti. Les anges tutélaires sont venus et l'effrayaient</b> afin de le forcer à partir. Rav Sheshet s'est tourné vers Dieu et <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers,</b> si l'un est <b>malheureux et</b> l'autre n'est <b>pas malheureux, qui doit déférer à qui ? </b> Celui qui n'est pas malheureux ne doit-il pas céder la place à celui qui l'est ? Or, je suis aveugle et misérable ; pourquoi donc voulez-vous que je cède le pas aux anges ? Dieu se tourna alors vers les anges et <b>leur dit : Laissez-le.</b>

### Partie 7
Le verset indique : <b>Je suis pourtant pour eux comme un petit sanctuaire</b> dans les pays où ils sont venus (Ezéchiel 11:16). <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Ceci</b> fait référence aux <b>synagogues et salles d'études en Babylonie. Et Rabbi Elazar a dit : Ceci</b> fait référence à <b>la maison de notre maître,</b> c'est-à-dire le Rav, <b>en Babylonie,</b> d'où sort la Torah pour le monde entier.

### Partie 8
<b>Rava a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Seigneur, Tu as été notre demeure</b> dans toutes les générations" (Psaumes 90.1) ? <b>Ceci</b> fait référence aux <b>synagogues et aux salles d'étude. Abaye a dit : Au départ, j'étudiais</b> la Torah <b>dans</b> ma <b>maison et je priais à la synagogue. Une fois, j'ai entendu</b> et compris <b>ce que</b> le roi <b>David dit : "Seigneur, j'aime l'habitation de Ta maison"</b> (Psaumes 26:8), <b>J'allais</b> toujours <b>étudier</b> la Torah <b>dans la synagogue,</b> pour exprimer mon amour pour le lieu dans lequel réside la Présence Divine.

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar HaKappar dit : Dans le futur, les synagogues et les salles d'études de Babylone seront</b> transportées et <b>réinstallées en Eretz Yisrael, comme il est dit : "Sûrement, comme le Thabor parmi les montagnes, et comme le Carmel au bord de la mer, ainsi viendra-t-il"</b> (Jérémie 46:18). Une tradition veut que ces montagnes soient venues au Sinaï lors du don de la Torah et aient exigé que la Torah soit donnée sur elles. <b>Et ne sont</b> ces <b>matières pas</b> déduites par un <b><i>a fortiori</i></b> argument : <b>De même que le Thabor et le Carmel, qui ne venaient que momentanément pour étudier la Torah, ont été</b> relocalisés et <b>établis en Eretz Yisrael</b> en récompense de leurs actions, <b>à plus forte raison</b> les synagogues et les salles d'études</b> en Babylonie, <b>dans lesquelles la Torah est lue et diffusée,</b> doivent être relocalisées en Eretz Yisrael.

### Partie 10
<b>Bar Kappara a interprété</b> un verset de manière <b>homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Pourquoi regardez-vous de travers [<i>teratzdun</i>], ô montagnes à hauts sommets,</b> la montagne que Dieu a désirée pour sa demeure" (Psaumes 68.17) ? <b>Une Voix Divine a émis et a dit à</b> toutes les montagnes qui sont venues demander que la Torah soit donnée sur elles : <b>Pourquoi cherchez-vous [<i>tirtzu</i>]</b> à entrer dans un <b>conflit juridique [<i>din</i>] avec</b> le mont <b>Sinaï ? Vous êtes tous tachés par rapport au</b> Mont <b>Sinaï,</b> comme <b>il est écrit ici : "High-peaked [<i>gavnunnim</i>]" et il est écrit là,</b> en ce qui concerne les taches qui disqualifient un prêtre : <b>"Or crookbacked [<i>gibben</i>] ou un nain"</b> (Lévitique 21:20). <b>Rav Ashi a dit : Apprends de</b> ceci que <b>ceux qui sont arrogants sont</b> considérés comme <b>blanchis.</b> Les autres montagnes ont insisté avec arrogance pour que la Torah soit donnée sur elles, et elles ont donc été décrites comme blanchies.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que même si une synagogue tombait en ruine, <b>elle ne peut être transformée</b> en <b>une <i>kappendarya</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par <b><i>kappendarya</i> ? Rava répond : Un raccourci, comme</b> l'implique son <b>nom.</b> La Gemara précise : <b>Qu'entendez-vous</b> en ajoutant : <b>Comme</b> impliqué par <b>son nom ?</b> C'est <b>comme celui qui a dit : Au lieu de faire le tour de</b> toute la rangée de <b>maisons [<i>makkifna addari</i>]</b> pour arriver de l'autre côté, ce qui rallonge mon voyage, <b>je vais entrer dans cette</b> maison et la traverser jusqu'à l'autre côté. Le mot <i>kappendarya</i> sonne comme une contraction de <i>makkifna addari</i>. C'est ce que Rava voulait dire en disant : Comme l'implique son nom.

### Partie 12
<b>Rabbi Abbahu a dit : Si</b> un <b>chemin public était initialement</b> passé par cet endroit, avant la construction de la synagogue, <b>il est permis</b> de continuer à l'utiliser comme raccourci, car l'honneur dû à une synagogue ne peut annuler le droit d'accès du public au chemin.

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui entre</b> dans une synagogue <b>sans avoir l'intention d'en faire</b> <b>un raccourci,</b> lorsqu'il sort <b>il lui est permis d'en faire</b> <b>un raccourci</b> pour lui-même, en sortant par la sortie de l'autre côté du bâtiment. <b>Et Rabbi Ḥelbo dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui entre dans une synagogue pour prier, il lui est permis d'en faire</b> <b>un raccourci</b> pour lui-même en sortant par une autre sortie, et il convient de le faire, <b>comme il est dit : "Et lorsque le peuple du pays se présentera devant l'Eternel aux époques fixées, celui qui entre par la porte nord pour se prosterner sortira par la porte sud"</b> (Ezéchiel 46:9). Cela indique que c'est une preuve de respect de ne pas sortir par la même entrée par laquelle on est entré ; il vaut mieux sortir par l'autre côté.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Si de l'<b>herbe a poussé</b> dans une synagogue en ruine, bien qu'elle ne convienne pas à son caractère sacré, <b>on ne doit pas la cueillir</b>, <b>en raison</b> de la <b>angoisse</b> qu'elle causera à ceux qui la verront. Elle leur rappellera le délabrement de la synagogue et la nécessité de la reconstruire. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas cueillir</b> l'herbe <b>et la donner</b> à ses animaux, <b>mais il peut la cueillir</b> <b>et la laisser</b> là ? La Guemara répond : <b>Lorsque nous avons appris</b> l'interdiction de cueillir l'herbe dans <b>la mishna également, nous avons appris</b> seulement qu'il est interdit de la <b>cueillir</b> et de la <b>faire manger</b> à ses animaux, mais qu'il est permis de la laisser là.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans <b>un cimetière, on ne peut pas agir avec frivolité ; on ne peut pas faire paître un animal</b> sur l'herbe qui pousse <b>à l'intérieur ; et on ne peut pas diriger un canal d'eau</b> pour qu'il passe <b>à travers lui ; et on ne peut pas ramasser de l'herbe à l'intérieur</b> pour l'utiliser comme nourriture pour ses animaux ; <b>et si on a ramassé</b> de l'herbe dans ce but, <b>on doit la brûler sur place, par respect pour les morts. </b>

### Partie 16
La Guemara clarifie : En ce qui concerne la phrase : Par respect pour les morts, <b>à quelle clause</b> de la <i>baraita</i> fait-elle référence ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se réfère <b>à la dernière clause,</b> que si l'on ramasse de l'herbe que l'on doit brûler par respect pour les morts, alors on pourrait demander : <b>Puisque</b> l'herbe <b>est brûlée sur place,</b> et non publiquement, <b>quel respect pour les morts y a-t-il</b> dans cet acte ? <b>La phrase doit plutôt se référer <b>à la première clause</b> de la <i>baraita</i>, et elle explique pourquoi il est interdit d'agir avec frivolité.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Lors de quatre <i>Shabbatot</i> pendant et autour du mois d'Adar, on lit une portion de la Torah ayant une signification saisonnière. Lorsque <b>la Nouvelle Lune de Adar se produit un Chabbat,</b> la congrégation <b>lit la portion de <i>Shekalim</i></b> ce Chabbat-là. Si la Nouvelle Lune <b>se produit au cours</b> du milieu de la <b>semaine, ils avancent</b> la lecture de cette portion <b>au Chabbat précédent</b>, <b>et,</b> dans ce cas, <b>ils interrompent</b> la lecture des quatre portions <b>au Chabbat suivant,</b> qui serait le premier Chabbat du mois d'Adar, et aucune portion supplémentaire n'y est lue.

### Partie 18
<b>Le deuxième</b> Chabbat, le Chabbat précédant Pourim, on lit la portion : <b>"Souvenir</b> ce qu'a fait Amalek" (Deutéronome 25:17""19), qui détaille la mitzva de se souvenir et de détruire la nation d'Amalek. <b>Le troisième</b> Chabbat, ils lisent la portion de <b>la génisse rouge [<i>Para</i>]</b> (Nombres 19:1""22), qui détaille le processus de purification de celui qui est devenu rituellement impur au contact d'un cadavre. <b>Le quatrième</b> Chabbat, ils lisent la portion : <b>"Ce mois [<i>haḥodesh</i>] sera pour vous"</b> (Exode 12:1""20), qui décrit l'offrande de l'agneau pascal. <b>Le cinquième</b> Chabbat, <b>on reprend l'</b> ordre hebdomadaire régulier des lectures et aucune portion spéciale n'est lue.

### Partie 19
<b>Pour tous</b> les jours spéciaux, la congrégation <b>interrompt</b> l'ordre hebdomadaire régulier des lectures, et une portion spéciale relative au caractère du jour est lue. Ceci s'applique <b>aux Nouvelles Lunes, à Hanoucca et à Pourim, aux jours de jeûne, et aux <b>veilles non sacrées, et à Yom Kippour.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA : </strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Shekalim</i> 1:1) : <b>Le premier d'Adar, on fait</b> une <b>annonce publique concernant</b> la prochaine collecte de demi-<b>shekels.</b> L'argent est utilisé pour les offrandes communes au Temple dans l'année à venir.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC