
### Partie 1
<b>Après</b> la destruction du Tabernacle, <b>il y a permission</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la sainteté de Jérusalem, après</b> la destruction du Temple, <b>il n'y a pas de permission</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, car l'interdiction reste intacte.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie</b> des offrandes <b>dans le temple d'Onias</b> en Égypte <b>à l'heure actuelle.</b> La Guemara cite le fondement de la déclaration de Rabbi Yitzḥak. <b>Il soutient</b> que <b>le temple d'Onias n'est pas une maison de culte idolâtre</b> mais plutôt un temple consacré au service de Dieu, <b>et il soutient</b> que <b>la consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps et n'a pas sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours.</b> Par conséquent, après la destruction du Temple, la sainteté de Jérusalem est devenue caduque et le sacrifice d'offrandes ailleurs n'était plus interdit. Pour ces raisons, il était permis de sacrifier des offrandes dans le temple d'Onias après la destruction du Temple.

### Partie 3
La Guemara cite la source de cette <i>halakha</i>. C'est <b>comme il est écrit : "Parce que vous n'êtes pas encore arrivés au repos et à l'héritage"</b> (Deutéronome 12:9), ce qui est interprété : "<b>Le repos," c'est Silo ; "l'héritage," c'est Jérusalem.</b> Le verset <b>juxtapose</b> et assimile <b>l'héritage au repos : De même que</b> dans le lieu du <b>repos,</b> Silo, <b>après</b> sa destruction <b>il est permis</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, <b>de même</b> dans le lieu de <b>l'héritage,</b> Jérusalem, <b>après</b> sa destruction <b>il est permis</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés.

### Partie 4
La Guemara rapporte que les autres Sages <b>ont dit à</b> Rabbi Yitzḥak : <b>Tu as dit</b> cette <i>halakha</i> à propos du temple d'Onias ? <b>Il leur a répondu : Non,</b> je n'ai pas dit cela. <b>Rava a dit,</b> renforçant son affirmation par un serment : <b>Par Dieu !</b> Rabbi Yitzḥak <b>a effectivement <b>dit cela, et je</b> moi-même <b>l'ai appris de lui,</b> mais il s'est rétracté par la suite.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison pour laquelle il s'est rétracté</b> sa décision ? La Guemara explique : C'est <b>en raison de la difficulté</b> soulevée <b>par Rav Mari, car Rav Mari a soulevé une objection</b> de la mishna : En ce qui concerne <b>la sainteté de Silo, après</b> la destruction du Tabernacle, <b>il est permis</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. Mais en ce qui concerne <b>la sainteté de Jérusalem, après</b> la destruction du Temple, <b>il n'y a pas de permission</b> de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés. <b>Et en outre, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 112b) : <b>Une fois arrivés à Jérusalem,</b> les autels improvisés <b>étaient interdits, et ils n'ont plus eu la permission</b> de le faire, <b>et</b> Jérusalem <b>est devenue le</b> <b>héritage éternel.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Cette</b> question <b>fait l'objet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:6) : <b>Rabbi Eliezer a dit : J'ai entendu dire que lorsqu'ils construisaient le Sanctuaire</b> dans le Second Temple, <b>ils ont façonné</b> des <b>cendrillons temporaires pour le Sanctuaire et</b> des <b>cendrillons temporaires pour la cour</b> pour servir de cloisons jusqu'à ce que la construction des murs en pierre soit achevée. La différence était <b>seulement que dans</b> la construction du <b>Sanctuaire,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>en dehors</b> des tentures, sans y entrer, <b>et dans la cour,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>en dedans</b> des tentures.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie</b> des offrandes sur l'autel <b>même s'il n'y a pas de Temple, qu'on mange des offrandes de l'ordre le plus sacré</b> dans la cour du Temple <b>même s'il n'y a pas de tentures, </b> et on mange des <b>offrandes de moindre sainteté et des produits de la seconde dîme</b> à Jérusalem <b>même s'il n'y a pas de mur</b> entourant la ville, <b>en raison</b> du fait <b>que la consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps et</b> également <b>sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours. </b> Même si les murs n'existent pas, la sainteté reste intacte. La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a basé son opinion sur le principe que la sanctification initiale a sanctifié Jérusalem pour toujours, <b>par déduction</b> on peut conclure <b>que Rabbi Eliezer soutient : Il n'a pas sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours.</b> Apparemment, cette question fait l'objet d'une dispute entre les <i>tanna'im</i>.

### Partie 8
<b>Ravina dit à Rav Ashi : D'où</b> tirez-vous cette déduction ? <b>Peut-être que tout le monde soutient que la consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps et</b> également <b>sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>a énoncé cette</b> tradition, <b>qu'il a entendue</b> de ses maîtres, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>a énoncé cette</b> tradition, <b>qu'il a entendue</b> de ses maîtres, et il n'y a pas de dispute entre eux. <b>Et si vous voulez dire : Pourquoi</b> alors <b>j'ai</b> besoin de <b>suspensions</b> du tout <b>selon Rabbi Eliezer ?</b> La sainteté originelle demeurait lorsque Jérusalem n'était pas entourée de murs, et la présence ou l'absence de suspensions n'est pas non plus pertinente. La Guemara répond : Les tentures ont été établies <b>uniquement pour l'isolement,</b> car il aurait été inconvenant que l'activité dans ce lieu très sacré soit visible par tous.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> cette question fait l'objet d'une dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pourquoi les Sages ont-ils énuméré ces</b> neuf villes dans le traité <i>Arakhin</i> comme des villes murées depuis l'époque de Josué, fils de Noun ? N'y en avait-il pas beaucoup plus ? <b>Lorsque les exilés sont montés</b> en Eretz Yisraël depuis la Babylonie, <b>ils ont découvert ces</b> villes <b>et les ont consacrées</b> comme villes fortifiées ; <b>mais la</b> sainteté des <b>premières</b> villes fortifiées énumérées dans le livre de Josué <b>a été niée lorsque</b> l'installation dans <b>la terre a été niée</b> et que le peuple juif a été exilé. <b>Apparemment,</b> Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>soutient : La consécration initiale a sanctifié</b> Jérusalem <b>pour son temps</b> seulement <b>et n'a pas sanctifié</b> Jérusalem <b>pour toujours.</b>

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> issue d'une <i>baraita</i> différente. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Est-ce que ces</b> villes qui ont été énumérées dans le traité <i>Arakhin</i> <b>les seules</b> villes fortifiées ? <b>N'était-il pas déjà précisé : "Sixante villes, toute la région d'Argov"</b> (Deutéronome 3:4), <b>et</b> concernant ces villes <b>il est écrit : "Toutes ces villes étaient fortifiées par de hautes murailles,</b> des portes et des barres" (Deutéronome 3.5), indiquant qu'il y avait un grand nombre de villes fortifiées ? <b>Pourquoi alors les Sages ont-ils énuméré ces</b> villes spécifiques ? C'est dû au fait <b>que lorsque les exilés sont remontés</b> de Babylone <b>ils les ont découvertes et consacrées</b> comme villes fortifiées.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Les ont-elles consacrées ?</b> Si leur caractère sacré demeurait, pourquoi était-il nécessaire de les consacrer ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC