
### Partie 1
<b>Car nous sommes des esclaves ; cependant notre Dieu ne nous a pas abandonnés dans notre servitude, mais il nous a fait miséricorde aux yeux des rois de Perse"</b> (Esdras 9:9). <b>Quand</b> cela s'est-il produit ? <b>A l'époque d'Haman.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappa a introduit ce passage par une introduction d'ici :</b> Le verset dit : <b>Vous avez fait chevaucher des hommes au-dessus de nos têtes ; nous sommes passés par le feu et par l'eau ;</b> mais Vous nous avez fait sortir dans l'abondance" (Psaumes 66:12). <b>"Par le feu"</b> ; c'était <b>au temps du méchant Nabuchodonosor,</b> qui jetait les justes dans la fournaise. <b>Et par l'eau";</b> c'était <b>au temps de Pharaon,</b> qui décréta que tous les mâles nouveau-nés seraient jetés dans l'eau. <b>Mais tu nous as fait sortir dans l'abondance";</b> c'était <b>au temps d'Haman,</b> où les festins abondants ont joué un rôle central dans leur péril et leur salut.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan a introduit ce passage par une introduction d'ici :</b> Le verset dit : <b>"Il s'est souvenu de sa miséricorde et de sa fidélité envers la maison d'Israël : Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu"</b> (Psaumes 98:3). <b>Quand toutes les extrémités de la terre ont-elles vu le salut de notre Dieu ? A l'époque de Mardochée et d'Esther,</b> car leur péril et leur salut ont été connus par les lettres envoyées dans tout l'empire.

### Partie 4
<b>Reish Lakish a introduit ce passage par une introduction d'ici : "Comme un lion rugissant et un ours vorace, ainsi est un chef méchant sur un peuple pauvre"</b> (Proverbes 28:15). <b>"Un lion rugissant" ; c'est le méchant Nabuchodonosor, comme il est écrit à son sujet : "Le lion est sorti de son fourré"</b> (Jérémie 4:7). <b>"Un ours affamé" ; il s'agit d'Assuérus, comme il est écrit à son sujet : "Et voici une autre bête, une seconde, semblable à un ours"</b> (Daniel 7:5). <b>Et Rav Yosef a enseigné</b> que <b>ceux-là</b> qui sont désignés comme un ours dans le verset <b>sont les Perses.</b> Ils sont comparés à un ours, <b>car ils mangent et boivent</b> en grande quantité <b>comme un ours ; et ils sont enduits de chair comme un ours ; et ils poussent leurs cheveux</b> longs <b>comme un ours ; et ils ne se reposent jamais comme un ours,</b> dont la manière est de se déplacer de lieu en lieu.

### Partie 5
<b>"Un souverain méchant"</b> ; c'est Haman. " Sur un peuple pauvre " ; il s'agit du peuple juif,</b> qui est désigné de cette manière <b>parce qu'il est pauvre dans</b> son observance des <b>mitsvot.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Elazar a introduit ce passage par une introduction d'ici : "Par paresse, les chevrons [<i>hamekare</i>] s'enfoncent [<i>yimakh</i>] ; et par oisiveté des mains, la maison fuit"</b> (Ecclésiaste 10:18). Rabbi Elazar interprète le verset de manière homilétique : <b>Par la paresse du peuple juif, qui ne s'occupait pas de l'étude de la Torah</b>, <b>l'ennemi du Saint, Béni soit-Il,</b> un euphémisme pour Dieu Lui-même, <b>devenait pauvre [<i>makh</i>],</b> de sorte que, pour ainsi dire, Il était incapable de les aider, <b>car <i>makh</i></b> n'est <b>rien d'autre que pauvre, comme il est dit : "Mais s'il est trop pauvre [<i>makh</i>] pour l'évaluation"</b> (Lévitique 27:8). <b>Et</b> le mot <b><i>mekare</i></b> dans le verset <b>se réfère</b> à <b>aucun</b> <b>autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : "Qui pose les poutres [<i>hamekare</i>] de Ses chambres dans les eaux"</b> (Psaumes 104:3).

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a introduit ce passage par une introduction d'ici : " Un chant d'ascension de David. Si ce n'est l'Éternel qui était avec nous, qu'Israël dise maintenant ; si ce n'est l'Éternel qui était avec nous, quand un homme s'est élevé contre nous"</b> (Psaumes 124, 1""2). Le verset parle d'un <b>"homme"</b> qui s'est élevé contre nous <b>et non un roi.</b> Cela s'est produit à l'époque d'Haman, car c'est lui, et non le roi Assuérus, qui était le principal ennemi du peuple juif.

### Partie 8
<b>Rava a introduit ce passage par une introduction d'ici : "Lorsque les justes se multiplient, le peuple se réjouit ; mais lorsque le méchant domine, le peuple se lamente"</b> (Proverbes 29:2). <b>"Quand les justes augmentent, le peuple se réjouit" ; il s'agit de Mardoché et d'Esther, comme il est écrit : "Et la ville de Suse se réjouit et se réjouit"</b> (Esther 8:15). <b>Mais quand le méchant domine, le peuple se lamente" ; c'est Haman, comme il est écrit : "Mais la ville de Suse était perplexe"</b> (Esther 3:15).

### Partie 9
<b>Rav Mattana dit</b> son introduction <b>à partir d'ici : Â "Car quelle est la nation si grande, qui a Dieu si proche d'elle"</b> (Deutéronome 4:7), pour être témoin des grands miracles à l'époque de Mardochée et d'Esther ? <b>Rav Ashi dit</b> son introduction <b>à partir de là :</b> Le verset dit : <b>"Ou bien Dieu s'est-il aventuré</b> à aller prendre Lui une nation au milieu d'une autre nation ?" (Deutéronome 4:34), comme à l'époque d'Esther, Dieu a sauvé le peuple juif qui était dispersé dans l'Empire perse.

### Partie 10
§ La Guemara revient sur son interprétation du livre d'Esther. Le verset indique : <b>"Et il arriva [<i>vayhi</i>] à l'époque d'Assuérus"</b> (Esther 1:1). <b>Rav a dit :</b> Le mot <i>vayhi</i> peut être compris comme s'il disait <b><i>vai</i> et <i>hi</i>,</b> ce qui signifie <b>douleur et deuil. C'est ainsi qu'il est écrit : "Et là, vous vous vendrez à vos ennemis comme hommes et femmes esclaves,</b> et personne ne pourra vous acheter" (Deutéronome 28, 68). La nature répétitive du verset, indiquant que personne ne sera prêt à vous acheter pour vous asservir, mais qu'on vous achètera pour vous assassiner, indique une situation doublement horrible, qui est symbolisée par le double terme <i>vayhi</i>, signifiant malheur et deuil.

### Partie 11
<b>Et Shmuel dit</b> son introduction d'ici : "Et pourtant, pour autant, quand ils seront dans le pays de leurs ennemis, <b>Je ne les rejetterai pas, je n'aurai pas horreur d'eux,</b> pour les détruire totalement et rompre Mon alliance avec eux, car Je suis le Seigneur leur Dieu" (Lévitique 26:44). Shmuel explique : <b>"Je ne les rejetterai pas"</b> ; c'était <b>à l'époque des Grecs. <b>Je ne les abhorrerai pas'</b> c'était <b>au temps de</b> Vespasien. <b>"Pour les détruire complètement"</b> ; c'était du temps de Haman. "Rompre mon alliance avec eux";</b> ce fut <b>au temps des Perses. "Parce que je suis le Seigneur leur Dieu";</b> ceci est <b>au temps de Gog et Magog.</b>

### Partie 12
Une autre compréhension <b>a été enseignée dans un <i>baraita</i> : "Je ne les rejetterai pas";</b> ceci était <b>au temps des Chaldéens, lorsque j'ai désigné pour eux Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria</b> pour prier en leur faveur. <b>"Je ne les abhorrerai pas non plus"</b> c'était <b>au temps des Grecs, quand j'ai désigné pour eux Shimon HaTzaddik, et</b> le <b>Hasmonéen et ses fils, et Mattithiah le Grand Prêtre. " Pour les détruire complètement " ; </b> c'était <b>au temps d'Haman, quand j'ai désigné pour eux</b> les chefs justes <b>Mardoché et Esther. "Rompre mon alliance avec eux";</b> ce fut <b>au temps des Romains, lorsque j'ai désigné pour eux</b> les Sages de <b>la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les Sages des</b> autres <b>générations. "Parce que je suis le Seigneur leur Dieu";</b> ce sera <b>dans le futur, quand aucune nation ou</b> peuple de <b>langue étrangère ne pourra</b> les <b>subjuguer</b> davantage.

### Partie 13
<b>Rabbi Levi dit</b> son introduction <b>à partir d'ici : "Mais si vous ne chassez pas les habitants du pays</b> de devant vous, alors il arrivera que ceux que vous laisserez subsister parmi eux seront comme des épines à vos yeux" (Nombres 33:55). L'échec du roi Saül à anéantir complètement Amalek a permis l'existence de son descendant Haman, qui a agi comme une épine dans les yeux d'Israël pendant l'épisode de Pourim.

### Partie 14
<b>Rabbi Ḥiyya dit</b> son introduction <b>à partir d'ici,</b> la suite du verset précédemment cité : <b>"Et il arrivera que, comme j'ai pensé leur faire, je vous ferai de même"</b> (Nombres 33:56). Avant le miracle de Pourim, le peuple juif était soumis au châtiment que la Torah désignait pour ses ennemis, parce qu'ils n'avaient pas accompli les commandements de Dieu.

### Partie 15
La Guemara poursuit son explication du livre d'Esther, en commençant par une discussion sur le nom <b>Ahasuerus. Rav dit :</b> Le nom doit être considéré comme une contraction : <b>Le frère de la tête [<i>aḥiv shel rosh</i>] et du même caractère que la tête [<i>ben gilo shel rosh</i>].</b> Rav explique : <b>Le frère de la tête,</b> c'est-à-dire, <b>le frère du méchant Nabuchodonosor, qui est appelé "tête", comme il est dit : "Tu es la tête d'or"</b> (Daniel 2:38). <b>Du même caractère que la tête, car lui,</b> Nabuchodonosor, <b>a tué</b> les Juifs, et <b>lui,</b> Assuérus, <b>a cherché à les tuer</b>. <b>Il a détruit</b> le Temple, et <b>il a cherché à détruire</b> les fondations du Temple posées par Zerubbabel, <b>comme il est dit : "Et sous le règne d'Assuérus, au début de son règne, on lui écrivit une accusation contre les habitants de Juda et de Jérusalem"</b> (Esdras 4:6), et il ordonna de cesser la construction du Temple.

### Partie 16
<b>Et Shmuel dit :</b> Le nom d'Assuérus doit être compris dans le sens de noir [<i>shaḥor</i>], car <b>le visage du peuple juif a été noirci à son époque comme le fond d'une marmite. Et Rabbi Yoḥanan a dit</b> une explication différente : <b>Tous ceux qui l'ont rappelé ont dit : "Malheur sur sa tête" [<i>aḥ lerosho</i>]. Et Rabbi Ḥanina dit:</b> Le nom fait allusion au fait <b>que tout le monde est devenu pauvre</b> [<b><i>rash</i>] de son temps, comme il est dit : "Et le roi Assuérus imposa un tribut</b> sur le pays" (Esther 10:1).

### Partie 17
La Guemara poursuit : <b>"C'est [<i>hu</i>] Assuérus"</b> (Esther 1:1) ; le terme <i>hu</i>, c'est, vient enseigner que <b>il</b> est resté tel qu'il était <b>dans sa méchanceté du début à la fin.</b> De même, partout où les mots "c'est" apparaissent de cette manière, le verset indique que l'individu dont il est question est resté le même du début à la fin, par exemple : <b>"C'est [<i>hu</i>] Ésaü"</b> (Genèse 36:43) ; <b>il</b> est resté <b>dans sa méchanceté du début à la fin. "C'est [<i>hu</i> Dathan et Abiram"</b> (Nombres 26:9) ; <b>ils</b> sont restés <b>dans leur méchanceté du début à la fin. "C'est [<i>hu</i> le roi Ahaz"</b> (IIÂ Chroniques 28:22) ; <b>il</b> est resté <b>dans sa méchanceté du début à la fin.</b>

### Partie 18
La Guemara poursuit : Le mot <i>hu</i> est également utilisé pour reconnaître une droiture soutenue. <b>"Abram, voici [<i>hu</i>] Abraham"</b> (IÂ Chroniques 1:27) ; cela indique qu'Abraham n'a pas changé, car <b>il</b> est resté <b>dans sa droiture du début à la fin. </b> De même, <b>"C'est [<i>hu</i>] Aaron et Moïse"</b> (Exode 6:26) ; <b>ils sont restés dans leur justice du</b> <b>début</b> de leur vie <b>jusqu'à</b> la <b>fin</b> de leur vie. De même, en ce qui concerne David : <b>"Et David, c'était [<i>hu</i>] le plus jeune"</b> (IÂ Samuel 17:14), indique que <b>il est resté dans son humilité du début à la fin. De même que dans sa jeunesse,</b> alors qu'il était encore un individu ordinaire, <b>il s'est humilié devant quiconque était plus grand que lui en Torah, de même, dans sa royauté, il s'est humilié devant quiconque était plus grand que lui en sagesse.</b>

### Partie 19
Le terme suivant dans le verset introductif : <b>"Qui régnait"</b> (Esther 1:1), est maintenant interprété. <b>Rav dit :</b> Cela vient enseigner <b>qu'il a régné par lui-même,</b> sans avoir hérité du trône. <b>Certains disent</b> ceci <b>à</b> son <b>crédit, et d'autres le disent à</b> son <b>déshonneur.</b> La Gemara explique : <b>Certains disent</b> ceci <b>à son <b>crédit</b>, qu'il n'y avait pas</b> d'autre <b>homme aussi apte que lui à être roi. Et d'autres disent que c'est à</b> sa <b>disgrâce, qu'il n'était pas apte à être roi, mais qu'il a distribué de grandes quantités d'argent, et</b> de cette façon <b>s'est élevé</b> au trône.

### Partie 20
Le verset d'ouverture poursuit qu'Assuérus a régné <b>de Hodu à Cush</b> Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord sur sa signification. <b>L'un dit : Hodu</b> est un pays <b>à une extrémité du monde, et Cush</b> est un pays <b>à l'autre <b>extrémité du monde. Et on a dit : Hodu et Cush sont situés l'un à côté de l'autre,</b> et le verset signifie dire comme suit : <b>De même que</b> Assuérus <b>régnait</b> avec aisance <b>sur</b> les pays adjacents de <b>Hodu et de Cush, de même, il régnait</b> avec aisance <b>d'une extrémité du monde à l'autre.</b>

### Partie 21
<b>Sur une note similaire</b>, <b>vous dites</b> à propos de Salomon : <b>Parce qu'il dominait toute la région de ce côté du fleuve, depuis Tiphsah jusqu'à Gaza"/b> (IÂ Rois 5:4), et également à ce sujet, <b>Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit : Tiphsah est à une extrémité du monde, alors que Gaza est à l'autre extrémité du monde. Et l'autre a dit : Tiphsah et Gaza sont situés l'un à côté de l'autre,</b> et le verset signifie dire comme suit : <b>De même que</b> Salomon <b>régna</b> avec aisance <b>sur</b> les <b>Tiphsah et Gaza adjacentes, de même, il régna</b> avec aisance <b>sur le monde entier.</b>

### Partie 22
Le verset d'ouverture se poursuit en affirmant qu'Assuérus régnait "sur <b>sept vingt et cent provinces"</b> (Esther 1:1). <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ce verset doit être compris comme suit : <b>Au début, il a régné sur sept</b> provinces ; <b>puis il a régné sur vingt</b> autres ; <b>et enfin il a régné sur</b> cent autres.</b> La Gemara demande : <b>Cependant, si</b> cela est vrai,</b> en ce qui concerne le verset similaire : <b>"Et les années de la vie d'Amram furent sept et trente et cent ans"</b> (Exode 6:20), <b>Qu'expliquez vous</b> à partir de <b>cela ?</b> La Gemara répond : <b>C'est différent ici,</b> dans le livre d'Esther, <b>car</b> cette partie du <b>verset est</b> entièrement <b>superflue. Puisqu'il est</b> déjà <b>écrit : Â "De Hodu à Cush", pourquoi</b> alors ai-je besoin de Â "Sept et vingt et cent provinces" ? </b> Au contraire, <b>apprenez d'ici</b> que ces mots viennent <b>pour</b> cette <b>exposition,</b> pour enseigner qu'Assuérus n'a pas commencé à régner sur toutes en même temps.

### Partie 23
§ A propos de la discussion sur les royaumes d'Assuérus et de Salomon, la Gemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigné : Trois</b> hommes <b>dirigeaient le</b> monde entier, et ils étaient Achab, Assuérus et Nabuchodonosor.</b> La Gemara explique : <b>Ahab, comme il est écrit</b> dans les paroles d'Obadiah, serviteur d'Achab, à Elie : <b>Ainsi que vit le Seigneur ton Dieu, il n'y a pas de nation ou de royaume où mon maître n'ait envoyé te chercher,</b> et ils ont dit : Il n'y est pas ; et il a fait jurer le royaume et la nation, qu'ils ne t'avaient pas trouvé"" (IÂ Rois 18:10). <b>Et s'il ne régnait pas sur eux, comment aurait-il pu les faire jurer ?</b> Apparemment, donc, il régnait sur le monde entier.

### Partie 24
<b>Nebuchadnezzar</b> régnait aussi sur le monde entier, <b>comme il est écrit : "Et il arrivera que la nation et le royaume</b> qui ne serviront pas ce même Nebucadnetsar, roi de Babylonie, et qui <b>ne mettront pas leur cou sous le joug du roi de Babylonie,</b> cette nation-là, je la visiterai, dit le Seigneur, par l'épée, la famine et la peste, jusqu'à ce que je l'aie consumée par sa main" (Jérémie 27:8). <b>Ahasuerus</b> a également régné sur le monde, <b>comme nous l'avons dit</b> ci-dessus.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC