
### Partie 1
Les actions de <b>Ahasuerus et Haman</b> peuvent être comprises avec <b>une parabole ; à quoi peut-on les comparer ? A deux individus, dont l'un</b> a <b>un monticule au milieu de son champ et l'autre</b> a <b>un fossé au milieu de son champ,</b> chacun souffrant de sa propre situation difficile. <b>Le propriétaire du fossé,</b> remarquant le monticule de terre de l'autre, <b>se dit</b> à lui-même : <b>Qui me donnera ce monticule</b> de terre convenable pour combler mon fossé ; je serais même prêt à le payer <b>pour</b> avec de l'<b>argent,</b> et <b>le propriétaire du monticule,</b> remarquant le fossé de l'autre, <b>se dit</b> à lui-même : <b>Qui me donnera ce fossé pour de l'argent,</b> afin que je puisse l'utiliser pour enlever le monticule de terre de ma propriété ?

### Partie 2
Plus tard, <b>un jour, il se trouve qu'ils</b> se sont <b>rencontrés. Le propriétaire du fossé dit au propriétaire de la butte : Vends-moi ta butte</b> pour que je puisse combler mon fossé. Le propriétaire de la butte, soucieux de se débarrasser de l'excès de terre sur son terrain, lui <b>dit : Prends-le gratuitement ; si seulement</b> tu l'avais fait plus tôt. De même, Assuérus lui-même voulait détruire les Juifs. Comme il était ravi qu'Haman ait des aspirations similaires et soit prêt à faire le travail pour lui, il ne lui demanda pas d'argent.

### Partie 3
§ Le verset dit : <b>"Et le roi ôta son anneau</b> de sa main" (Esther 3:10). <b>Rabbi Abba bar Kahana a dit : Le retrait de</b> la <b>bague</b> d'Assuérus pour le scellement du décret d'Haman</b> a été plus efficace que les quarante-huit prophètes et les sept prophétesses qui ont prophétisé au nom du peuple juif. Comme, ils ont tous été incapables de ramener</b> le peuple juif <b>dans le droit chemin, mais le retrait de</b> l'<b>anneau d'Assuérus les a ramenés dans le droit chemin,</b> puisqu'il les a amenés à se repentir.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quarante-huit prophètes et sept prophétesses ont prophétisé au nom du peuple juif, et ils n'ont ni soustrait ni ajouté à ce qui est écrit dans la Torah,</b> n'introduisant aucun changement ou ajout aux mitzvot <b>sauf pour la lecture de la Megilla,</b> qu'ils ont ajoutée comme obligation pour toutes les générations futures.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle exposition</b> les a amenés à déterminer que c'était un mode d'action approprié ? Sur quelle base ont-ils ajouté cette mitsva ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit</b> qu'ils ont raisonné comme suit : <b>Si,</b> en rappelant l'exode d'Egypte, au cours duquel les Juifs ont été délivrés <b>de l'esclavage à la liberté, nous récitons des chants</b> de louange, le Chant de la Mer et les hymnes de <i>hallel</i>, alors, pour bien rappeler le miracle de Pourim et commémorer le fait que Dieu nous a délivrés <b>de la mort à la vie,</b> n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> que nous devons chanter les louanges de Dieu en lisant le récit dans la Megilla ?

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> notre obligation devrait être au moins aussi grande que lorsque nous rappelons l'exode d'Égypte, et <b>récitons également le <i>hallel</i></b> à Pourim. La Gemara répond : <i>Hallel</i> n'est pas dit à Pourim, <b>parce que <i>hallel</i> n'est pas récité sur un miracle</b> qui s'est produit <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael. La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne également <b>l'exode d'Égypte</b>, <b>qui était un miracle</b> qui s'est produit <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>comment pouvons-nous réciter des chants</b> de louange ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Avant</b> l'époque où <b>le peuple juif est entré en Eretz</b> Yisraël, <b>toutes les terres étaient</b> jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louange <b>à réciter</b> pour les miracles accomplis à l'intérieur de leurs frontières, car toutes les terres étaient traitées de manière égale. Mais <b>après l'entrée du peuple juif en Eretz</b> Yisrael, cette terre fut dotée d'une plus grande sainteté, <b>et toutes les</b> autres <b>terres ne furent plus</b> jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louanges <b>à réciter</b> pour des miracles accomplis en leur sein.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit</b> une réponse alternative pour expliquer pourquoi le <i>hallel</i> n'est pas récité à Pourim : <b>La lecture de</b> la Megilla elle-même <b>est</b> un acte de récitation de <b><i>hallel</i>. Rava a dit</b> une troisième raison pour laquelle le <i>hallel</i> n'est pas récité à Pourim : <b>Grâce</b> au fait que le <i>hallel</i> est dit <b>là,</b> lors du rappel de l'exode d'Égypte, car après le salut là-bas, on pourrait réciter la phrase en <i>hallel</i> : <b>"Louez, ô serviteurs du Seigneur"</b> (Psaumes 113,1) ; après que leur servitude à l'égard de Pharaon ait pris fin avec leur salut, ils étaient vraiment des serviteurs du Seigneur <b>et non des serviteurs de Pharaon. Mais</b> peut-on dire <b>ici,</b> après le salut limité commémoré à Pourim : <b>"Louez, ô serviteurs du Seigneur"</b>, ce qui indiquerait qu'après le salut, le peuple juif n'était plus que des serviteurs du Seigneur <b>et non des serviteurs d'Assuérus ?</b> Non, même après le miracle de Pourim, <b>nous étions encore les serviteurs d'Assuérus,</b> car les Juifs restaient en exil sous la domination perse, et par conséquent le salut, incomplet, ne méritait pas l'obligation de dire <i>hallel</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Tant selon</b> l'avis de <b>Rava que selon</b> l'avis de <b>Rav Naḥman,</b> ceci est <b>difficile. N'est-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : <b>Après l'entrée du peuple juif en Eretz</b> Yisraël, cette terre a été dotée d'une plus grande sainteté, <b>et toutes les</b> autres <b>terres n'ont plus été</b> jugées <b>adaptées</b> à des <b>chants</b> de louanges <b>à réciter</b> pour des miracles accomplis en leur sein. Par conséquent, il ne devrait pas y avoir d'obligation <i>hallel</i> à Pourim pour le miracle accompli en dehors de la terre d'Israël, et les explications alternatives de Rav Naḥman' et Rava' sont incorrectes. La Guemara répond : Ils ont compris différemment, car on peut avancer que <b>lorsque le peuple <b>a été exilé</b> d'Eretz Yisrael, les autres terres <b>ont retrouvé leur aptitude initiale,</b> et ont été à nouveau jugées aptes à la récitation de <i>hallel</i> sur les miracles accomplis en leur sein.

### Partie 10
Concernant l'affirmation selon laquelle quarante-huit prophètes et sept prophétesses ont prophétisé au nom du peuple juif, la Gemara demande : <b>N'y a-t-il personne d'autre ? N'est-il pas écrit</b> à propos du père de Samuel, Elkana : <b>"Et il y avait un certain [<i>eḥad</i>] homme de Ramathaim-zophim"</b> (IÂ Samuel 1:1), ce qui est expliqué comme suit pour indiquer qu'Elkana était un prophète : Il était <b>l'un [<i>eḥad</i>] des deux cents [<i>mata'im</i>] prophètes [<i>tzofim</i>] qui ont prophétisé au nom du peuple juif.</b> Si c'est le cas, pourquoi est-il indiqué ici qu'il n'y avait que quarante-huit prophètes ?

### Partie 11
La Guemara répond : En fait, <b>il y avait plus</b> de prophètes, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De nombreux prophètes se sont levés pour le peuple juif,</b> au nombre <b>double du</b> nombre d'Israélites <b>qui ont quitté l'Égypte. Cependant,</b> seule une partie des prophéties a été enregistrée, car seule la <b>prophétie qui était nécessaire pour</b> les <b>générations futures a été inscrite</b> dans la Bible pour la postérité, <b>mais ce qui n'était pas nécessaire,</b> car non pertinent pour les générations ultérieures, <b>n'a pas été écrit.</b> Par conséquent, les cinquante-cinq prophètes enregistrés dans la Bible, bien que n'étant pas les seuls prophètes du peuple juif, étaient les seuls enregistrés, en raison de leurs messages éternels.

### Partie 12
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> une autre explication du verset "Et il y avait un certain homme de Ramathaim-zophim" : <b>Un homme qui vient de deux hauteurs [<i>ramot</i>] qui se font face [<i>tzofot</i>]. Rabbi Ḥanin a dit</b> une interprétation supplémentaire : <b>Un homme qui descend de gens qui se tenaient à l'apogée du [<i>rumo</i>] monde.</b> La Guemara demande : <b>Et qui sont ces</b> personnes ? La Gemara répond : Ce sont les <b>fils de Korah, comme il est écrit : "Mais les fils de Kora ne sont pas morts"</b> (NombresÂ 26:11), et en ce qui les concerne <b>il est enseigné au nom de notre professeur,</b> Rabbi Yehuda HaNasi : Un haut <b>plateau leur a été réservé dans la Géhenne,</b> car les fils de Koré se sont repentis dans leur cœur, et n'ont par conséquent pas été propulsés très bas dans la Géhenne lorsque la terre s'est ouverte pour engloutir Koré et ses partisans ; <b>et ils se sont tenus sur</b> ce haut plateau et ont chanté au Seigneur. Eux seuls se tenaient à la hauteur du monde inférieur.

### Partie 13
§ La Gemara s'interroge à propos des prophétesses enregistrées dans le <i>baraita</i> : <b>Qui étaient les sept prophétesses ?</b> La Gemara répond : <b>Sarah, Miriam, Déborah, Hannah, Abigail, Huldah et Esther.</b> La Gemara offre un soutien textuel : <b>Sarah, comme il est écrit:</b> "Haran, <b>père de Milca, et père de Isca"</b> (Genèse 11:29). <b>Et Rabbi Yitzḥak a dit : Iscah est</b> en fait <b>Sarah. Et pourquoi l'appelait-on Isca ? Car elle a vu [<i>sakhta</i>] au moyen d'une inspiration divine, comme il est dit : "En tout ce que Sarah t'a dit, écoute sa voix"</b> (Genèse 21:12). <b>Alternativement,</b> Sarah était aussi appelée <b>Iscah, car tous contemplaient [<i>sokhin</i>] sa beauté.</b>

### Partie 14
<b>Miriam</b> était une prophétesse, <b>comme il est écrit</b> explicitement : <b>"Et Miriam la prophétesse, sœur d'Aaron, prit</b> un tambourin dans sa main" (Exode 15:20). La Gemara demande : Était-elle la sœur seulement d'Aaron, <b>et non la sœur de Moïse ?</b> Pourquoi le verset ne mentionne-t-il qu'un seul de ses frères ? <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rav a dit : Car elle prophétisait lorsqu'elle était la sœur d'Aaron,</b> c'est-à-dire qu'elle prophétisait depuis sa jeunesse, avant même la naissance de Moïse, <b>et elle disait : Ma mère est destinée à enfanter un fils qui délivrera le peuple juif</b> au salut. <b>Et au moment où</b> Moïse <b>naissait, toute la maison fut remplie de lumière,</b> et <b>son père se leva et l'embrassa sur la tête,</b> et lui <b>dit : Ma fille, ta prophétie s'est accomplie.</b>

### Partie 15
<b>Mais une fois</b> Moïse <b>jeté dans le fleuve, son père se leva et la frappa sur la tête, lui disant : Ma fille, où est ta prophétie</b> maintenant, car il semblait que le jeune Moïse allait bientôt connaître sa fin. <b>C'est</b> le sens de <b>cette</b> qui <b>est écrite</b> à propos de Miriam'surveillant Moïse dans le fleuve : <b>"Et sa sœur se tint à distance pour savoir</b> ce qui lui serait fait" <b>(</b>Exode 2:4), c'est-à-dire <b>pour savoir ce qu'il en serait de la fin de sa prophétie,</b> puisqu'elle avait prophétisé que son frère était destiné à être le sauveur du peuple juif.

### Partie 16
<b>Déborah</b> était une prophétesse, <b>comme il est écrit</b> explicitement : <b>"Et Déborah, prophétesse, femme de Lappidoth"</b> (Juges 4:4). La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>"la femme de Lappidoth" ? </b> La Gemara répond : <b>Parce qu'elle fabriquait des mèches pour le Sanctuaire,</b> et à cause des flammes [<i>lappidot</i>] sur ces mèches, elle était appelée la femme de Lappidoth, littéralement, une femme de flammes.

### Partie 17
En ce qui concerne Déborah, il est dit : <b>"Et elle s'assit sous un palmier"</b> (Juges 4:5). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> et unique en ce qui concerne le fait qu'elle se soit assise <b>sous un palmier"</b> pour qu'il y ait un besoin de l'écrire ? <b>Rabbi Shimon ben Avshalom a répondu :</b> C'est <b>en raison</b> de l'interdiction d'être <b>seule ensemble</b> avec un homme. Puisque les hommes viendraient devant elle pour être jugés, elle s'est établi un endroit à l'air libre et visible de tous, afin d'éviter une situation dans laquelle elle serait isolée avec un homme derrière des portes fermées. <b>Alternativement,</b> le verset signifie : <b>De même qu'un palmier n'a qu'un seul cœur,</b> comme un palmier n'envoie pas de branches séparées, mais n'a qu'un seul tronc principal, <b>de même, le peuple juif de cette génération n'avait qu'un seul cœur,</b> dirigé <b>vers son Père qui est aux Cieux.</b>

### Partie 18
<b>Hannah</b> était une prophétesse, <b>comme il est écrit : "Et Anne pria et dit : Mon cœur se réjouit dans le Seigneur, ma corne s'élève dans le Seigneur"</b> (IÂ SamuelÂ 2:1), et ses paroles étaient des prophéties, en ce qu'elle disait : <b>Ma corne est exaltée,</b> et non pas : Ma cruche est exaltée.</b> En effet, en ce qui concerne <b>David et Salomon, qui ont été oints</b> d'huile <b>de corne, leur royauté a perduré,</b> alors qu'en ce qui concerne <b>Saul et Jéhu, qui ont été oints</b> d'huile <b>de cruche, leur royauté n'a pas perduré. </b> Cela démontre que Anne était une prophétesse, car elle a prophétisé que seuls ceux oints d'huile d'une corne mériteront que leur royauté se poursuive.

### Partie 19
A propos de la chanson de Hannah, la Gemara explique davantage ses paroles : <b>"Il n'y a personne de sacré comme le Seigneur, car il n'y a personne à côté de Toi [<i>biltekha</i>]</b> (IÂ Samuel 2:2). <b>Rav Yehuda bar Menashya a dit : Ne le lisez pas</b> comme <b><i>biltekha</i>, </b> "à côté de Toi", <b>mais plutôt</b> le lire comme <b><i>levalotekha</i>, </b> pour te survivre. <b>Comme l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l'attribut de la chair et du sang.</b> C'est un attribut de l'homme que <b>son ouvrage le dépasse</b> et continue d'exister même après sa mort, <b>mais le Saint, Béni soit-Il, dépasse Son ouvrage,</b> car Il existe éternellement.

### Partie 20
Hannah dit encore : <b>"Il n'y a pas de rocher [<i>tzur</i>] comme notre Dieu"</b> (IÂ Samuel 2:1). Cela peut être compris comme disant que <b>il n'y a aucun artiste [<i>tzayyar</i>] comme notre Dieu.</b> En quoi est-il meilleur que tous les autres artistes ? <b>L'homme façonne une forme sur un mur, mais il est incapable de la doter d'un souffle et d'une âme,</b> ou de la remplir de <b>innards et d'intestins, alors que le Saint, Béni soit-Il, façonne une forme</b> d'un fœtus <b>à l'intérieur de la forme</b> de sa mère, plutôt que sur une surface plane, <b>et la dote d'un souffle et d'une âme</b> et la remplit de <b>innards et d'intestins.</b>

### Partie 21
<b>Abigail</b> était une prophétesse, <b>comme il est écrit : "Et il en fut ainsi, comme elle montait sur l'âne et descendait par le couvert de la montagne"</b> (IÂ Samuel 25:20). La Guemara demande : Pourquoi est-il dit : <b>"Par le couvert [<i>beseter</i>] de la montagne" ? Il aurait fallu dire : De la montagne.</b>

### Partie 22
La Guemara répond qu'en fait, il faut comprendre cela comme une allusion à autre chose. <b>Rabba bar Shmuel a dit : Abigaïl,</b> dans sa tentative d'empêcher David de tuer son mari Nabal, est venue voir David et l'a interrogé <b>sur le compte</b> du <b>sang menstruel qui provient des parties cachées [<i>setarim</i>]</b> d'un corps. Comment cela ? <b>Elle prit</b> un tissu taché de sang <b>et le lui montra,</b> lui demandant de statuer sur son statut, à savoir si oui ou non elle était rituellement impure en tant que femme menstruée. <b>Il lui dit : Le sang est-il montré la nuit ? </b> On n'examine pas les linges tachés de sang la nuit, car il est difficile de distinguer les différentes teintes à la lumière des bougies. <b>Elle lui dit :</b> Si c'est le cas, tu dois aussi te souvenir d'une autre <i>halakha</i> : <b>Les affaires de <b>capital sont-elles</b> jugées la nuit ? </b> Comme on ne juge pas les affaires de capital la nuit, tu ne peux pas condamner Nabal à mort la nuit. David <b>lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC