
### Partie 1
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que</b> cette ordonnance est <b>au bénéfice des villes ? N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si le quatorze <b>se produisait un lundi, les</b> habitants des <b>villages et des grandes villes le lisaient le jour même ? S'il en est ainsi,</b> que l'ordonnance permettant aux villageois d'avancer parfois leur lecture de la Mégilla est au profit des villes, <b>laissons</b> les villageois <b>avancer</b> leur lecture <b>au <b>jour d'assemblée</b> précédent, même lorsque le quatorze survient un lundi. La Gemara répond : Cela signifierait que la lecture de la Megilla <b>pour eux</b> aurait lieu le <b>dixième</b> d'Adar, <b>et les Sages n'ont pas établi le dixième</b> d'Adar comme un jour propice à la lecture de la Megilla.

### Partie 2
La Guemara poursuit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir d'une déclaration différente de la mishna : Si le quatorze <b>se produit un jeudi, les villages et les grandes villes le lisent</b> <b>ce jour-là,</b> le quatorze, <b>et les villes fortifiées</b> le lisent <b>le lendemain,</b> le quinze. <b>Si c'est le cas,</b> que l'ordonnance est au profit des villes, <b>laissons</b> les villageois <b>avancer</b> leur lecture de la Mégilla <b>au <b>jour d'assemblée</b> précédent, c'est-à-dire le lundi précédent, puisqu'il s'agit du <b>onzième</b> d'Adar. La Guemara répond : <b>On ne reporte pas</b> la lecture de la Meguilla <b>d'un <b>jour de rassemblement</b> à un autre <b>jour de rassemblement.</b>

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la mishna suivante (5a) : <b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> lit-on la Megilla à partir du onze d'Adar et au-delà ? <b>Dans un endroit où</b> les villageois <b>entrent</b> généralement en ville <b>le lundi et le jeudi. Cependant,</b> dans un <b>lieu où ils ne <b>entrent</b> généralement pas en ville <b>le lundi et le jeudi, on ne peut lire</b> la Megilla <b>qu'à son</b> <b>heure désignée,</b> le quatorze d'Adar. La Guemara en déduit : <b>S'il vous vient à l'esprit</b> de dire que l'ordonnance est au profit des villes,</b> serait-il raisonnable de suggérer que <b>parce que</b> les villageois <b>n'entrent pas</b> en ville <b>le lundi et le jeudi les</b> résidents des <b>villes</b> devraient <b>se priver</b> et ne pas recevoir de nourriture et d'eau ?

### Partie 4
La Gemara accepte cet argument : <b>Ne dites pas</b> que les Sages ont permis aux villages d'avancer leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée <b>afin qu'ils</b> soient libres de <b>fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères des villes</b> le jour de Pourim. <b>Disons plutôt</b> que les Sages ont été indulgents avec eux <b>parce que</b> les villages <b>fournissent de l'eau et de la nourriture à leurs frères des villes.</b> Cette ordonnance a été établie au profit des villageois afin qu'ils n'aient pas à faire un voyage supplémentaire vers les villes pour entendre la lecture de la Megilla. Cependant, dans un endroit où les villages ne se rendent pas dans les villes, avancer leur lecture de la Megilla au jour de l'assemblée ne leur sera pas bénéfique, et ils devront donc lire le quatorze.

### Partie 5
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Comment cela ? </b> Si le quatorze d'Adar <b>se produit un lundi, les villages et les grandes villes le lisent</b> <b>ce jour-là.</b> La mishna continue à expliquer les jours où l'on lit la Megilla. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna, <b>qui emploie l'ordre</b> des dates <b>du mois,</b> c'est-à-dire le onze d'Adar, <b>et la dernière clause, qui emploie l'ordre des jours</b> de la semaine, c'est-à-dire le lundi ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Puisque</b> les jours de la semaine <b>seraient inversés</b> si la dernière clause était organisée selon les dates du mois, car la mishna devrait d'abord mentionner un cas où le quatorze se produit un dimanche, puis un cas où il se produit un mercredi ou un Chabbat, et enfin un cas où il se produit un vendredi ou un mardi, la mishna <b>a employé l'ordre des jours</b> de la semaine afin d'éviter toute confusion.

### Partie 7
§ Nous avons appris dans la mishna : Si le quatorze <b>se produit la veille de Chabbat,</b> vendredi, les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, c'est-à-dire le jeudi, et les grandes villes et les villes fortifiées le lisent le vendredi, le quatorze d'Adar. La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimée dans la <b>mishna ?</b> Ce peut être <b>soit Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ou Rabbi Yosei.</b>

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Quel est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le quatorze <b>se produit la veille de Chabbat, les villages et les grandes villes avancent</b> leur lecture <b>au jour de l'assemblée,</b> c'est-à-dire le jeudi, <b>et les villes fortifiées la lisent le jour</b> de Pourim, le vendredi. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et <b>dit : Je dis</b> que <b>les</b> lectures dans les grandes <b>villes ne doivent pas être reportées de leur</b> <b>date habituelle,</b> c'est-à-dire le quatorze d'Adar. <b>Au contraire, tant celles-ci,</b> les grandes villes <b>que celles-là,</b> les villes fortifiées, <b>lisent</b> la Megilla <b>le jour</b> de Pourim.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de la première <i>tanna</i> ? </b> La Gemara explique que c'est <b>comme il est écrit :</b> "Garder ces deux jours, selon leur écriture et selon leur temps, <b>chaque année" (Esther 9:27), ce qui indique que Pourim doit être célébrée chaque année de manière similaire. <b>De même que</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année</b> les grandes <b>villes précèdent les villes fortifiées</b> d'un jour, <b>de même ici les</b> grandes <b>villes précèdent les villes fortifiées</b> d'un jour. Par conséquent, puisque les villes fortifiées ne peuvent pas lire la Meguila le Chabbat et qu'elles sont tenues d'avancer la lecture au vendredi, les grandes villes doivent également avancer leur lecture d'un jour au jeudi.

### Partie 10
La Gemara soulève une objection : <b>Disons</b> que les mots <b>"chaque année"</b> indiquent que <b>comme</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, les lectures de la Megilla dans <b>les</b> grandes <b>villes ne sont pas reportées de leur</b> <b>date</b> habituelle et elles lisent la Megilla le quatorze, <b>Donc ici aussi, les lectures de la Megilla dans <b>les</b> grandes <b>villes ne doivent pas être reportées de leur</b> <b>date</b> habituelle et elles doivent aussi lire le quatorze. La Gemara répond : <b>Il en va autrement ici, car il n'est pas possible</b> pour les grandes villes de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire de lire le quatorze et de lire un jour avant les villes fortifiées.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>Quel est</b> sa <b>raison ? </b> La Guemara explique qu'elle se base également sur les mots <b>"dans chaque année" ; de même que</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, les</b> lectures dans <b>les</b> grandes <b>villes ne sont pas reportées de leur</b> <b>date</b> habituelle et qu'elles sont lues le quatorze, <b>de même ici, les</b> lectures dans <b>les</b> grandes <b>villes ne sont pas reportées de leur</b> <b>date habituelle,</b> mais plutôt elles sont lues le quatorze.

### Partie 12
La Gemara soulève une objection : <b>Disons</b> que les mots <b>Chez chaque année"</b> indiquent que <b>comme chaque année les</b> grandes <b>villées précèdent les villes fortifiées</b> d'un jour, et lisent le quatorze, <b>de même ici les</b> grandes <b>villées précèdent les villes fortifiées</b> d'un jour, et lisent le treizième. La Gemara répond : <b>Il en va autrement ici, car il n'est pas possible</b> de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire de lire le quatorze et de lire un jour avant les villes fortifiées.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si le quatorze <b>se produit la veille de Chabbat, les villes fortifiées et les villages avancent</b> leur lecture de la Megilla <b>au jour de l'assemblée, et les grandes villes la lisent</b> <b>le jour</b> de Pourim <b>même. Rabbi Yosei dit : Les villes fortifiées ne précèdent jamais les</b> grandes <b>villes ; au contraire, celles-ci,</b> les grandes villes, <b>et celles-là,</b> les villes fortifiées, <b>lisent ce jour-là,</b> c'est-à-dire le vendredi quatorze d'Adar.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de la première <i>tanna</i> ? Comme il est écrit : "Dans chaque année" ; de même que</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, les</b> grandes <b>villes</b> lisent la Mégilla <b>le quatorze, et le moment pour ce</b> type d'établissement de lire la Mégilla <b>n'est pas le moment pour ce</b> type d'établissement de lire la Mégilla, comme les grandes villes et les villes fortifiées ne lisent jamais la Megilla le même jour, <b>ainsi ici, les</b> grandes <b>villes</b> lisent la Megilla <b>le quatorze, et l'heure à laquelle ce</b> type d'établissement lit la Megilla <b>n'est pas l'heure à laquelle ce</b> type d'établissement lit la Megilla. Par conséquent, les villes fortifiées doivent avancer leur lecture de la Megilla de deux jours jusqu'au jour de l'assemblée, le jeudi.

### Partie 15
La Gemara soulève une objection : <b>Disons</b> que les mots <b>"chaque année"</b> indiquent que <b>comme</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, les villes fortifiées ne précèdent pas les</b> grandes <b>villées, de même ici, les villes fortifiées ne précèdent pas les</b> grandes <b>villées.</b> La Gemara répond : <b>Il en va différemment ici, car il n'est pas possible</b> de remplir toutes les conditions en même temps, c'est-à-dire que les grandes villes doivent lire le quatorze, les grandes villes et les villes fortifiées doivent lire à des jours différents, et les villes fortifiées ne doivent pas précéder les grandes villes.

### Partie 16
<b>Quelle est la raison de Rabbi Yosei ?</b> Elle est basée sur les mots <b>"chaque année" ; tout comme</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, les villes fortifiées ne précèdent pas les</b> grandes villes, <b>de même ici, les villes fortifiées ne précèdent pas les</b> grandes <b>villes.</b>

### Partie 17
La Guemara soulève une difficulté : <b>Disons</b> que les mots <b>"dans chaque année" indiquent</b> que <b>comme</b> dans <b>chaque</b> autre <b>année, le moment où ce</b> type d'agglomération lit la Meguilla <b>n'est pas le moment où ce</b> type d'agglomération lit la Meguilla, <b>ainsi ici, le moment où ce</b> type d'agglomération lit la Meguilla <b>n'est pas le moment où ce</b> type d'agglomération lit la Meguilla. Par conséquent, puisque les grandes villes lisent le quatorze, les villes fortifiées lisent le treizième. La Gemara répond : <b>Il en va autrement ici, car il n'est pas possible</b> de remplir toutes les conditions. Il ressort de ces <i>baraitot</i> que le <i>tanna</i> de la mishna peut être soit Rabbi Yehuda HaNasi, soit Rabbi Yosei, mais pas l'un ou l'autre de deux <i>tanna'im</i> anonymes.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi soutient-il vraiment <b>qu'on ne reporte pas</b> la lecture de la Megilla dans les grandes villes <b>au jour de l'assemblée ? N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le quatorze <b>se produit le Chabbat, les villages avancent</b> leur lecture de la Megilla <b>au jour de l'assemblée, les grandes villes la lisent</b> <b>la veille du Chabbat, et les villes fortifiées</b> la lisent <b>le lendemain,</b> c'est-à-dire le dimanche. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit : Je dis</b> que <b>puisque les</b> lectures dans <b>les</b> grandes <b>villes étaient</b> déjà <b>différées de leur</b> <b>date habituelle,</b> c'est-à-dire le quatorze, <b>elles sont reportées au jour de l'assemblée,</b> c'est-à-dire au jeudi. Par conséquent, même Rabbi Yehuda HaNasi convient que la lecture dans les grandes villes peut être décalée au jour de l'assemblée. Pourquoi ne soutient-il pas également que les grandes villes lisent la Meguila le jour de l'assemblée lorsque le quatorzième jour tombe un vendredi ?

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, le <b>moment désigné pour eux</b> de lire la Megilla <b>est Chabbat,</b> mais la Megilla n'est pas lue le Chabbat, et ils doivent donc la lire un autre jour. Par conséquent, <b>puisque</b> les lectures dans les grandes villes ont été <b>reportées, elles sont reportées</b> d'un jour supplémentaire, et ont lieu le jeudi, jour d'assemblée, en même temps que les lectures dans les villages. <b>Ici, leur</b> <b>heure désignée est la veille de Chabbat,</b> et il n'y a aucune raison de déplacer la lecture de ce jour.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que Rabbi Ḥelbo a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Lorsque <b>Purim survient le Chabbat,</b> la lecture de la Megilla dans <b>tous</b> les lieux est <b>déplacée au jour de l'assemblée ?</b> La Guemara corrige la formulation de la déclaration de Rav Huna : <b>Peut-il te venir à l'esprit</b> de dire que la lecture de la Megilla dans <b>tous</b> les lieux est reportée au jour de l'assemblée ? <b>Ne trouve-t-on pas des villes fortifiées qui accomplissent</b> cette cérémonie <b>le lendemain,</b> c'est-à-dire le dimanche ? <b>Au contraire,</b> la déclaration de Rav Huna devrait se lire comme suit : <b>Toutes</b> les lectures <b>qui sont reportées sont reportées au jour de l'assemblée. Conformément à l'avis de qui</b> cela a été énoncé ? C'est <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 21
<b>Dans tous les cas,</b> il ressort de la mishna et des <i>baraitot</i> que <b>tout le monde est d'accord pour qu'on ne lise pas la</b> Megilla <b>à Shabbat. Quelle en est la raison</b> ? <b>Rabba a dit : Tout le monde est obligé</b> de participer à la <b>lecture de la Megilla</b> à Pourim <b>et de souffler le <i>shofar</i></b> à Rosh HaShana, <b>et tout le monde ne maîtrise pas la lecture de la Megilla. </b> Par conséquent, les Sages ont émis un <b>décret</b> rabbinique selon lequel la Megilla n'est pas lue le Chabbat, <b>de peur que l'on prenne</b> la Megilla <b>en main et que l'on aille chez un expert pour apprendre</b> à la lire ou pour entendre l'expert la lire, <b>et,</b> en raison de sa préoccupation, il la <b>portera à quatre coudées dans le domaine public,</b> et désacralisera ainsi le Chabbat.

### Partie 22
La Guemara commente : <b>Et ce</b> même souci de la sainteté de Chabbat <b>est la raison</b> pour laquelle les Sages ont décrété <b>que le <i>shofar</i></b> n'est pas soufflé lorsque Rosh HaShana survient le jour de Chabbat. <b>Et cette</b> même préoccupation <b>est la raison</b> pour laquelle les Sages ont décrété qu'on ne peut pas prendre <b>le <i>lulav</i></b> le Chabbat.

### Partie 23
<b>Rav Yosef a dit</b> qu'il y a une autre raison pour laquelle on ne lit pas la Megilla le Chabbat : <b>Parce que les yeux des pauvres sont levés à la lecture de la Megilla.</b> Les pauvres attendent le jour où la Megilla est lue, car ce jour-là, des cadeaux sont distribués aux pauvres. Si la Megilla est lue le Chabbat, il ne sera pas possible de distribuer des cadeaux aux pauvres, qui seront profondément déçus. La Guemara note que <b>cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Même si</b> les Sages ont <b>dit que les villages avancent</b> leur lecture de la Megilla <b>au jour de l'assemblée, ils</b> aussi <b>collectent</b> les cadeaux pour les pauvres <b>ce jour-là, et ils les distribuent</b> aux pauvres <b>ce jour-là.</b>

### Partie 24
La Guemara est troublée par la formulation de cette <i>baraita</i>. La <i>baraita</i> se lit-elle ainsi : <b>Même si</b> les Sages ont <b>dit ? Au contraire,</b> c'est <b>parce qu'ils ont dit</b> que les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée que les dons doivent être collectés et distribués aux pauvres ce jour même. <b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> devrait se lire comme suit : <b>Puisque</b> les Sages ont <b>dit que les villages avancent</b> leur lecture de la Megilla <b>au jour de l'assemblée, ils collectent</b> les cadeaux pour les pauvres <b>ce jour-là et ils les distribuent</b> ce jour-là, car les yeux des pauvres sont levés sur la lecture de la Megilla,</b> et ils ne doivent pas être déçus. <b>Cependant,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC