
### Partie 1
<b>Et quel est le quatrième chabbat ?</b> Le chabbat de <b>toute semaine</b> au cours de laquelle se produit la Nouvelle Lune de Nisan, et</b> c'est le cas <b>même</b> si elle se produit <b>le vendredi.</b>

### Partie 2
§ La mishna dit : <b>Le cinquième</b> Chabbat, <b>on reprend l'<b>ordre</b> hebdomadaire régulier.</b> La Gemara clarifie l'intention du mishna : <b>Dans l'ordre</b> de <b>quoi</b> reprend-on ? <b>Rabbi Ami a dit : On reprend l'</b> ordre hebdomadaire régulier des <b>portions</b> de la Torah.</b> Rabbi Ami soutient que les semaines où les portions spéciales sont lues, la portion hebdomadaire régulière de la Torah n'est pas lue du tout, et que par conséquent le cycle n'est repris que le cinquième Chabbat. <b>Rabbi Yirmeya a dit : On reprend le</b> <b>ordre hebdomadaire régulier des <i>haftarot</i>.</b> Rabbi Yirmeya soutient que même lors des <i>Shabbatot</i> où l'on lit les portions spéciales, on lit toujours la portion hebdomadaire régulière ; la portion spéciale est lue par le dernier lecteur en tant que <i>maftir</i>. Cependant, la <i>haftara</i> du cycle régulier est entièrement remplacée par une portion des Prophètes qui fait pendant à la portion spéciale. Ainsi, c'est le cycle des <i>haftarot</i> qui est repris le cinquième Chabbat.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Il va de soi</b> que l'on doit statuer <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Ami, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Pour tous</b> les jours particuliers, <b>on interrompt</b> l'ordre régulier des lectures, et on lit une portion spéciale relative au caractère du jour. Ceci s'applique <b>aux Nouvelles Lunes, à Hanoukka, et à Pourim, aux jours de jeûne, et aux <b>jeux non sacrés, et à Yom Kippour.</b>

### Partie 4
Abaye explique sa preuve : <b>Accordé, selon celui qui a dit que l'on reprend l'</b> ordre hebdomadaire régulier des <b>portions de la Torah</b>, cette</b> affirmation de la mishna <b>se réfère</b> au fait <b>qu'il y a</b> une lecture de la <b>portion hebdomadaire de la Torah les jours de semaine.</b> Si l'un des jours spéciaux énumérés dans la mishna survient le lundi ou le jeudi, la lecture hebdomadaire de la Torah est remplacée par la portion spéciale de ce jour. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>on reprend le</b> <b>ordre hebdomadaire régulier des <i>haftarot</i>,</b> que pourrait signifier la mishna lorsqu'elle dit que le cycle régulier est interrompu ? <b>Est-ce qu'il y a une <i>haftara</i> les jours de semaine ?</b> La mishna soutient donc l'opinion de Rabbi Ami.

### Partie 5
<b>Et l'autre,</b> Rabbi Yirmeya, riposterait : <b>Ce</b> cas est <b>comme il est, et ce</b> cas est <b>comme il est.</b> Les jours où il y a une <i>haftara</i>, la référence dans la mishna est l'ordre des <i>haftarot</i>. Les jours de semaine, lorsqu'il n'y a pas de <i>haftara</i>, la référence est à l'ordre des lectures de la Torah. Par conséquent, aucune preuve ne peut être déduite de la mishna.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais les jours de jeûne, pourquoi ai-je</b> besoin d'une quelconque <b>interruption</b> de l'ordre régulier des lectures de la Torah ? <b>Lisons le matin</b> la portion hebdomadaire régulière <b>de l'affaire du jour, et lors du service de l'après-midi</b> lisons la portion <b>d'un jour de jeûne.</b> La Gemara commente : Ceci <b>appuie</b> la déclaration de <b>Rav Huna, car Rav Huna a dit : Dès le matin</b> des jeûnes communautaires, <b>une réunion</b> se tient à la synagogue. Les responsables de la communauté examinent la conduite des citadins et admonestent ceux dont le comportement est jugé défaillant. Par conséquent, il n'y a pas de temps le matin pour lire la portion de la Torah pour les jours de jeûne.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la communauté <b>fait</b> un jour de jeûne public ? <b>Abaye dit : Du matin jusqu'au milieu de la journée,</b> la communauté se réunit à la synagogue, et les dirigeants <b>examinent les affaires de la ville</b> pour déterminer si et comment la conduite du peuple doit être améliorée. <b>Du milieu de la journée au soir, un quart de la journée</b> est consacré à la <b>lecture</b> de la Torah <b>et à la lecture de la <i>haftara</i>, et un quart de la journée</b> est consacré à la <b>prière, comme il est dit : "Et ils lisaient dans le livre de la Torah du Seigneur leur Dieu un quart de la journée, et un quart de la journée ils se confessaient, et ils se prosternaient</b> devant le Seigneur leur Dieu" (Néhémie 9:3).

### Partie 8
La Guemara objecte : <b>Mais</b> peut-être <b>je devrais inverser</b> l'ordre, et la première moitié de la journée devrait être consacrée à la lecture de la Torah et à la prière, et la seconde moitié de la journée devrait être consacrée à l'examen des affaires des citadins. La Gemara répond : <b>Il ne doit pas te venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit : <b>Tous ceux qui tremblaient devant les paroles du Dieu d'Israël à cause de la transgression des exilés se sont rassemblés autour de moi, et je suis resté assis, effaré, jusqu'à l'offrande du soir</b> (Esdras 9:4), <b>et il est écrit</b> au verset suivant : <b>Et à l'offrande du soir, je me suis levé de mon jeûne,</b> et ayant déchiré mon vêtement et mon manteau, je suis tombé à genoux, et j'ai étendu mes mains vers le Seigneur mon Dieu" (Esdras 9:5). Cela indique que la première moitié d'un jeûne public doit être consacrée à une inspection du comportement de la communauté, et que le reste de la journée doit être consacré à la prière.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le</b> premier jour de <b>Passover,</b> la congrégation <b>lit la partie des Fêtes du Lévitique</b> (Lévitique 22:26""23:44). <b>Au <i>Savouot</i></b>, on lit la portion des <b>Sept semaines"</b> (Deutéronome 16:9""12). <b>A Rosh HaShana</b> on lit la portion de <b>Et <b>le septième mois, le premier du mois"</b> (Lévitique 23:23""25). <b>A Yom Kippour</b> on lit la portion de <b>Après la mort"</b> (Lévitique 16). <b>Le premier jour de la Fête de <i>Sukkot</i> on lit des sélections de la portion des Fêtes du Lévitique</b> (Lévitique 22:26""23:44), <b>et les autres jours de <i>Sukkot</i></b> on lit des sélections <b>de la portion des <b>offrandes de <i>Sukkot</i></b> (Nombres 29:12""39).

### Partie 10
<b>Chaque jour de <b>Hanouka</b> on lit des sélections <b>de</b> la portion de la dédicace de l'autel par <b>les</b> <b>princes</b> tribales (Nombres 7). <b>Lors de Pourim</b>, on lit la portion de <b>"Et Amalek vint"</b> (Exode 17:8""16). <b>Lors de la Nouvelle Lune</b>, on lit la portion de <b>"Et au début de vos mois"</b> (Nombres 28:11""15). <b>Et dans les</b> <b>veilles non sacrées</b> on lisait <b>l'acte de la Création</b> (Genèse 1:1""2:3). Le peuple juif était divisé en vingt-quatre veilles. Chaque semaine, c'était au tour d'une veille différente d'envoyer des représentants à Jérusalem pour être présents dans le Temple et assister au service sacrificiel. Ceux qui restaient devaient jeûner pendant la semaine, du lundi au jeudi, offrir des prières spéciales et lire le récit de la Création tiré de la Torah. <b>Les jours de jeûne,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC