
### Partie 1
<b>On ne peut pas commencer</b> un nouveau <b>paragraphe</b> et en lire <b>moins de trois versets</b>. Et si vous dites <b>il doit lire deux</b> versets <b>de ce</b> paragraphe, c'est-à-dire tout le deuxième paragraphe, <b>et</b> ensuite <b>trois</b> versets <b>de ce</b> dernier paragraphe, <b>seulement deux</b> versets resteront</b> du dernier paragraphe. Ceci est problématique car on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois versets restant jusqu'à la fin d'un paragraphe et parce que le quatrième lecteur n'aura pas un nombre suffisant de versets à lire.

### Partie 2
Rava <b>lui dit : Je n'ai pas entendu</b> une solution pour <b>cette problématique</b> de la part de mes maîtres. Cependant, <b>en ce qui concerne un problème similaire</b> <b>j'ai entendu</b> une solution de leur part, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ta'anit</i> 26a) : <b>Le dimanche,</b> les montres non sacrificateurs lisaient deux paragraphes de la Torah : <b>"Au commencement"</b> (Genèse 1:1""5) <b>et "Qu'il y ait un firmament"</b> (Genèse 1:6""8). <b>Et il est enseigné à cet égard</b> que le paragraphe <b>Au commencement"</b> a été lu <b>par deux</b> lecteurs et le paragraphe <b>Let there be a firmament"¯ par un</b> lecteur.

### Partie 3
<b>Et nous avons discuté</b> cette décision et soulevé des difficultés avec <b>elle : Accordé,</b> le paragraphe <b>Qu'il y ait un firmament"</b> a été lu <b>par un</b> lecteur, <b>car il</b> se compose de <b>trois versets. Mais</b> comment le paragraphe <b>Au commencement"</b> a-t-il été lu <b>par deux ?</b> Il ne comporte que <b>cinq versets, et il a été enseigné</b> dans une mishna (23b) : <b>Quelqu'un qui lit de la Torah ne doit pas</b> lire <b>moins de trois versets.</b>

### Partie 4
<b>Et il a été dit à propos</b> de cette mishna que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur la façon de diviser les versets. <b>Rav a dit :</b> Le deuxième lecteur <b>répète</b> le dernier verset que le premier lecteur avait récité, de sorte que chacun d'eux lit trois versets. <b>Et Shmuel a dit :</b> Le premier lecteur <b>divise</b> le troisième verset et en lit la moitié, et le second lecteur commence par la seconde moitié de ce verset, comme si chaque moitié était son propre verset.

### Partie 5
La Guemara explique les opinions de Rav et de Shmuel. <b>Rav dit</b> que le second lecteur <b>répète</b> le dernier verset que le premier lecteur a récité. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas précisé</b> que le premier lecteur <b>divise</b> le troisième verset, conformément à l'avis de Shmuel ? La Gemara répond : <b>Il soutient</b> que <b>tout verset que Moïse n'a pas divisé, nous ne pouvons pas le diviser.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Chmuel dit-il</b> que <b>nous pouvons diviser</b> un verset en deux parties ? <b>N'est-ce pas Rabbi Ḥananya Kara,</b> le spécialiste de la Bible, <b>qui a dit : J'ai eu beaucoup de peine avec Rabbi Ḥanina le Grand;</b> il m'est arrivé plusieurs fois de devoir lui demander la permission de diviser un verset, <b>et il m'a permis de le diviser</b> <b>uniquement au profit</b> des <b>écoliers, car ils</b> ont besoin <b>d'être enseignés</b> de cette manière, car il est difficile pour les enfants d'apprendre de longs versets d'un seul coup ? Dans d'autres cas, cependant, il est interdit de diviser un verset.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Il y a,</b> dans le cas des écoliers, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il est permis de diviser un verset ? <b>Parce qu'il n'est pas possible</b> d'enseigner aux enfants sans le faire. <b>Ici aussi,</b> lorsqu'un paragraphe de cinq vers doit être divisé entre deux lecteurs, <b>il n'est pas possible</b> de les diviser sans diviser le vers du milieu.

### Partie 8
La Guemara examine maintenant l'opinion de Shmuel. <b>Et Shmuel dit :</b> Le premier lecteur <b>divise</b> le troisième verset et en lit la moitié. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas précisé</b> que le second lecteur <b>répète</b> le dernier verset récité par le premier lecteur, conformément à l'avis de Rav ? La Gemara répond : C'est en raison d'un <b>décret</b> rabbinique qui a été institué <b>en raison des personnes qui entrent et de celles qui sortent</b> de la synagogue entre les lectures. Ces personnes pourraient conclure à tort que, puisque la lecture qu'elles ont entendue comportait trois versets, la lecture qu'elles ont manquée ne comportait que deux versets. C'est pourquoi le verset du milieu est divisé en deux parties, afin que tous se rendent compte qu'aucun lecteur ne récite que deux versets.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> aux opinions de Rav et de Shmuel à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Deux</b> personnes peuvent <b>lire un paragraphe de six versets, mais</b> un paragraphe <b>de cinq</b> versets ne peut être lu que par <b>un seul</b> lecteur. Si <b>le premier</b> un <b>livre trois</b> vers, <b>le second</b> un <b>livre</b> les <b>deux</b> vers restants <b>de ce paragraphe</b> et ensuite <b>un</b> vers <b>d'un autre,</b> c'est-à-dire le suivant, <b>paragraphe. Et certains disent</b> qu'il ne suffit pas de lire un verset du paragraphe suivant ; il doit plutôt lire <b>trois</b> versets, car <b>on ne peut commencer</b> un nouveau <b>paragraphe</b> et lire <b>moins de trois versets</b> de celui-ci.

### Partie 10
<b>Et s'il en est ainsi,</b> s'il est permis de faire comme Rav et Shmuel l'ont suggéré, <b>selon celui qui a dit</b> que le deuxième lecteur <b>répète</b> un verset que le lecteur précédent a récité, c'est-à-dire Rav, <b>qu'il répète</b> le verset dans ce cas également. <b>Et selon celui qui a dit</b> que le second lecteur <b>divise</b> le verset, c'est-à-dire Shmuel, <b>qu'il divise</b> le verset dans ce cas également.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le cas de la <i>baraita</i>, <b>il en va différemment, car il est possible de</b> résoudre le problème <b>de cette</b> manière en lisant des versets supplémentaires. En revanche, le jour de la Nouvelle Lune, le paragraphe suivant traite d'un tout autre sujet, et par conséquent, il ne peut être inclus dans la lecture de la Torah. Par conséquent, Rav et Shmuel ont présenté des solutions alternatives.

### Partie 12
En ce qui concerne la dispute citée dans la <i>baraita</i>, <b>Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis introduit par la phrase : <b>Certains disent,</b> qui soutient qu'il faut lire au moins trois versets du paragraphe suivant. <b>Et</b> en outre, <b>Rabbi Tanḥum a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : De même qu'on ne peut commencer</b> un nouveau <b>paragraphe</b> et en lire <b>moins de trois versets</b>, <b>de même, on ne peut laisser moins de trois versets</b> avant la fin d'un <b>paragraphe</b> à la fin d'une lecture.

### Partie 13
La Guemara conteste cette affirmation : Ceci <b>est évident. Or,</b> si en ce qui concerne <b>le début</b> d'un paragraphe, où <b>la première <i>tanna</i> est indulgente</b> et considère qu'il suffit de lire un verset du paragraphe suivant, l'avis introduit par la phrase : <b>Certains disent, est rigoureuse,</b> alors en ce qui concerne la <b>laissée</b> de versets à la fin d'un paragraphe, où même <b>la première <i>tanna</i> est rigoureuse</b> et tient qu'on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois versets restant jusqu'à la fin d'un paragraphe, n'est-il <b>pas d'autant plus</b> évident que l'opinion introduite par : <b>Certains disent, est rigoureux ?</b>

### Partie 14
La Gemara répond : <b>De peur que vous ne disiez : Entrer</b> au milieu de la lecture de la Torah <b>est courant,</b> et donc on ne doit pas conclure une lecture après avoir lu moins de trois versets d'un paragraphe, mais <b>sortir</b> au milieu de la lecture de la Torah, par lequel on <b>abandonne un rouleau de Torah et on part, n'est pas courant, </b> et donc on peut conclure une lecture avec moins de trois versets restants dans le paragraphe, Rabbi Yehoshua ben Levi <b>nous enseigne</b> que la deuxième opinion citée dans la mishna concerne également le fait que les gens peuvent partir au milieu de la lecture de la Torah, et par conséquent on ne peut pas conclure une lecture avec moins de trois versets restants dans le paragraphe.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la première <i>tanna</i>, qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de <b>laisser</b> moins de trois versets à la fin d'un paragraphe, <b>qui</b> n'est <b>pas</b> autorisé <b>en raison</b> de l'inquiétude concernant <b>ceux qui quittent</b> la synagogue au milieu de la lecture de la Torah ? Dans le cas où il <b>commence</b> un paragraphe sans lire au moins trois versets, il doit <b>aussi</b> retenir qu'il y a un <b>décret rabbinique dû à ceux qui entrent,</b> de peur que le retardataire ne pense que le lecteur précédent a lu moins de trois versets. La Gemara répond : <b>Dit</b> en réponse à cette question que <b>celui qui entre</b> au milieu de la lecture de la Torah <b>demande</b> comment la Torah a été lue jusque-là, et les personnes présentes lui expliqueront que le lecteur a commencé au paragraphe précédent. Par conséquent, il ne pensera pas à tort que le lecteur a récité moins de trois versets.

### Partie 16
<b>Rabba, fils de Rava, a envoyé</b> un messager <b>pour</b> demander à <b>Rav Yosef : Quelle est la <i>halakha</i></b> en ce qui concerne la division d'une petite portion de Torah ? Rav Yosef <b>lui a envoyé</b> la réponse suivante : <b>La <i>halakha</i> est</b> que <b>on répète</b> un verset, conformément à l'avis du Rav, <b>et</b> c'est <b>le lecteur du milieu</b> qui le <b>répète</b>, et non le dernier lecteur, afin qu'il ne soit pas nécessaire de laisser moins de trois versets jusqu'à la fin du paragraphe.

### Partie 17
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Voici le principe : Tout</b> jour <b>où il y a une offrande supplémentaire</b> sacrifiée dans le Temple et qui n'est pas une Fête, quatre personnes lisent de la Torah. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Lors d'un <b>jeûne public, combien de personnes</b> lisent la Torah ? La mishna veut-elle dire que seulement le jour de la <b>Nouvelle Lune et</b> les jours intermédiaires d'une <b>fête, lorsqu'il y a une offrande supplémentaire, quatre</b> personnes lisent ; <b>mais ici,</b> un jour de jeûne public, <b>quand il n'y a pas d'offrande supplémentaire, non,</b> seules trois personnes lisent ? <b>Ou peut-être qu'ici aussi, il y a une prière supplémentaire,</b> comme les jours de jeûne public la prière : <i>Aneinu</i>, est insérée dans la prière <i>Amida</i>, et de même un lecteur supplémentaire est appelé à lire de la Torah.

### Partie 18
La Gemara tente d'apporter une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez ce que</b> nous avons appris dans la mishna : <b>Les</b> jours de la <b>Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête, quatre</b> personnes <b>lisent</b> de la Torah. <b>N'est-ce pas</b> cela indique que <b>lors d'un jeûne public,</b> seules <b>trois</b> personnes lisent ? La Gemara répond : <b>Dites la première clause</b> de la mishna : <b>Les lundis et jeudis</b> pendant l'office du matin <b>et le Chabbat pendant l'office de l'après-midi, trois</b> personnes <b>lisent</b> de la Torah. <b>Cela n'indique-t-il pas</b> que lors d'un <b>jeûne public, quatre</b> personnes lisent de la Torah ? <b>Au contraire,</b> il faut conclure que <b>rien ne peut être déduit de cette</b> mishna en ce qui concerne un jour de jeûne public, car la mishna ne veut pas indiquer la <i>halakha</i> dans tous les cas possibles.

### Partie 19
Une preuve différente est maintenant suggérée. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> l'incident suivant : <b>Rav</b> un jour, il est <b>arrivé</b> à venir <b>en Babylonie lors d'un jeûne public. Il se tenait debout et lisait à partir</b> d'un <b>ruban de Torah.</b> Quand <b>il commençait</b> à lire, <b>il récitait une bénédiction,</b> mais quand <b>il concluait, il ne récitait pas de bénédiction. Tous</b> les autres <b>sont tombés sur la face,</b> c'est-à-dire se sont inclinés sur le sol, pendant la <i>Taḥanun</i> supplication, comme c'était la coutume, <b>mais Rav n'est pas tombé sur la face.</b>

#### Partie 20
La Guemara tente de clarifier la <i>halakha</i> en se basant sur la conduite de Rav'. <b>Maintenant, Rav</b> doit avoir <b>lu</b> la portion qui est désignée pour <b>un Israélite,</b> puisqu'il n'était ni prêtre ni Lévite, et qu'il était donc la troisième personne à lire de la Torah. <b>Quelle est donc la raison</b> pour laquelle, lorsqu'il a <b>conclu</b> sa lecture, <b>il n'a pas récité de bénédiction ? N'est-ce pas parce qu'une autre</b> personne <b>devait lire après lui,</b> et comme seul le dernier lecteur récite une bénédiction, Rav n'a pas récité de bénédiction à la fin de sa portion ? Cela indiquerait que quatre lecteurs sont appelés à la Torah lors des jeûnes publics.

### Partie 21
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non, Rav a lu</b> la première lecture, qui est généralement désignée pour les <b>prêtres.</b> Il était la principale autorité de la Torah de sa génération, et celui qui occupe cette position est appelé à lire de la Torah même avant un prêtre, <b>comme Rav Huna lirait</b> la première lecture, qui est généralement désignée pour les <b>prêtres,</b> et Rav ferait de même.

### Partie 22
La Gemara soulève une difficulté : <b>Attendu, Rav Huna lisait</b> la portion désignée pour les <b>prêtres, car même Rav Ami et Rav Asi,</b> qui étaient <b>les prêtres les plus estimés d'Eretz Yisrael, étaient subordonnés à Rav Huna,</b> et il était considéré comme le chef rabbinique incontesté du peuple juif. <b>Cependant,</b> dans le cas de <b>Rav, il y avait Shmuel, qui était un prêtre, et</b> Rav l'avait <b>élevé</b> lui <b>au-dessus de lui-même,</b> montrant à Shmuel de la déférence dans toutes les questions d'honneur. Par conséquent, Rav n'était pas le leader singulier de sa génération et n'aurait pas lu la première lecture à la place d'un prêtre.

### Partie 23
La Gemara répond : En fait, <b>Shmuel était aussi subordonné à Rav,</b> car Rav était bien l'autorité principale en Babylonie, <b>et c'est Rav qui a montré</b> à Shmuel <b>l'honneur</b> de sa propre volonté, afin de l'apaiser pour l'avoir maudit. <b>Et il ne faisait cela</b> que lorsque Shmuel était <b>en sa présence,</b> mais <b>quand il n'était pas en sa présence,</b> Rav <b>ne faisait pas cela,</b> et par conséquent Rav lisait en premier de la Torah lorsque Shmuel n'était pas présent.

### Partie 24
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de supposer que <b>Rav lisait</b> d'abord <b>de la portion qui est généralement désignée pour les <b>prêtres, car s'il vous vient à l'esprit de dire</b> que <b>il lisait</b> en troisième, <b>de la portion désignée pour <b>un</b> <b>Israélite ordinaire, quelle est la raison pour laquelle il a récité une bénédiction avant</b> de lire sa portion ? Seul le premier lecteur récite une bénédiction avant de lire la Torah. La Guemara rejette cet argument : Cet incident a eu lieu <b>après qu'il ait été institué</b> que tous ceux qui sont appelés à lire de la Torah récitent une bénédiction.

### Partie 25
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, il aurait dû également réciter une bénédiction après</b> sa lecture, car le texte rabbinique impose à ceux qui lisent de la Torah de réciter des bénédictions avant et après leur lecture. La Guemara répond : La raison pour laquelle les Sages ont exigé que tous les lecteurs récitent des bénédictions à la fois avant et après leur lecture était d'éviter les malentendus tant de la part de ceux qui entrent dans la synagogue au milieu de la lecture que de ceux qui partent tôt. Mais <b>C'était différent là où le Rav était présent, car</b> les gens <b>entraient</b> dans la synagogue au milieu de la lecture,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC