
### Partie 1
Nabal, ton mari, <b>est un rebelle au trône,</b> car David avait déjà été oint comme roi par le prophète Samuel, et Nabal a refusé ses ordres. <b>Et</b> donc <b>il n'y a pas lieu de le juger,</b> car un rebelle ne bénéficie pas des prescriptions ordinaires régissant les procédures judiciaires. Abigail <b>lui dit :</b> Tu n'as pas l'autorité pour agir de la sorte, car <b>Saul est toujours vivant.</b> Il est le roi dans les faits, et <b>ton sceau [<i>tivakha</i>] n'a pas</b> encore <b>étendu à travers le monde,</b> c'est-à-dire que ta royauté n'est pas encore connue de tous. Par conséquent, vous n'êtes pas autorisé à juger quelqu'un pour s'être rebellé contre la monarchie. David accepta ses paroles et lui <b>dit :</b> "Et <b>bénie soit ta discrétion et bénie sois-tu qui m'as empêché aujourd'hui d'arriver à la culpabilité du sang [<i>damim</i>]</b> (IÂ Samuel 25:33).

### Partie 2
La Guemara demande : Le terme pluriel <b><i>damim</i>,</b> littéralement, sangs, <b>indique deux.</b> Pourquoi David n'a-t-il pas utilisé le terme singulier <i>dam</i> ? <b>Cela enseigne plutôt que</b> Abigaïl <b>révélait sa cuisse,</b> et qu'il la convoitait, <b>et qu'il a fait trois parasangs par le feu</b> de son désir pour elle, et <b>il lui a dit : Écoute-moi,</b> c'est-à-dire écoute-moi et permets-moi d'être intime avec toi. Abigail lui <b>dit alors : Â "Que cela ne soit pas une pierre d'achoppement pour toi" (IÂ Samuel 25:31). <b>Par inférence,</b> à partir du mot <b>"ceci",</b> on peut comprendre qu'il y a quelqu'un d'autre</b> qui sera en fait une pierre d'achoppement pour lui, <b>et à quoi cela fait-il référence ? <b>L'incident impliquant Bathsheba. Et en fin de compte, c'est ce qui s'est passé,</b> car effectivement il a trébuché avec Bethsabée. Cela démontre qu'Abigaïl était une prophétesse, car elle savait que cela se produirait. Cela explique également pourquoi David a béni Abigaïl pour l'avoir empêché d'être responsable de deux incidents impliquant du sang ce jour-là : le sang menstruel d'Abigaïl et le sang de Nabal.

### Partie 3
A propos d'Abigaïl, la Gemara explique des détails supplémentaires dans l'histoire. Abigaïl a dit à David : <b>Jusqu'à ce que l'âme de mon seigneur soit liée par le lien de la vie</b> avec le Seigneur ton Dieu" (IÂ Samuel 25:29), et <b>lorsqu'elle se sépara de lui, elle lui dit : Â "Et quand le Seigneur aura bien traité mon seigneur, et que tu te souviendras de ta servante"</b> (IÂ Samuel 25:31).

### Partie 4
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>ceci</b> explique le dicton populaire <b>que les gens disent : Pendant qu'une femme est engagée dans une conversation</b> elle tient également <b>le fuseau,</b> c'est-à-dire que pendant qu'une femme est engagée dans une activité, elle prend déjà des mesures concernant une autre. Abigaïl est venue voir David pour sauver son mari Nabal, mais en même temps elle indique que si son mari meurt, David doit se souvenir d'elle et l'épouser. Et effectivement, après la mort de Nabal, David a pris Abigaïl pour épouse. <b>Certains disent</b> que Rav Naḥman faisait référence à un autre dicton : <b>L'oie baisse</b> sa tête <b>en avançant</b>, <b>mais ses yeux regardent de loin</b> pour trouver ce qu'elle cherche. Abigail a agi de la même manière.

### Partie 5
<b>Huldah</b> était une prophétesse, <b>comme il est écrit : " Ainsi, Hilkija le prêtre, Ahikam, Achbor</b>, Shaphan et Asaiah se rendirent chez Huldah la prophétesse " (IIÂ Rois 22:14) en tant qu'émissaires du roi Josias. La Gemara demande : <b>Mais si Jérémie s'y trouvait, comment pouvait-elle prophétiser ?</b> Par respect pour Jérémie, qui était son supérieur, il aurait été convenable qu'elle ne prophétise pas en sa présence. Les Sages de <b>l'école du Rav disent au nom du Rav : Huldah était une</b> proche <b>parente de Jérémie, et il ne s'est pas opposé à ce qu'elle</b> prophétise en sa présence.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais comment Josias lui-même a-t-il pu ignorer Jérémie et envoyer</b> des émissaires <b>à</b> Huldah ? Les Sages de <b>l'école de Rabbi Sheila répondent : Parce que les femmes sont</b> plus <b>compatissantes,</b> et il espérait que ce qu'elle leur dirait ne serait pas trop dur.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> une réponse différente : <b>Jérémiade n'était pas là</b> à ce moment-là, car <b>il est allé ramener les dix tribus</b> de leur exil. <b>Et d'où déduit-on qu'il les a ramenées ? Comme il est écrit : "Car le vendeur ne reviendra pas sur ce qu'il a vendu"</b> (Ezéchiel 7:13), c'est-à-dire qu'Ezéchiel a prophétisé qu'à l'avenir l'année jubilaire ne serait plus en vigueur. Or <b>Il est possible que le Jubilé ait</b> déjà été <b>annulé ?</b> Les <i>halakhot</i> de l'année jubilaire ne s'appliquent que lorsque toutes les tribus d'Israël sont installées dans leurs lieux respectifs, ce qui n'a pas pu se produire depuis l'exil des dix tribus plus d'un siècle auparavant, <b>mais le prophète prophétise qu'il ne cessera</b> que dans le futur. <b>Au contraire, cela enseigne que Jérémie a ramené</b> les dix tribus de leur exil.

### Partie 8
<b>Et Josias, fils d'Amon, régna sur les</b> dix tribus, <b>comme il est écrit : Â "Alors il dit : Quel est ce monument que je vois ? Et les hommes de la ville lui répondirent : C'est le tombeau de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a proclamé ces choses que vous avez faites contre l'autel de Béthel"</b> (IIÂ Rois 23:17). <b>Mais quel rapport Josias,</b> roi de Judée, <b>avait-il avec l'autel de Béthel,</b> une ville du royaume d'Israël ? <b>Cela enseigne plutôt que Josias a régné sur les</b> dix tribus d'Israël. <b>Rav Naḥman a dit :</b> La preuve que les tribus sont revenues peut être tirée <b>du</b> verset <b>ici : "Aussi, ô Juda, une moisson t'est réservée, quand Je ferais revenir la captivité de Mon peuple"</b> (OséeÂ 6:11), ce qui indique qu'elles sont retournées à leurs places.

### Partie 9
<b>Esther</b> était aussi une prophétesse, <b>comme il est écrit : <b>Et il arriva, le troisième jour, qu'Esther se revêtit de la royauté</b> (Esther 5:1). <b>Il aurait fallu dire :</b> Esther se revêtit de <b>vêtements royaux</b>. Plutôt,</b> cela fait allusion au fait <b>qu'elle s'est revêtue d'un esprit divin</b> d'<b>inspiration. Il est écrit ici : "Et elle s'est vêtue", et il est écrit ailleurs : "Et l'esprit revêtit Amasai"</b> (IÂ Chroniques 12:19). De même qu'il est question ici d'être vêtue par un esprit, de même Esther a été vêtue par un esprit d'inspiration divine.

### Partie 10
Un point supplémentaire est mentionné en ce qui concerne les prophétesses. <b>Rav Naḥman a dit : L'arrogance ne sied pas à une femme.</b> Et une preuve à cela est qu' <b>il y avait deux femmes arrogantes, dont les noms étaient</b> identiques aux noms de créatures <b>désagréables</b>. <b>L'une,</b> Déborah, <b>était appelée un frelon,</b> car son nom hébreu, Devorah, signifie frelon ; <b>et l'autre,</b> Huldah, <b>était appelée une martre,</b> car son nom est le terme hébreu pour cette créature. D'où sait-on qu'ils étaient hautains ? <b>En ce qui concerne</b> Déborah, <b>la frelonette, il est écrit : "Et elle envoya et appela Barak"</b> (Juges 4:6), <b>mais elle-même n'alla pas vers lui.</b> Et <b>en ce qui concerne</b> Huldah, <b>la martre, il est écrit : "Dis à l'homme</b> qui t'a envoyée vers moi" (IIÂ Rois 22:15), <b>mais elle n'a pas dit : Dis au roi.</b>

### Partie 11
De plus, <b>Rav Naḥman a dit : Huldah était une descendante de Josué.</b> Une allusion à cela <b>est écrite ici :</b> "Huldah la prophétesse, femme de Shallum, fils de Tikvah, <b>fils de Harhas [<i>ḥarḥas</i>"</b> (IIÂ Rois 22:14), <b>et il est dit ailleurs</b> à propos de Josué : "Et ils l'enterrèrent dans la frontière de son héritage <b>à Timnath-heres [<i>ḥeres</i>]"</b> (JugesÂ 2:9), ce qui laisse entendre qu'il existe un certain lien entre eux.

### Partie 12
<b>Rav Eina l'Ancien souleva une objection</b> d'un <i>baraita</i> <b>au Rav Naḥman's</b> enseignement. Le <i>baraita</i> indique que Huldah était en fait une descendante de Rahab, et apparemment pas de Josué : <b>Huit prophètes, qui étaient</b> aussi des <b>prêtres, descendaient de Rahab la prostituée, et ce sont : Neriah;</b> son fils <b>Baruch ; Seraiah ; Mahseiah ; Jérémie;</b> son père, <b>Hilkiah;</b> le cousin de Jérémie <b>Hanamel ; et</b> le père de Hanamel, <b>Shallum. Rabbi Yehuda a dit : De même, Huldah la prophétesse était une descendante de Rahab la prostituée,</b> comme <b>il est écrit ici</b> à propos de Huldah : <b>Le fils de Tikvah,</b> et il est écrit ailleurs</b> en référence à la fuite de Rahab lors de la destruction de Jéricho : <b>Ce cordon de [<i>tikvat</i>] fil écarlate"</b> (JosuéÂ 2:18).

### Partie 13
Rav Naḥman a répondu à Eina l'Ancien et <b>lui a dit : Eina l'Ancien, et certains disent</b> qu'il lui a dit : <b>Pot noirci,</b> c'est-à-dire mon collègue en Torah, qui a peiné et s'est noirci le visage dans l'étude de la Torah, <b>de moi et de toi l'affaire peut être conclue,</b> c'est-à-dire que l'explication réside dans une combinaison de nos deux déclarations. <b>Parce que</b> Rahab <b>se convertit et épousa Josué,</b> et donc Huldah descend à la fois de Josué et de Rahab. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Josué a-t-il eu des descendants ? Mais n'est-il pas écrit</b> dans la liste généalogique de la tribu d'Ephraïm : <b>"Nun son fils, Josué son fils"</b> (IÂ Chroniques 7:27) ? La liste ne continue pas plus loin, ce qui implique que Josué n'avait pas de fils. La Guemara répond : En effet, <b>il n'a pas eu de fils,</b> mais <b>il a eu des filles.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC