
### Partie 1
Au lieu de l'affirmation de Moà¯se : "Je n'ai pas pris un seul âne [<i>ḥamor</i>] chez eux" (Nombres 16:15), ils ont écrit en termes plus généraux : <b>Je n'ai pas pris chez eux un seul objet de valeur [<i>ḥemed</i>],</b> pour ne pas donner l'impression que Moïse a pris d'autres objets. Au verset qui traite de l'adoration du soleil et de la lune, au sujet desquels il est écrit : " Ce que le Seigneur ton Dieu a attribué à toutes les nations " (Deutéronome 4:19), ils ont ajouté un mot pour qu'il se lise : <b>Ce que le Seigneur ton Dieu a attribué pour donner de la lumière à toutes les nations,</b> pour éviter une mauvaise interprétation potentielle selon laquelle les corps célestes ont été donnés aux Gentils afin qu'ils puissent les adorer.

### Partie 2
Le verset : <b>"Et il est allé servir d'autres dieux,</b> et les a adorés, soit le soleil, soit la lune, soit l'une quelconque des armées du ciel, <b>ce que je n'ai pas ordonné"</b> (Deutéronome 17:3), pourrait être compris comme indiquant que Dieu n'a pas ordonné leur existence, c'est-à-dire que ces entités se sont créées elles-mêmes. Par conséquent, lorsque ces Anciens ont traduit le verset, ils ont ajouté un mot à la fin du verset pour qu'il se lise comme suit : Que je n'ai pas ordonné <b>de les servir.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> dans la liste des animaux impurs <b>ils ont écrit pour lui : La bête à pattes courtes [<i>tze'irat haraglayim</i>]. Et ils n'ont pas écrit pour lui : "Et le lièvre [<i>arnevet</i>]"</b> (Lévitique 11:6), <b>puisque le nom de la femme de Ptolémée</b> était <b>Arnevet, afin qu'il ne dise pas : Les Juifs se sont moqués de moi et ont inséré le nom de ma femme dans la Torah.</b> Ils ne désignaient donc pas le lièvre par son nom, mais par un de ses traits caractéristiques.

### Partie 4
La mishna cite que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même en ce qui concerne</b> les <b>rouleaux de la Torah,</b> les Sages ont <b>permis qu'ils soient écrits uniquement</b> en <b>grec. Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Il a fondé son avis sur une allusion dans la Torah, car le <b>verset dit : "Dieu agrandira Japhet, et il habitera dans les tentes de Sem"</b> (Genèse 9:27), indiquant que <b>les paroles de Japhet seront dans les tentes de Sem.</b> La langue de Javan, qui est l'ancêtre de la nation grecque et l'un des descendants de Japhet, servira également de langue sacrée dans les tentes de Sem, où la Torah est étudiée.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et dire</b> que ce sont les langues de <b>Gomer et Magog</b> qui servent de langues sacrées, car elles aussi étaient des descendants de Japhet (voir Genèse 10:2). La Guemara répond que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit : C'est la raison, car il est écrit : "Dieu agrandira [<i>yaft</i>] Japhet [<i>Yefet</i>]."</b> <i>Yaft</i> est étymologiquement similaire au terme hébreu pour beauté [<i>yofi</i>]. Le verset enseigne que <b>la beauté de Japhet sera dans les tentes de Sem,</b> et le grec est la plus belle des langues des descendants de Japhet.

### Partie 6
<strong>MISHNA : </strong> <b>La différence entre un</b> Grand <b>Prêtre oint avec l'huile d'onction,</b> qui était la méthode par laquelle les Grands Prêtres étaient consacrés jusqu'à ce que l'huile soit séquestrée vers la fin de la période du Premier Temple, <b>et</b> celui consacré en revêtant des <b>multiples vêtements</b> propres au Grand Prêtre, ce qui était la pratique durant la période du Second Temple, <b>seulement</b> que ce dernier n'apporte pas le <b>mousqueton qui vient pour</b> la transgression de <b>l'une des mitzvot. </b> Un Grand Prêtre oint qui a émis sans le vouloir une décision halakhique erronée et qui a agi en fonction de cette décision, et qui a transgressé une mitzva dont la violation involontaire rend responsable d'apporter un sacrifice pour le péché, est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché unique à celui qui se trouve dans sa position.

### Partie 7
<b>La différence entre un</b> Grand <b>Prêtre</b> actuellement <b>en service</b> dans cette fonction <b>et un ancien</b> Grand <b>Prêtre,</b> qui remplissait temporairement cette fonction lorsque le Grand Prêtre était inapte au service, <b>ne concerne que</b> le taureau</b> apporté par le Grand Prêtre à <b>Yom Kippour, et le dixième d'un épha</b> de l'offrande de repas apportée quotidiennement par le Grand Prêtre. Chacune de ces offrandes est apportée uniquement par le Grand Prêtre actuel, et non par un ancien Grand Prêtre.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara déduit <b>que</b> en ce qui concerne <b>l'affaire du taureau</b> apporté par le Grand Prêtre le jour de <b>Yom Kippour, et</b> en ce qui concerne <b>le dixième d'un épha</b> de l'offrande de repas, tant <b>ceci,</b> le Grand Prêtre oint, <b>que cela,</b> le Grand Prêtre consacré en revêtant de multiples vêtements, sont <b>égaux. </b>

### Partie 9
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Meir, car si elle</b> était conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir,</b> elle serait difficile. <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un Grand Prêtre consacré en revêtant les <b>multiples vêtements</b> propres au Grand Prêtre <b>porte le taureau apporté pour</b> la violation involontaire de <b>toutes les mitzvot;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Il n'apporte pas</b> cette offrande.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir ?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Si le prêtre oint pèche" (Lévitique 4:3). Du mot <b>Oint, j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique à un Grand Prêtre qui était effectivement <b>Oint de l'huile d'onction. D'où</b> je déduis que même un Grand Prêtre consacré en revêtant les <b>multiples vêtements</b> est également inclus dans cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit : "Les oints,"</b> avec l'article défini, indiquant que la <i>halakha</i> s'applique à chaque Grand Prêtre.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Comment avons-nous établi</b> la mishna ? Nous avons établi <b>que</b> elle n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir. Dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>La différence entre un</b> Grand <b>Prêtre</b> actuellement <b>en fonction</b> dans cette capacité <b>et un ancien</b> Grand <b>Prêtre est seulement</b> en ce qui concerne <b>le taureau</b> apporté <b>à Yom Kippour, et le dixième d'une offrande d'épha</b>. La Guemara en déduit <b>que</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les autres <b>questions,</b> tant <b>cette, </b> un Grand Prêtre actuellement en fonction, <b>que celui, </b> un ancien Grand Prêtre, sont <b>égaux. </b> Si tel est le cas, <b>nous sommes arrivés</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si une <b>disqualification temporaire a frappé</b> le Grand Prêtre, <b>et qu'on a nommé un autre prêtre à sa place,</b> alors après que la cause de disqualification du <b>premier</b> prêtre soit passée, il <b>reprend son service</b> de Grand Prêtre. En ce qui concerne le <b>second prêtre</b>, <b>toutes les mitzvot du Grand Prêtre</b> lui incombent</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Le premier retourne à son service ; le second est apte</b> à servir <b>ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre commun.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yosei dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant</b> le prêtre <b>Rabbi Yosef ben Elem de Tzippori,</b> qui, <b>lorsque la disqualification frappait un Grand Prêtre,</b> les prêtres le <b>désignaient à sa place. Et</b> après que la cause de la disqualification ait été résolue, <b>l'incident est venu devant les Sages</b> pour une décision concernant le statut de Rabbi Yosef ben Elem. <b>Et</b> les Sages ont <b>dit : </b> Le Grand Prêtre <b>original</b> <b>reprend son service,</b> tandis que le <b>second est apte</b> à servir <b>ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre commun.</b>

### Partie 13
La Guemara explique : Ni comme <b>Haut Prêtre, en raison de la haine,</b> de la jalousie et de l'amertume qui surviendraient s'il y avait deux Grands Prêtres de même rang dans le Temple ; ni comme <b>prêtre commun, car</b> le principe est : <b>On s'élève</b> à un niveau plus élevé <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Une fois qu'il a servi comme Grand Prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position de prêtre commun. Est-ce à dire que <b>la première clause</b> de la mishna est conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, <b>et que la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir ?</b>

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda a dit : En effet, la première clause</b> de la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins, et la dernière clause</b> est conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir. Rav Yosef a dit : </b> L'ensemble de la mishna <b>est</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il la formule selon</b> les avis <b>de</b> différents <b><i>tanna'im</i>,</b> c'est-à-dire aboutissant à un troisième avis, conforme à l'avis des Rabbins en ce qui concerne un Grand Prêtre consacré en revêtant plusieurs habits, et à l'avis de Rabbi Meir en ce qui concerne un ancien Grand Prêtre.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>La différence entre un grand </b> autel public,</b> tel que les autels établis à Nob et à Gabeon, qui servaient de centres religieux après la destruction du Tabernacle à Silo, <b>et un petit </b> autel personnel</b> sur lequel les individus sacrifiaient leurs offrandes, <b>ne concerne</b> que les <b>agneaux pascals,</b> qui ne peuvent être sacrifiés sur un petit autel. <b>Voici le principe : Toute</b> offrande <b>qui fait l'objet d'un vœu ou d'une contribution</b> volontaire <b>est sacrifiée sur un</b> petit <b>autel, et toute</b> offrande <b>qui ne fait pas l'objet d'un vœu ou d'une contribution</b> volontaire, mais qui est plutôt obligatoire, par exemple un sacrifice pour le péché, <b>n'est pas sacrifiée sur un</b> petit <b>autel.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : La différence est-elle seulement <b>des agneaux pascals et rien de plus ?</b> La suite de la mishna indique qu'il existe des différences supplémentaires. La Gemara répond : <b>Dire</b> que la différence entre eux ne concerne que les offrandes qui sont <b>similaires aux agneaux pascals.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : Selon <b>de quel avis</b> la mishna est-elle enseignée ? La Gemara répond : <b>C'est</b> selon l'avis de <b>Rabbi Shimon, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Même le public ne sacrifiait que des agneaux pascals et des offrandes obligatoires</b> pour lesquelles il y a un temps déterminé,</b> comme les offrandes communales fixes. <b>Cependant, les offrandes obligatoires</b> <b>pour lesquelles il n'y a pas de temps déterminé,</b> par exemple, les offrandes de péché apportées pour une transgression involontaire commise par la communauté, <b>ne sont sacrifiées ni ici</b> sur un petit autel <b>ni ici</b> sur un grand autel ; elles ne sont sacrifiées que dans le Temple.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>La différence entre</b> le Tabernacle à <b>Shilo et</b> le Temple à <b>Jérusalem est seulement qu'à Shilo on mange des offrandes de moindre sainteté,</b> par ex, les offrandes individuelles de paix, les offrandes de remerciement et l'agneau pascal, <b>et</b> également <b>la seconde dîme, dans tout endroit qui donne sur</b> Shilo, car Shilo n'était pas une ville fortifiée et tout endroit situé dans sa limite du shabbat était considéré comme faisant partie de la ville. <b>Et à Jérusalem</b> on ne mange ces objets consacrés que <b>dans les murs.</b>

### Partie 19
<b>Et ici,</b> à Silo, <b>et là,</b> à Jérusalem, <b>on mange les offrandes de l'ordre le plus sacré</b> seulement <b>dans les tentures.</b> La cour du Tabernacle à Silo était entourée de tentures et la cour du Temple à Jérusalem était entourée d'un mur. Il existe une autre différence : En ce qui concerne <b>le caractère sacré de Silo,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC