
### Partie 1
<b>Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Pappi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il est permis</b> qu'une synagogue soit transformée</b> en <b>salle d'étude.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que l'opinion de Rav Pappi est correcte.

### Partie 2
§ <b>Bar Kappara a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il brûla la maison du Seigneur, la maison du roi, et toutes les maisons de Jérusalem, et toutes les grandes maisons, il les brûla par le feu"</b> (IIÂ Rois 25.9) ? Il explique : <b>La maison de l'Eternel" ; c'est le Temple Saint. "La maison du roi" ; ce sont les palais du roi [<i>palterin</i>]. "Et toutes les maisons de Jérusalem" ; comme</b> compris dans <b>son sens littéral.</b> En ce qui concerne la dernière phrase : <b>"Et toutes les grandes maisons, il les brûla au feu", Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> sont en désaccord sur le sens de "grande maison" : <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit :</b> Il fait référence à <b>un lieu où la Torah est rendue grande,</b> c'est-à-dire la salle d'étude ; <b>et</b> l'autre <b>dit :</b> Il fait référence à <b>un lieu où la prière est rendue grande,</b> c'est-à-dire la synagogue.

### Partie 3
La Guemara explique leurs opinions respectives : <b>Celui qui dit</b> que la référence est à l'endroit où la <b>Torah</b> est rendue grande fonde son opinion sur un verset qui décrit l'étude de la Torah comme grande, <b>comme il est écrit : "Le Seigneur s'est plu, pour sa justice', à rendre la Torah grande et glorieuse"</b> (Isaïe 42:21). <b>Et celui qui a dit</b> que la référence est à l'endroit où la <b>prière</b> est rendue grande fonde son opinion sur un verset qui décrit la prière comme grande, <b>comme il est écrit : Â "Dis-moi,</b> je te prie, toutes les <b>grandes choses qu'Elisée a faites"</b> (IIÂ Rois 8:4), <b>et ce qu'Elisée a fait,</b> c'est-à-dire ramener un garçon à la vie, <b>il l'a fait par la prière.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Concluez que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit</b> que la "grande maison" fait référence à <b>un endroit où la Torah est rendue grande, comme Rabbi Yehoshua ben Levi l'a dit</b> ailleurs : <b>Il est permis</b> qu'une synagogue soit transformée</b> en <b>salle d'étude.</b> Cette décision indique qu'il considère qu'une salle d'étude a un degré de sainteté plus élevé qu'une synagogue. Il est donc raisonnable qu'il suppose que la "grande maison" se réfère spécifiquement à une salle d'étude. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est lui qui a dit que le terme fait référence à un endroit où la Torah est rendue grande.

### Partie 5
§ La mishna affirme : <b>Cependant,</b> si <b>ils ont vendu un rouleau de Torah</b>, <b>ils ne peuvent pas</b> utiliser le produit de la vente pour <b>acheter des rouleaux</b> des Prophètes et des Écrits. De même, le produit de la vente de tout objet sacré ne peut être utilisé pour acheter un objet d'un degré de sainteté moindre. <b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la question de savoir s'il est permis <b>de vendre un vieux rouleau de Torah</b> afin <b>d'en acheter un nouveau ? </b> La Guemara explique les deux côtés du dilemme : d'une part, <b>puisque</b> le produit de la vente n'est pas élevé</b> à un plus haut degré de sainteté en faisant cela, peut-être que <b>c'est interdit ; ou, peut-être</b> dans ce cas, <b>puisqu'il n'y a pas</b> de possibilité d'élever le produit de la vente à un autre degré plus élevé</b> de sainteté, cela <b>semble bien</b> et devrait être permis ?

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna : <b>Cependant, s'ils ont vendu un rouleau de Torah</b>, <b>ils ne peuvent pas</b> utiliser le produit de la vente pour <b>acheter des rouleaux</b> des Prophètes et des Écrits. On peut en déduire : <b>Ce sont</b> uniquement les <b>rouleaux</b> des Prophètes et des Écrits <b>qui ne peuvent</b> être achetés avec le produit de la vente, <b>mais</b> acheter un nouveau rouleau de <b>Torah</b> <b>avec</b> le produit de la vente d'un ancien rouleau de <b>Torah</b> <b>semble bien</b> et est permis. La Guemara rejette cette preuve : <b>La mishna</b> discute de la <i>halakha</i> qui ne s'applique qu'<b>après le fait</b> qu'un rouleau de Torah a été vendu. Peut-être est-ce seulement dans ce cas que le produit de la vente peut être utilisé pour acheter un autre rouleau de la Torah. <b>Lorsque le dilemme nous a été soulevé,</b> il s'agissait de permettre la vente d'un rouleau de la Torah afin d'en acheter un autre <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la résolution de ce dilemme par un <i>baraita</i> : <b>Un rouleau de la Torah peut être enroulé dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés pour les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah. <b>Et</b> les rouleaux de <b>un des cinq</b> livres de la Torah peuvent être enroulés <b>dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés pour des rouleaux <b>des Prophètes ou des Ecrits,</b> puisque dans chaque cas, les tissus d'emballage sont utilisés pour quelque chose ayant un plus grand degré de sainteté. <b>Cependant,</b> un rouleau des <b>Prophètes ou des Ecrits ne peut</b> être enroulé <b>dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés pour des rouleaux <b>de l'un des cinq</b> livres de la Torah, et les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah <b>ne peuvent</b> être enroulés <b>dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés <b>pour un rouleau de la Torah.</b>

### Partie 8
La Guemara explique la preuve : <b>En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : un rouleau de la Torah peut être enroulé dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés pour des rouleaux <b>de l'un des cinq</b> livres de la Torah. On peut en déduire : Un rouleau de la Torah peut être enroulé uniquement dans des <b>tissu d'emballage</b> qui sont utilisés pour des rouleaux <b>de l'un des cinq</b> livres de la Torah ; mais l'enrouler dans des <b>tissu d'emballage</b> d'un autre <b>rouleau de la Torah, non,</b> ce n'est pas permis. Par extension, un rouleau de la Torah ne peut certainement pas être vendu pour en acheter un autre.

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve : Si cette déduction est valable, on devrait pouvoir <b>dire la dernière clause</b> et en tirer une déduction similaire. La dernière clause enseigne : <b>Et</b> les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah <b>ne doivent pas</b> être enroulés <b>dans des tissus d'emballage</b> qui sont utilisés pour <b>un rouleau de Torah. </b> On peut en déduire qu'il est interdit seulement d'enrouler des rouleaux d'un des cinq livres de la Torah dans des tissus d'emballage qui sont utilisés pour un rouleau de la Torah, <b>mais</b> d'enrouler un rouleau de <b>Torah</b> <b>dans</b> les tissus d'emballage d'un autre rouleau de <b>Torah</b> <b>semble bien.</b> Par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de Torah pour en acheter un autre. <b>Au contraire,</b> force est de conclure qu'aucune <b>inférence</b> au-delà de son sens fondamental <b>ne peut être déduite de</b> la <i>baraita</i>, car les déductions sont contradictoires.

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de la <i>Tosefta</i> (<i>Megilla</i> 3:12) : <b>Un rouleau de Torah peut être placé sur</b> un autre rouleau de <b>Torah</b>, <b>et un rouleau de Torah</b> peut être placé <b>sur</b> des rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah, <b>et</b> des rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah peuvent être placés <b>sur</b> des rouleaux des <b>prophètes ou des écrits. Cependant,</b> les rouleaux des <b>Prophètes ou des Écrits ne peuvent pas</b> être placés <b>sur</b> les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah, <b>et</b> les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah <b>ne peuvent pas être placés sur un rouleau de Torah</b>. De la première clause, il ressort qu'un rouleau de la Torah peut être utilisé au profit d'un autre. Par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de la Torah pour en acheter un autre.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : Pouvez-vous dire</b> une preuve à partir du <i>halakha</i> <b>de placer</b> un rouleau de la Torah sur un autre ? La <i>halakha</i> de <b>placer</b> les rouleaux les uns sur les autres <b>est différente, car il est impossible</b> de les placer d'une autre manière, puisqu'ils doivent être posés les uns sur les autres lorsqu'ils sont placés dans l'arche. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> que cela est effectivement permis lorsqu'on se trouve dans une situation inévitable, <b>comment</b> pourrions-nous <b>fouler</b> un rouleau de Torah tout court ? <b>Est-ce que</b> une <b>feuille</b> de parchemin <b>ne repose pas sur une autre ? Au contraire, puisqu'il est impossible</b> d'enrouler le rouleau d'une autre manière, <b>c'est permis. Ici aussi, puisqu'il est impossible</b> de placer les parchemins dans l'arche d'une autre manière, <b>c'est permis.</b>

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir d'un <i>baraita</i> : <b>Comme Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Une personne ne peut pas vendre un vieux rouleau de Torah</b> afin <b>d'en acheter un nouveau.</b>

### Partie 13
La Guemara rejette cette preuve. <b>Là,</b> dans le cas de la <i>baraïta</i>, il est interdit <b>par souci</b> de <b>négligence.</b> On pourrait vendre l'ancien et ne jamais en acheter un nouveau. Cependant, <b>lorsque nous parlons,</b> c'est d'un cas <b>où</b> le nouveau rouleau <b>est</b> déjà <b>écrit et attend d'être racheté</b> immédiatement avec le produit de la vente. Par conséquent, la question demeure : <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ?

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendre</b> la résolution de ce dilemme par un <i>baraita</i> : <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Meir : Un rouleau de la Torah ne peut être vendu que</b> si le vendeur a besoin de l'argent afin <b>d'étudier la Torah ou d'épouser une femme.</b>

### Partie 15
<b>Apprenez de</b> cette <i>baraïta</i> que l'échange d'une entité de <b>Torah,</b> c'est-à-dire un rouleau de Torah, <b>contre</b> une autre entité de <b>Torah,</b> c'est-à-dire l'étude de la Torah, <b>semble bien,</b> et par extension, il devrait être permis de vendre un rouleau de Torah pour en acheter un autre. La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-être</b> que l'étude de la Torah <b>est différente, car l'étude</b> de la Torah <b>conduit à l'action,</b> c'est-à-dire à l'accomplissement des mitzvot, et peut-être n'est-ce qu'en raison de sa grande importance d'étude de la Torah qu'il est permis de vendre un rouleau de Torah pour l'acquérir. De même, épouser <b>une femme est également</b> de la plus haute importance, comme il est dit à propos de la Création : <b>Il ne l'a pas créée en pure perte, Il l'a formée pour qu'elle soit habitée</b> (Isaïe 45:18). Cela indique que le fait de se marier et d'avoir des enfants remplit un objectif primordial de la Création. <b>Mais</b> vendre une ancienne <b>Torah</b> afin d'acheter une nouvelle <b>Torah</b> pourrait <b>ne pas</b> être autorisé.

### Partie 16
Sur le même sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas vendre un rouleau de Torah, même si elle n'en a pas besoin. De plus, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Même</b> si une personne <b>n'a rien à manger, et</b> par besoin <b>elle a vendu un rouleau de Torah ou</b> elle a vendu <b>sa fille</b> pour être servante, <b>elle ne voit jamais un signe de bénédiction</b> du produit de ces deux ventes. En clair, il n'est jamais approprié de vendre un rouleau de la Torah, quel que soit le but recherché.

### Partie 17
La mishna déclare : <b>Et de même,</b> la même limitation s'applique <b>à</b> tout <b>surplus de fonds</b> provenant de la vente d'objets sacrés. <b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> que les fonds excédentaires ont une sainteté <b>seulement</b> dans un cas <b>où la communauté <b>vendait</b> un objet sacré et utilisait ensuite le produit de la vente pour acheter quelque chose avec un plus grand degré de sainteté, <b>et il y avait</b> de l'argent <b>restant. Cependant, si</b> la communauté <b>collectait</b> de l'argent auprès de ses membres afin d'acheter un objet sacré, <b>et qu'il y avait</b> de l'argent supplémentaire <b>gagné</b> au-delà du prix de l'objet, cet argent supplémentaire <b>est autorisé</b> à être utilisé à n'importe quelle fin, car l'argent n'a jamais été sanctifié.

### Partie 18
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration</b> de la mishna <b>est-elle dite ? Lorsqu'ils n'ont pas</b> explicitement <b>stipulé</b> qu'ils feraient des fonds excédentaires comme bon leur semble. <b>Cependant,</b> si <b>ils ont fait</b> une telle <b>stipulation,</b> alors <b>même</b> d'utiliser l'argent <b>pour une <i>dukhsusya</i> est permis.</b> La Gemara expliquera le sens du terme <i>dukhsusya</i>.

### Partie 19
Abaye explique le défi : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette stipulation ? <b>Si l'on dit qu'ils ont vendu</b> un objet sacré <b>et</b> qu'après avoir utilisé le produit de la vente pour acheter un autre objet sacré <b>il restait</b> de l'argent <b>demeuré sur place,</b> alors même <b>qu'ils ont fait une stipulation, de quelle</b> utilité <b>est-elle ? </b> Comment une stipulation peut-elle désacraliser l'argent ? <b>La mishna doit plutôt faire référence à un cas <b>où ils ont collecté</b> de l'argent pour acheter un objet sacré <b>et qu'il restait</b> de l'argent <b>laissé</b> après avoir effectué l'achat. Dans un tel cas, <b>la raison</b> pour laquelle il est permis d'utiliser l'argent supplémentaire à n'importe quelle fin est <b>qu'ils ont fait</b> une <b>stipulation explicite. Par contre, s'ils n'ont pas fait de stipulation, non,</b> cela ne serait pas permis.

### Partie 20
Rava rejette cet argument : <b>En fait,</b> on peut expliquer que la mishna fait référence à un cas <b>où ils ont vendu</b> un objet sacré <b>et qu'il restait</b> de l'argent <b>de côté</b> après en avoir acheté un nouveau, <b>et c'est ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> de la mishna <b>est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où les sept représentants de la ville n'ont pas</b> explicitement <b>stipulé</b> qu'ils pouvaient utiliser l'argent comme bon leur semble, <b>dans une assemblée des habitants de la ville. Cependant, si les sept représentants de la ville ont fait</b> une telle <b>stipulation dans une assemblée des résidents de la ville,</b> alors <b>même</b> d'utiliser l'argent <b>pour une <i>dukhsusya</i> serait également permis.</b>

### Partie 21
<b>Abaye dit à l'un des Sages qui arrangeait la Mishna devant Rav Sheshet : As-tu entendu</b> quelque chose <b>de Rav Sheshet</b> en ce qui concerne <b>la signification</b> du terme <b><i>dukhsusya</i></b> ? <b>Il lui a répondu : Voici ce qu'a dit Rav Sheshet :</b> C'est <b>le cavalier de la ville</b> qui servirait aux citadins comme sentinelle et pour les dépêches publiques.

### Partie 22
La Guemara introduit un commentaire entre parenthèses : <b>Abaye a dit : En conséquence,</b> on peut apprendre de cet incident qu'en ce qui concerne <b>ce jeune érudit de la Torah qui a entendu quelque chose et n'en connaît pas la signification</b>, <b>il doit s'enquérir</b> de sa signification <b>avant</b> quelqu'un <b>qui est fréquemment devant les Sages, car il est impossible</b> qu'une telle personne <b>n'ait pas entendu</b> quelque chose à ce sujet <b>de la part</b> d'un <b>grand homme.</b>

### Partie 23
§ <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Meir :</b> Dans le cas de <b>résidents d'une ville qui</b> collectivement <b>se sont rendus dans une autre ville et,</b> pendant qu'ils y étaient, les collecteurs de charité de cette ville <b>leur ont fait promettre</b> une certaine somme pour la <b>charité, ils doivent donner</b> la somme promise au collecteur de charité de la ville, afin de ne pas être soupçonnés de renier leur engagement. <b>Mais quand ils rentrent</b> chez eux, leur argent leur est rendu, et <b>ils le ramènent</b> avec eux, et avec lui ils financent les pauvres de leur</b> propre <b>ville.</b>

### Partie 24
La Gemara commente : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>résidents d'une ville qui</b> collectivement <b>se sont rendus dans une autre ville et,</b> pendant qu'ils y étaient, les collecteurs de charité locaux <b>leur ont fait promettre</b> une certaine somme pour la <b>charité, ils doivent donner</b> la somme promise au collecteur de charité de la ville. <b>Mais quand ils rentrent</b> chez eux, leur argent leur est rendu, et <b>ils le ramènent</b> avec eux. Mais</b> dans le cas d'un <b>individu qui s'est rendu</b> de sa ville natale <b>dans une autre ville et,</b> pendant qu'il y était, les collecteurs de charité locaux <b>l'ont fait promettre</b> une certaine somme pour la <b>charité, il doit la donner aux pauvres de cette ville.</b>

### Partie 25
La Guemara relate : <b>Rav Huna</b> a un jour <b>décrété un jour de jeûne.</b> Le jour du jeûne, <b>Rav Ḥana bar Ḥanilai et tous les gens de sa ville sont venus chez</b> Rav Huna. Une certaine somme de <b>charité leur fut imposée et ils la donnèrent</b>. <b>Quand ils voulurent rentrer</b> chez eux, <b>ils dirent à</b> Rav Huna : <b>Que notre Maître nous donne</b> la charité que nous avons donnée, <b>et nous repartirons</b>, <b>et avec elle nous financerons les pauvres de notre propre ville.</b>

### Partie 26
<b>Il leur dit : Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle l'argent est rendu lorsque les gens partent, <b>est-elle dite ? Quand il n'y a pas</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC