
### Partie 1
Ceci <b>enseigne qu'il a passé la nuit dans les profondeurs</b> [<b><i>be'umeka</i></b>] <b>de <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire qu'il a passé la nuit à étudier la Torah avec le peuple juif. <b>Et Rav Shmuel bar Unya a dit : L'étude de la Torah est plus grande que le sacrifice des offrandes quotidiennes, comme il est dit : "Je suis venu maintenant"</b> (Josué 5:14), indiquant que l'ange est venu réprimander Josué pour avoir négligé l'étude de la Torah et non pour avoir négligé l'offrande quotidienne. Par conséquent, comment les Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi ont-ils déterminé que le service du Temple est plus important que l'étude de la Torah ?

### Partie 2
La Guemara explique que ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, en ce qui concerne l'histoire de Josué, fait référence à l'étude de la Torah <b>par les masses,</b> qui est plus importante que le service au Temple. <b>Cette</b> déclaration des Sages de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi fait référence à l'étude de la Torah <b>par un individu,</b> qui est moins importante que le service du Temple.

### Partie 3
La Guemara demande : L'étude de la Torah <b>par un individu est-elle une affaire légère</b> ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les</b> jours intermédiaires d'une <b>fête, les femmes peuvent se lamenter</b> à l'unisson sur la disparition du défunt, <b>mais elles ne peuvent pas frapper</b> leurs mains en signe de deuil ? <b>Rabbi Yishmael dit : Ceux qui sont proches du cercueil peuvent applaudir. A la Nouvelle Lune, à Hanouka, et à Pourim,</b> qui ne sont pas mandatés par la loi de la Torah, <b>ils peuvent</b> à la fois <b>lamenter et frapper des mains</b> en signe de deuil. Cependant, pour ces deux groupes de jours, elles ne peuvent pas se lamenter en réponse, une forme de lamentation où une femme se lamente et les autres répètent après elle.

### Partie 4
<b>Et Rabba bar Huna dit :</b> Tous ces règlements ont été dits à l'égard d'une personne ordinaire, mais <b>il n'y a pas</b> de restrictions sur les expressions de deuil pendant les jours intermédiaires d'une <b>fête en présence d'un</b> érudit de la Torah décédé. </b> Si un érudit de la Torah meurt les jours intermédiaires d'une Fête, les femmes peuvent se lamenter, applaudir et gémir en réponse comme n'importe quel autre jour, <b>et d'autant plus à Hanouka et à Pourim.</b> Cela indique que même l'étude de la Torah d'un individu est d'une grande importance.

### Partie 5
La Gemara rejette cet argument : <b>Vous parlez de l'honneur</b> qui doit être montré <b>à la Torah,</b> et en effet, <b>l'honneur</b> qui doit être montré à <b>la Torah</b> dans le cas d'un <b>individu</b> érudit de la Torah <b>est important;</b> mais <b>l'étude de la Torah d'un individu</b> en elle-même <b>est légère</b> et est moins significative que le service du Temple.

### Partie 6
§ <b>Rava dit :</b> Il <b>est évident pour moi</b> que si l'on doit choisir entre le <b>service au Temple et la lecture de la Megilla, la lecture de la Megilla</b> a <b>la priorité, sur la base</b> de l'exposé de <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina</b> concernant l'expression "chaque famille" (Esther 9:28). De même, si l'on doit choisir entre <b>l'étude de la Torah et la lecture de la Megilla</b>, la lecture de la Megilla</b> a <b>la priorité, sur la base</b> du fait que les Sages de <b>la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se sont appuyés</b> sur l'exposé de Rabbi Yosei bar Ḥanina</b> pour statuer que l'on interrompt l'étude de la Torah pour écouter la lecture de la Megilla.

#### Partie 7
En outre, il est évident que si l'on doit choisir entre <b>l'étude de la Torah et</b> s'occuper d'un <b>corps sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>], </b> la tâche d'enterrer <b>la <i>met mitzva</i></b> a <b>la priorité.</b> Cela découle <b>de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On annule son étude de la Torah pour sortir un cadavre</b> pour l'enterrer, <b>et pour</b> rejoindre un cortège de mariage et <b>accompagner la mariée. </b> De même, si l'on doit choisir entre le <b>service au Temple et</b> s'occuper d'une <b>mitsva</i>, </b> s'occuper de la <b><i>mitsva</i></b> a <b>la priorité, sur la base</b> de la <i>halakha</i> dérivée du terme <b>"or pour sa sœur"</b> (Nombres 6:7).

### Partie 8
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos des versets abordant les lois d'un nazirite : " Tous les jours où il se consacre au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Pour son père, ou pour sa mère, pour son frère, ou pour sa sœur, il ne se rendra pas rituellement impur pour eux lorsqu'ils mourront" (Nombres 6, 6""7). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit "ou pour sa sœur'</b> Le verset précédent, qui stipule que le nazirite ne peut s'approcher d'un corps mort, lui interdit déjà de devenir impur par contact avec sa sœur. Par conséquent, le second verset est compris comme enseignant une <i>halakha</i> différente : Celui <b>qui allait abattre son agneau pascal</b> <b>ou circoncire son fils, et il a entendu dire que</b> un parent <b>de lui est mort,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>devait revenir et <b>devenir rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par un cadavre.

### Partie 9
<b>Vous avez dit : Il ne deviendra pas impur;</b> le décès de son parent ne passera pas outre une mitsva aussi importante de la Torah. On <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>De même qu'il ne devient pas impur pour sa sœur, il ne devient pas impur pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>]. Le verset dit : " Ou pour sa sœur " ; il ne peut devenir impur pour sa sœur,</b> car quelqu'un d'autre peut s'occuper de son enterrement, <b>mais il devient impur pour une <i>met mitzva</i>.</b>

### Partie 10
Sur la base de ces prémisses, <b>Rava soulève un dilemme :</b> Si l'on doit choisir entre <b>lire la Megilla et</b> s'occuper d'une <b>mitsva</i>, laquelle des deux</b> a la <b>précédence ? </b> Est-ce que la <b>lecture de la Megilla</b> prend <b>la préséance en raison</b> de la valeur de la <b>publication du miracle, ou peut-être</b> l'enterrement de <b>la <i>met mitzva</i></b> prend <b>la préséance en raison</b> de la valeur de la préservation de la <b>dignité humaine ? Après avoir soulevé le dilemme,</b> Rava <b>l'a ensuite résolu</b> de lui-même et a statué que l'assistance à une <b><i>met mitzva</i></b> prend <b>la préséance, comme l'a dit le Maître : Grande est la dignité humaine, car elle prime sur une interdiction de la Torah.</b> Par conséquent, elle prime certainement sur le devoir de lire la Megilla, malgré le fait que la lecture de la Megilla rende public le miracle.

### Partie 11
§ La Guemara examine <b>la</b> question <b>elle-même</b> citée au cours de la discussion précédente. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une</b> <b>ville fortifiée, et toutes</b> les colonies <b>adjacentes à celle-ci, et toutes</b> les colonies que l'on peut <b>voir avec elle,</b> c'est-à-dire que l'on peut voir depuis la ville fortifiée, sont <b>considérées comme la</b> <b>ville fortifiée,</b> et la Megilla est lue le quinze. Il a été <b>enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne un établissement <b>adjacent</b> à une ville fortifiée, <b>bien qu'on ne puisse pas le voir</b> depuis celle-ci, et aussi un endroit qui <b>peut être vu</b> depuis la ville fortifiée, <b>bien qu'il ne soit pas adjacent</b> à celle-ci.

### Partie 12
La Guemara examine la <i>Tosefta</i> : <b>Grâce</b> qu'en ce qui concerne un lieu qui <b>peut être vu</b> depuis la ville fortifiée, <b>bien qu'il ne soit pas adjacent</b> à celle-ci, <b>on le trouve où</b> le lieu <b>est situé au sommet d'une montagne,</b> et donc il peut être vu depuis la ville fortifiée, bien qu'il soit à une certaine distance de celle-ci. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne un établissement qui est <b>adjacent</b> à une ville fortifiée <b>bien qu'il ne puisse être vu</b> depuis celle-ci, <b>comment peut-on trouver ces</b> circonstances ? <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> On les trouve, par exemple, <b>lorsque</b> le lieu <b>est situé dans une vallée,</b> et qu'il est donc possible qu'il ne soit pas vu de la ville fortifiée, bien qu'il en soit très proche.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Une</b> ville fortifiée <b>qui était</b> initialement <b>installée et</b> seulement <b>plus tard entourée</b> d'un mur <b>est considérée comme un village</b> plutôt qu'une ville fortifiée. <b>Quelle en est la raison ? Comme il est écrit : "Et si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée"</b> (Lévitique 25:29). La formulation du verset indique qu'il se réfère à un lieu <b>qui a été</b> d'abord <b>entouré</b> par un mur <b>et</b> seulement <b>plus tard colonisé, et non</b> à un lieu <b>qui a été</b> d'abord <b>construit et</b> seulement <b>plus tard entouré</b> par un mur.

### Partie 14
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Une</b> ville murée <b>qui ne compte pas dix oisifs,</b> c'est-à-dire des individus qui ne travaillent pas et sont disponibles pour répondre aux besoins de la communauté, <b>est traitée comme un village.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (5a) : <b>Qu'est-ce qu'une grande ville ? Toute</b> ville <b>dans laquelle il y a dix oisifs;</b> cependant, s'il y en a <b>moins que cela, c'est un village.</b> La Gemara répond : Néanmoins, <b>il était nécessaire</b> pour Rabbi Yehoshua ben Levi d'enseigner cette <i>halakha</i> à propos d'une grande <b>ville,</b> pour indiquer que <b>même si</b> les oisifs <b>parviennent à y venir d'ailleurs,</b> puisqu'ils ne sont pas des résidents locaux, elle est toujours considérée comme un village.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> a également <b>dit : Une</b> ville fortifiée qui a été détruite et</b> puis <b>réinstallée plus tard est considérée comme une ville.</b> La Guemara demande : <b>Que signifie le terme <b>détruit ? Si on dit</b> que les <b>murs de la ville ont été détruits,</b> et que Rabbi Yehoshua ben Levi vient nous enseigner que si elle a été <b>installée, oui</b> elle est traitée comme une ville fortifiée, mais que si elle n'a pas été <b>installée,</b> elle n'est <b>pas</b> traitée ainsi, il y a une difficulté. <b>N'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer bar Yosei dit :</b> Le verset dit : <b>"Qui a [<i>lo</i>] un mur</b> (Lévitique 25:30), et le mot <i>lo</i> est écrit avec un <i>alef</i>, ce qui signifie non, mais dans le contexte, le mot <i>lo</i> est utilisé comme s'il était écrit avec un <i>vav</i>, ce qui signifie qu'il a un mur. Cela indique que <b>même si</b> la ville <b>n'a pas</b> de mur <b>maintenant,</b> puisque le mur a été détruit, si elle <b>avait</b> un mur <b>auparavant,</b> elle conserve son statut de ville fortifiée.

### Partie 16
<b>Au contraire, que signifie</b> le terme <b>détruit ? Qu'elle a été détruite</b> en ce sens qu'elle n'a plus <b>dix oisifs,</b> et qu'elle est donc traitée comme un village. Par contre, dès qu'il a à nouveau dix oisifs, il est traité comme une ville.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC