
### Partie 1
Après avoir mentionné trois rois qui ont régné sur le monde, la Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les noms d'autres rois dont il sera question plus loin : <b><i>Shin</i>,</b> Salomon, c'est-à-dire Shlomo ; <b><i>samekh</i>,</b> Sennacherib ; <b><i>dalet</i>,</b> Darius ; <b><i>kaf</i>,</b> Cyrus, c'est-à-dire Koresh. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas d'autre</b> roi que ceux précédemment cités qui ont régné sur le monde entier ? <b>Mais il y a</b> le roi <b>Solomon</b> qui a régné sur le monde et qui doit être ajouté à la liste. La Guemara répond : Salomon <b>n'a pas achevé sa royauté,</b> car il a quitté le trône de son vivant, et par conséquent, son nom n'apparaît pas sur la liste.

### Partie 2
La Guemara demande : Cela fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que Salomon était d'abord <b>un roi et</b> ensuite <b>un roturier,</b> ne revenant jamais sur le trône. <b>Mais selon celui qui a dit qu'il était</b> d'abord <b>un roi et</b> ensuite <b>un roturier, et</b> qu'après, il est revenu de nouveau pour être <b>un roi, que peut-on dire</b> pour expliquer pourquoi il n'est pas mentionné dans la liste des rois qui ont régné sur le monde entier ? La Guemara répond : <b>Il y avait autre chose chez Salomon</b> qui rend impossible toute comparaison avec les autres, <b>car il régnait sur</b> les habitants des <b>mondes célestes,</b> c'est-à-dire les démons et les esprits, <b>ainsi que</b> les habitants humains des <b>mondes terrestres, comme il est dit : "Alors Salomon s'assit comme roi sur le trène du Seigneur"</b> (IÂ Chroniques 29:23), ce qui indique que son règne s'étendait même aux mondes célestes, le roi Salomon étant assis sur le trène du Seigneur, et qu'il ne peut donc être comparé aux autres, qui ne faisaient que gouverner sur terre.

### Partie 3
La Guemara demande plus loin : <b>Mais il y avait Sennacherib,</b> qui régnait sur le monde entier, <b>comme il est écrit : "Qui sont-ils, parmi tous les dieux de ces pays, ceux qui ont délivré leur pays de ma main</b> pour que le Seigneur délivre Jérusalem de ma main ?" (Isaïe 36:20). La Guemara répond : <b>Il y a Jérusalem qu'il n'a pas conquise,</b> comme l'indique le verset.

### Partie 4
La Guemara continue de demander : <b>Mais il y a Darius, comme il est dit : " Alors le roi Darius écrivit à tous les peuples, nations et langues qui habitent sur toute la terre : Que la paix vous soit multipliée"</b> (Daniel 6:26). La Gemara répond : <b>Il y a les sept</b> provinces <b>sur lesquelles il ne régnait pas, comme il est écrit : "Il plut à Darius d'établir sur le royaume cent vingt satrapes"</b> (Daniel 6:2). Il apparaît ici que Darius ne régnait pas sur le monde entier, car son fils Assuérus régnait sur cent vingt-sept provinces, soit sept de plus.

### Partie 5
La Guemara soulève une autre question : <b>Mais il y a Cyrus, comme il est écrit : " Ainsi parle Cyrus, roi de Perse : Le Seigneur, Dieu du ciel, m'a donné tous les royaumes de la terre " (Esdras 1:2). La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve qu'il a gouverné le monde, car <b>là, il ne faisait que <b>se vanter de lui-même,</b> bien qu'en fait il n'y ait aucune vérité dans ses paroles.

### Partie 6
§ Le second verset d'Esther dit : <b>En ces jours-là où le roi</b> Assuérus <b>s'asseyait</b> sur le trône de son royaume</b> (Esther 1:2), ce qui implique que les événements qui vont suivre se sont déroulés pendant la première année de son règne ; <b>et</b> un verset <b>plus loin, il est écrit : "La troisième année de son règne"</b> (Esther 1:3), indiquant qu'il s'agissait de la troisième année et non de la première. <b>Rava dit :</b> Il n'y a pas de contradiction. <b>Quel est</b> le sens de <b>"lorsqu'il s'assit" [<i>keshevet</i>] ? </b> On veut indiquer qu'il n'a pas agi immédiatement après son accession au trône, mais plutôt <b>après que son esprit se soit posé [<i>shenityasheva</i>],</b> et qu'il ait surmonté son anxiété et son inquiétude concernant la rédemption du peuple juif. <b>Il se disait</b> comme suit : <b>Belshazzar,</b> le roi de Babylone, a <b>calculé et erré</b> en ce qui concerne la rédemption du peuple juif. <b>Je</b> moi aussi <b>je calculerai, mais je ne me tromperai pas.</b>

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Qu'est-ce que</b> ce calcul ? <b>Comme il est écrit</b> à propos de la prophétie de Jérémie d'un retour en Eretz Yisrael : <b>Je me souviendrai de toi</b> après que soixante-dix ans auront été accomplis pour la Babylonie, et j'accomplirai ma bonne parole à ton égard, te permettant de revenir en ce lieu</b> (Jérémie 29, 10), <b>et</b> ailleurs <b>il est écrit</b> dans une formulation légèrement différente : Â "Â La première année de son règne, moi, Daniel, j'ai médité dans les livres, sur le nombre d'années que la parole du Seigneur est venue à Jérémie le prophète, <b>selon laquelle il accomplirait pour les dévastations de Jérusalem soixante-dix ans"</b> (Daniel 9:2). <b>Il,</b> Belshazzar, <b>a fait le calcul</b> suivant : <b>Quarante-cinq</b> années <b>de Nabuchodonosor, et vingt-trois d'Evil-merodach, et deux de sa</b> propre personne, pour un total de <b>septante</b> années qui s'étaient écoulées sans rédemption. Il était donc certain que la prophétie de Jérémie ne se réaliserait plus, et il a donc dit : <b>Je sortirai les vases du Saint Temple et je les utiliserai.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> <b>que Nabuchodonosor a régné pendant quarante-cinq ans ? Comme l'a dit le Maître : Ils furent exilés la septième</b> année ; <b>ils furent exilés la huitième</b> année ; <b>ils furent exilés la dix-huitième</b> année ; et <b>ils furent exilés la dix-neuvième</b> année.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Ils furent exilés la septième</b> année <b>après</b> que Nabuchodonosor ait <b>subjugué Jehoïakim,</b> dans ce qu'on a appelé <b>l'exil de Jehoïachin, qui était</b> en fait <b>la huitième</b> année <b>du règne de Nabuchodonosor</b>. Puis, plus tard, <b>ils furent exilés</b> une seconde fois <b>la dix-huitième</b> année <b>après la soumission de Jehoïakim,</b> dans ce qu'on a appelé <b>l'exil de Sédécias, qui fut</b> en réalité la <b>neuvième</b> année <b>du règne de Nabuchodonosor's</b>, <b>comme l'a dit le Maître : Dans la première année</b> de son règne, Nabuchodonosor <b>conquit Ninive ; dans</b> sa <b>seconde</b> année <b>il conquit Jehoïakim. Et il est écrit : "Et il arriva, la trente-septième année de l'exil de Jehoïakim, roi de Judée, le douzième mois, le vingt-cinquième jour du mois, que Evil-merodach, roi de Babylonie, la première année de son règne, souleva la tête de Jehoïakim, roi de Judée, et le fit sortir de prison"</b> (Jérémie 52:31).

### Partie 10
La Guemara calcule : Puisque le Mal-Mérodach a agi dans la première année de son règne, immédiatement après son arrivée au pouvoir, il s'avère que Nabuchodonosor a régné pendant <b>huit</b> ans avant d'envoyer Jehoïachin en exil, <b>et trente-sept</b> ans pendant lesquels Jehoïachin était en prison. <b>Ceci</b> équivaut à <b>quarante-cinq</b> années du règne <b>de Nabuchodonosor. Et les vingt-trois</b> années <b>de Mal-Mérodach</b> sont connues par la <b>tradition. Et</b> avec les <b>deux années</b> de Belshazzar, <b>cela</b> porte le décompte des années d'exil à <b>soixante-dix.</b> A ce moment-là, Belshazzar <b>se dit</b> à lui-même : <b>Maintenant, c'est sûr, ils ne seront pas rachetés.</b> Par conséquent, <b>Je vais prendre les vases du Saint Temple et les utiliser.</b>

### Partie 11
<b>Voici ce que</b> lui dit <b>Daniel</b> à propos de son châtiment imminent pour avoir utilisé les vases du Temple : <b>Mais tu t'es élevé contre le Seigneur des cieux, et on a amené devant toi les vases de sa Maison"</b> (Daniel 5:23). <b>Et il est écrit</b> plus loin dans le chapitre : <b>Cette nuit-là, Belschatsar, le roi des Chaldéens, fut tué"/b> (Daniel 5:30). C'était la description du calcul erroné de Belshazzar. <b>Et il est dit</b> après la chute de Belshazzar : <b>"Et Darius le Mède reçut le royaume, âgé d'environ soixante-deux ans"</b> (Daniel 6:1).

### Partie 12
Assuérus <b>a dit : Il, </b> Belshazzar, <b>a dit. Moi</b> aussi <b>je calculerai, mais je ne me tromperai pas,</b> pensant avoir compris la source de l'erreur de Belshazzar. <b>Est-il écrit :</b> <b>soixante-dix ans <b>pour le royaume de Babylone</b> ? Il est écrit :</b> "Soixante-dix ans <b>pour la Babylonie.</b> Que signifie</b> <b>"pour la Babylonie" ? </b> Ces mots font référence aux soixante-dix ans <b>pour l'exil de la Babylonie. Combien</b> d'années <b>sont</b> encore <b>manquantes</b> par rapport aux soixante-dix ans ? <b>Huit</b> ans. <b>Il calcula, et inséra à leur place une</b> année <b>de Belshazzar, et cinq</b> années <b>de Darius et de Cyrus, et deux</b> années <b>de la sienne,</b> portant le total à <b>septante ans. Lorsqu'il vit que soixante-dix</b> ans <b>s'étaient écoulés, et</b> le peuple juif <b>était</b> toujours <b>non racheté, il dit : Maintenant, c'est sûr, ils ne seront pas rachetés.</b> Par conséquent, <b>Je sortirai les vases du Temple et je les utiliserai.</b> Que lui est-il arrivé ? En punition de ce qu'il a fait, <b>le Satan est venu et a dansé parmi eux, et</b> a apporté la confusion dans sa célébration jusqu'à ce que <b>il tue Vashti.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais il a calculé correctement;</b> pourquoi alors cela s'est-il produit ? La Guemara répond : <b>Il a lui aussi commis une erreur</b> dans son calcul, <b>car il aurait dû compter à partir de la destruction de Jérusalem</b> lors de l'exil de Sédécias et non à partir du premier exil de Jehoïachin.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Enfin, combien</b> d'années <b>ont manqué ? Onze,</b> car l'exil de Sédécias a eu lieu onze ans après celui de Yehoyachin. <b>Combien</b> d'années <b>ont-elles manqué</b> à Assuérus <b>de régner</b> comme roi ? <b>Quatorze.</b> En effet, <b>dans sa quatorzième année,</b> alors, <b>le Temple aurait dû être construit.</b> Si tel est le cas, <b>pourquoi est-il écrit : "Alors les travaux de la Maison de Dieu, qui est à Jérusalem, cessèrent,</b> ainsi ils cessèrent jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, roi de Perse" (Esdras 4:24), ce qui indique que le Temple ne fut pas construit pendant tout le règne d'Assuérus ? <b>Rava a dit : Les années</b> comptées <b>étaient des années partielles</b>. Pour compléter les soixante-dix ans, il fallait attendre la deuxième année du règne de DariusÂ II, où effectivement le Temple a été construit.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC BY-NC