
### Partie 1
<b>qui a été écrite avec</b> le reste des <b>Écritures.</b> Rav Yehuda <b>lui a dit :</b> Les Sages <b>ont dit : Si on lit une Mégilla qui a été écrite avec</b> le reste des <b>Écrits, on n'a pas rempli</b> son obligation.

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Si l'on lit une Megilla qui a été écrite en même temps que</b> le reste des <b>écritures, il n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Mais ils ont frappé</b> cette <i>halakha</i> <b>sur la tête,</b> c'est-à-dire qu'immédiatement après avoir rapporté cette décision, ils ont ajouté une qualification qui lui enlève beaucoup de force : <b>Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>la</b> lecture de la Mégilla pour <b>une congrégation.</b> Un individu qui lit la Mégilla en privé remplit son obligation même si la Mégilla a été écrite avec le reste des Écrits. Ce n'est que lorsqu'elle est lue en public qu'elle doit être tirée d'une Megilla qui est un rouleau séparé.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> a également <b>dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La <i>halakha</i> de <b>laisser</b> un espace sans <b>points,</b> c'est-à-dire, que les feuilles de parchemin d'un rouleau de la Torah ne doivent pas être cousues jusqu'au bord, mais qu'il faut laisser une petite marge en haut et en bas, <b>est un <i>halakha</i></b> transmis <b>à Moïse depuis le Sinaï,</b> c'est-à-dire qu'il n'était pas écrit dans la Torah mais a été reçu dans le cadre de la Loi orale. <b>Mais ils</b> ont immédiatement <b>frappé</b> cette <i>halakha</i> <b>sur sa tête,</b> expliquant que cette <i>halakha</i> n'est pas due à la sainteté particulière d'un rouleau de la Torah ; au contraire, <b>ils ont dit</b> que c'est <b>uniquement pour qu'il ne se déchire pas. </b> Si le rouleau est enroulé avec trop de force, les feuilles de parchemin commenceront à s'écarter puisqu'elles ne sont pas cousues ensemble à leurs extrémités, et celui qui enroule cessera de l'enrouler avec autant de force. Si les coutures allaient jusqu'au bout, il n'y aurait pas d'avertissement de ce genre et les coutures provoqueraient la déchirure du parchemin.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> a également <b>dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Si on avait laissé</b> ouvert <b>une fissure</b> aussi grande que <b>une petite aiguille à coudre dans la grotte où se tenaient Moïse et Elie</b> lorsque la gloire de Dieu leur fut révélée, comme il est écrit : "Et il arrivera, pendant que Ma gloire passera, que Je vous mettrai dans une fente du rocher" (Exode 33:22), et : "Et il arriva là, dans une caverne"¦et voici que le Seigneur passa" (I Rois 19:9""11), <b>ils n'auraient pas pu supporter à cause de la</b> <b>lumière intense</b> qui serait entrée dans cette fissure, <b>comme il est dit : "Car nul ne me verra et ne vivra"</b> (Exode 33:20).

### Partie 5
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> a encore <b>dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Et le Seigneur me remit deux tables de pierre écrites du doigt de Dieu ; <b>et sur elles furent écrites selon toutes les paroles que le Seigneur vous a dites sur la montagne"</b> (Deutéronome 9:10) ? <b>Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a montré à Moïse</b> sur la montagne toutes <b>les déductions</b> qui peuvent être tirées des mots de <b>la Torah ; et</b> toutes <b>les déductions</b> qui peuvent être tirées des paroles <b>des Scribes,</b> les premiers Sages ; <b>et</b> également <b>toutes</b> les nouvelles <i>halakhot</i> <b>que les Scribes étaient destinés à introduire</b> dans le futur en plus des lois de la Torah. <b>Et qu'est-ce</b> précisément que les Scribes allaient introduire en plus des lois de la Torah ? <b>La lecture de la Megilla.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tout le monde est apte à lire la Megilla, sauf un sourd, un imbécile et un mineur. Rabbi Yehuda</b> n'est pas d'accord et <b>dit qu'un mineur est apte</b> à lire la Megilla.

### Partie 7
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qui est la <i>tanna</i></b> qui a <b>enseigné</b> que la lecture d'une <b>personne sourde, même après coup, non,</b> ce n'est pas valable ? <b>Rav Mattana a dit : C'est Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna ailleurs (<i>Berakhot</i> 15a) : <b>Si l'on récite le <i>Shema</i> mais qu'on ne le rend pas audible à ses oreilles, il a</b> néanmoins <b>accompli</b> son obligation. Telle est la déclaration de Rabbi Yéhouda. <Rabbi Yosei a dit : Il n'a pas rempli</b> son obligation. La déclaration de Rabbi Yosei' implique que celui qui n'entend pas ce qu'il dit ne remplit pas son obligation. Vraisemblablement, les <i>halakhot</i> pour la récitation du <i>Shema</i> et la lecture de la Megilla sont équivalentes.

### Partie 8
La Guemara remet en question le postulat sur lequel repose la discussion précédente : <b>Mais d'où</b> savez-vous que la mishna, qui stipule qu'une personne sourde ne peut pas lire la Megilla, reflète l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> et qu'elle veut dire que <b>même après coup, non,</b> on ne remplit pas son obligation si la Megilla est lue par une personne sourde ? <b>Peut-être</b> que la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et qu'elle doit être comprise comme disant qu'une personne sourde <b>ne peut pas</b> lire <b><i>ab initio</i>, mais après coup</b> sa lecture <b>est valide.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette proposition : <b>Cela ne doit pas te venir à l'esprit, car</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> d'un sourd, d'un imbécile et d'un mineur ensemble, ce qui implique que <b>un sourd est semblable à un imbécile ou à un mineur. </b> On peut donc en déduire que <b>tout comme</b> les lectures de <b>un imbécile et un mineur</b> sont <b>non</b> valides <b>même après coup, de même, même après coup, non,</b> la lecture de <b>une personne sourde</b> n'est pas valide.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> ce n'est pas ainsi que les trois cas sont équivalents. Peut-être qu'en ce qui concerne l'imbécile et le mineur, <b>cette</b> <i>halakha</i> est <b>telle qu'elle est, et</b> en ce qui concerne un sourd, <b>cette</b> <i>halakha</i> est <b>telle qu'elle est.</b> Bien que les trois cas soient enseignés ensemble, cela peut être simplement parce que dans les trois cas il peut ne pas lire <i>ab initio</i> ; il peut y avoir une différence entre eux en ce qui concerne leur statut après coup. Il est possible que la mishna veuille dire que la lecture d'une personne sourde est valable après coup, et cite l'avis de Rabbi Yehuda. La Guemara rejette cette hypothèse : Il est impossible de dire que la première <i>tanna</i> anonyme de la mishna est Rabbi Yehuda, à partir <b>du fait <b>que cette dernière clause enseigne : Rabbi Yehuda dit qu'un mineur est apte, on peut en déduire que la première clause</b> de la mishna <b>n'a pas</b> été enseignée par <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
La Guemara continue à demander : <b>Mais peut-être</b> la mishna <b>dans son intégralité a été</b> enseignée par <b>Rabbi Yehuda</b> après tout, mais la première clause de la mishna a été enseignée anonymement, alors que la dernière clause a été enseignée explicitement au nom de Rabbi Yehuda. La Guemara rejette cet argument : <b>Les deux parties de la mishna sont-elles</b> <b>comparables,</b> qu'elles peuvent être associées à un seul Sage ? <b>La première clause</b> de la mishna vient <b>disqualifier</b> la lecture d'un mineur, <b>alors que la dernière clause</b> vient <b>déclarer</b> un mineur <b>adapté.</b> Ces deux avis contradictoires ne peuvent donc pas être compris comme la déclaration d'un seul Sage.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> la mishna <b>dans son intégralité</b> exprime l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> après tout. <b>Et il enseigne</b> la <i>halakha</i> concernant <b>deux</b> différents <b>types de mineurs, et</b> la mishna <b>est incomplète,</b> il lui manque quelques mots d'élaboration, <b>et elle enseigne ce qui suit : Tout le monde est apte à lire la Megilla, sauf un sourd, un imbécile et un mineur. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Uniquement <b>en ce qui concerne un mineur qui n'a pas atteint</b> l'âge de <b>l'apprentissage</b> des mitzvot. <b>Mais un mineur qui a atteint</b> l'âge de <b>l'apprentissage</b> des mitzvot peut lire la Megilla <b>même <i>ab initio</i>, car Rabbi Yehouda dit qu'un mineur</b> qui a atteint cet âge requis <b>est apte</b> à lire la Megilla.

### Partie 13
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation de la mishna : <b>De quelle manière</b> <b>avez-vous établi</b> la mishna ? Vous l'avez établie comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et vous comprenez l'opinion de Rabbi Yehuda comme étant qu'une personne sourde est disqualifiée pour lire la Megilla <i>ab initio</i>, mais <b>après coup</b> sa lecture est valide.

### Partie 14
<b>Mais</b> alors <b>ce que Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a enseigné</b> présentera une difficulté, car il a enseigné une <i>baraita</i> : <b>Un sourd qui peut parler mais qui n'entend pas peut mettre de côté le <i>teruma</i></b> même <b><i>ab initio</i>,</b> bien qu'il ne puisse pas s'entendre réciter la bénédiction que l'on récite avant de mettre de côté le <i>teruma</i>. Sur <b>Qui</b> l'opinion de ce <i>baraita</i> est-elle basée ? <b>Si</b> vous dites qu'elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> cela ne peut pas être, puisque vous avez établi que Rabbi Yehuda soutient que si l'on récite quelque chose et qu'on ne l'entend pas, <b>après coup, oui,</b> son action est valable, mais il ne doit <b>pas</b> le faire <b><i>ab initio</i>. Et si</b> vous dites que c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> c'est encore plus difficile, car il soutient que <b>même après coup, non,</b> son action n'est pas valide. Quel est donc le Sage qui dira qu'un sourd peut mettre de côté le <i>teruma</i> même <i>ab initio</i> ?

### Partie 15
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Au contraire, que</b> proposez-vous donc de dire, que cette <i>baraita</i> est conforme à <b>Rabbi Yehuda et</b> que Rabbi Yehuda permet à un sourd de lire <b>même <i>ab initio</i>,</b> alors que Rabbi Yosei le disqualifierait même après coup ? <b>Mais</b> alors <b>dont l'opinion est</b> représentée dans <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne doit pas réciter la Grâce après les Repas dans son cœur,</b> c'est-à-dire de manière inaudible, <b>mais si elle l'a récité</b> de cette manière, <b>elle a rempli</b> son obligation. C'est l'avis de <b>ni Rabbi Yehuda ni Rabbi Yosei.</b> Comme, <b>si</b> il suit l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> il devrait être permis <b>même <i>ab initio</i>,</b> et <b>si</b> il suit l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> alors <b>même après coup, non,</b> cela ne devrait pas être valable.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC