
### Partie 1
<b>Et il se baigna</b> au moment où les <b>wagons [<i>kerona</i>]</b> circulaient dans <b>Tzippori,</b> c'est-à-dire le jour du marché, lorsque le public en aurait connaissance, <b>le dix-sept de Tammuz,</b> pour montrer que le bain est permis ce jour-là. <b>Et il a cherché à abolir</b> le jeûne du <b>neuf de Av. Et</b> en ce qui concerne le Neuvième d'Av, les Sages <b>n'étaient pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Abba bar Zavda dit à</b> Rabbi Elazar : <b>Mon maître, l'incident ne s'est pas</b> produit de <b>cette</b> manière. Rabbi Yehouda HaNasi n'a jamais cherché à abolir le jeûne du 9 Av. <b>Au contraire, c'était</b> une année où <b>le Neuvième d'Av survenait le Chabbat, et on le reportait après Chabbat. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit</b> à propos de ce cas : <b>Puisqu'elle a</b> déjà <b>été différée</b> de son heure habituelle, <b>qu'elle soit</b> tout à fait <b>différée</b> cette année. <b>Et les sages ne furent pas d'accord avec lui.</b> Rabbi Elazar <b>lut</b> le verset <b>sur</b> Rabbi Abba bar Zavda : <b>"Deux valent mieux qu'un"</b> (Ecclésiaste 4:9), ce qui signifie qu'il est bon que vous soyez là pour fournir un rapport précis sur cet incident.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et comment</b> pourrait <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>planter un jeune arbre à Pourim ? Rav Yosef n'a-t-il pas enseigné</b> en ce qui concerne le verset : "C'est pourquoi les Juifs des villages, qui habitent dans les villes sans murs, font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de <b>gaîté et de festin, et un bon jour [<i>yom tov</i>]</b> (Esther 9 : 19), que le terme <b>"réjouissance" enseigne que</b> il est <b>interdit</b> de <b>seulogiser</b> à Pourim ; <b>"festin" enseigne que</b> il est <b>interdit</b> de <b>jeûner ; et</b> le terme <b>"bon jour" [<i>yom tov</i>] enseigne que</b> il est <b>interdit</b> de <b>effectuer un travail,</b> tout comme lors d'une Fête, qui est aussi appelée <i>yom tov</i> ? <b>Au contraire,</b> ce qui s'est passé est le suivant : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi se trouvait dans un endroit qui observait Pourim <b>le quatorzième, et lorsqu'il plantait</b> le jeune arbre, <b>il le plantait</b> <b>le quinzième.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>C'est vrai ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'était-il pas <b>à Tibériade, et Tibériade était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Nun.</b> Par conséquent, il était obligé d'observer Pourim le quinze. <b>Au contraire,</b> dites tout le contraire : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi vivait dans un endroit qui observait Pourim <b>le quinze, et lorsqu'il planta</b> le jeune arbre, <b>il le planta</b> <b>le quatorze.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>N'était-il pas évident pour</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>que</b> la ville de <b>Tiberias était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Nun ? Ezéchias n'a-t-il pas lu</b> la Meguila <b>à Tibériade</b> à la fois le quatorze et le quinze</b> d'Adar, parce qu'il <b>ne savait pas si</b> elle avait été <b>entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non ?</b> La Guemara répond : <b>Hezekiah était</b> effectivement <b>incertain</b> à ce sujet, alors que <b>il était évident pour Rabbi</b> Yehuda HaNasi que Tibériade avait été entourée d'une muraille à l'époque de Josué.

### Partie 6
La Guemara demande plus loin : <b>Et quand il était évident pour</b> Rabbi Yehuda HaNasi que la Megilla devait être lue à Tibériade le quinze, <b>était-il permis</b> d'y planter le quatorze ? <b>N'est-il pas écrit dans <i>Megillat Ta'anit</i></b> que <b>le quatorzième jour et le quinzième jour d'Adar sont les jours de Pourim,</b> et <b>on n'est pas</b> autorisé <b>à faire des éloges à leur occasion ?</b>

### Partie 7
<b>Et Rava dit :</b> Cette déclaration <b>est nécessaire uniquement pour interdire</b> à ceux qui observent Pourim <b>ce jour-là</b> de faire des éloges funèbres <b>ce jour-là</b>, <b>et</b> à ceux qui observent Pourim <b>ce jour-là</b> de faire des éloges funèbres <b>ce jour-là</b>. Puisque les deux jours sont mentionnés dans la Bible, il était seulement nécessaire de les mentionner dans <i>Megillat Ta'anit</i> afin d'indiquer que l'interdiction de faire de l'éloge s'applique aux deux jours. On peut supposer qu'il devrait en être de même pour l'interdiction d'accomplir un travail. Par conséquent, comment Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il pu planter un jeune arbre le quatorze d'Adar ? La Guemara répond : <b>Cela ne s'applique</b> qu'aux <b>éloges et au jeûne. En revanche, le travail</b> est interdit pendant seulement <b>un jour,</b> soit le quatorze, soit le quinze, <b>et pas plus.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav n'a-t-il pas vu un certain homme planter du lin le jour de Pourim, et l'a maudit, et</b> le <b>lin de cet homme n'a jamais poussé.</b> La Guemara répond : <b>Là,</b> l'homme <b>était</b> obligé d'observer Pourim <b>le jour</b> où il a planté le lin. Par conséquent, il lui était certainement interdit d'effectuer un travail.

### Partie 9
<b>Rabba, fils de Rava, a dit</b> une réponse différente à la question : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que Rabbi Yehouda HaNasi a planté le jeune arbre <b>lors de son</b> propre <b>jour</b> de Pourim, c'est-à-dire le jour où la Meguila était lue dans son lieu, il était tout de même permis de planter le jeune arbre. Cela s'explique par le fait que le peuple juif a <b>accepté sur lui-même</b> les interdictions de <b>soulager et de jeûner</b> à Pourim, mais <b>il n'a pas accepté sur lui-même l'interdiction</b> d'effectuer <b>le travail.</b>

### Partie 10
Ceci peut être prouvé par le fait <b>qu'initialement,</b> lorsque Mardochée et Esther ont proposé la célébration de Pourim, <b>il est écrit :</b> "Un jour de <b>gaîté et de fête et un bon jour [<i>yom tov</i>]</b> (Esther 9:19), <b>et à la fin,</b> lorsqu'elle la célébration de Pourim a été acceptée par le peuple juif, <b>il est écrit : </b> "Afin qu'ils en fassent des jours de festin et d'allégresse"</b> (Esther 9:22), <b>alors que</b> le terme <b>bon jour [<i>yom tov</i>],</b> qui fait allusion à un jour où il est interdit d'accomplir un travail, <b>n'est pas écrit. </b> Le peuple n'a jamais accepté sur lui l'interdiction d'effectuer un travail à Pourim comme s'il s'agissait d'une Fête, et par conséquent l'interdiction n'a jamais pris effet.

### Partie 11
La Guemara demande : Si le travail est autorisé à Pourim, <b>Quelle est la raison pour laquelle Rav a maudit cet homme</b> qui a planté le lin ? La Gemara répond : <b>C'était</b> un cas de <b>actions qui sont permises</b> par la <i>halakha</i>, <b>mais les autres avaient l'habitude</b> de les traiter <b>comme une interdiction,</b> auquel cas on ne peut pas permettre ces actions en leur présence, de peur qu'ils n'en viennent à traiter d'autres interdictions avec légèreté. A l'endroit où cet homme a planté son lin, il était d'usage de s'abstenir de travailler à Pourim. Cependant, <b>à Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>lieu, il n'était pas de coutume</b> de s'abstenir de travailler à Pourim, et il lui était donc permis de planter le jeune arbre même en public.

### Partie 12
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse alternative : <b>En fait, il était de coutume</b> de s'abstenir de travailler à Pourim à la place de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi s'est engagé dans un acte <b>joyeux</b> de <b>plantation,</b> pour le plaisir plutôt que pour un bénéfice financier. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna concernant les jeûnes publics : Si <b>ces jeûnes</b> pour la pluie <b>sont passés et</b> les prières de la communauté <b>n'ont</b> toujours pas été exaucées,</b> et que la sécheresse continue, <b>on diminue ses activités commerciales</b> ainsi que <b>la construction, la plantation, les fiançailles et les mariages.</b>

### Partie 13
<b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>à propos de cette</b> mishna : Lorsque les Sages ont dit que la <b>construction</b> doit être diminuée lors des jeûnes publics, ils ne faisaient pas référence à la construction de maisons pour les personnes qui n'ont nulle part où vivre, mais à la <b>construction joyeuse.</b> De même, lorsqu'ils ont dit que la <b>plantation</b> doit être diminuée, ils ne faisaient pas référence à la plantation de cultures vivrières, mais à la <b>plantation joyeuse. Que signifie</b> la <b>construction joyeuse ? Cela</b> fait référence à <b>celui qui construit une chambre de mariage pour son fils.</b> Il était de coutume de construire une maison spéciale où le mariage aurait lieu, et parfois le couple y vivait aussi. <b>Que signifie</b> <b>la plantation joyeuse ? Cela</b> fait référence à <b>celui qui plante</b> des arbres pour l'ombre et le plaisir tels qu'on peut en trouver dans <b>un jardin royal</b> [<b><i>avurneki</i></b>]. Rabbi Yehuda HaNasi s'est livré à des plantations joyeuses le jour de Pourim, conformément à la nature joyeuse de cette journée.

### Partie 14
§ La Guemara examine <b>la</b> question <b>même</b> citée dans la discussion précédente. <b>Hézéchias lisait</b> la Meguila <b>à Tibériade</b> à la fois <b>le quatorze et le quinze</b> d'Adar, car <b>il ne savait pas si elle</b> avait été <b>entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non.</b> La Gemara demande : <b>Etait-il</b> vraiment <b>incertain sur la question de Tibériade ? N'est-il pas écrit : "Et les villes fortifiées étaient Ziddim-zer, et Hammath, Rakkath, et Chinnereth"</b> (Josué 19:35)<b>, et nous maintenons</b> que <b>Rakkath est Tibériade ?</b> La Gemara répond : <b>Voici la raison de son incertitude :</b> Bien que Tibériade ait été entourée d'un mur à l'époque de Josué, Ezéchias était incertain au sujet de la <i>halakha</i> <b>en raison</b> du fait <b>que</b> d'un <b>côté, il y avait un mur de la mer,</b> c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de mur physique, mais la ville était protégée du fait qu'elle jouxtait la mer.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Si oui, pourquoi était-il incertain ?</b> La mer n'est <b>certainement pas un mur. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la vente de maisons dans des villes fortifiées, la phrase : <b>"Qui a un mur"</b> (Lévitique 25:30), indique que la ville a un mur authentique <b>et non</b> simplement <b>un mur de toits.</b> Si une ville est complètement encerclée par des maisons mitoyennes mais qu'il n'y a pas de mur séparé, elle n'est pas considérée comme une ville murée. Le verset suivant, qui fait référence aux villes qui n'ont pas de mur <b>"autour</b> d'elles (Lévitique 25:31), <b>exclut Tibériade</b> d'être considérée comme une ville fortifiée, <b>car la mer est son mur</b> d'un côté et elle n'est pas complètement encerclée par un mur physique. Par conséquent, Tibériade n'est pas considérée comme une ville fortifiée.

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Pour ce qui est</b> de la vente des <b>maisons des villes fortifiées,</b> Ezéchias <b>n'était pas incertain. Là où il était incertain, c'est par rapport à la lecture de la Megilla : Que sont les villes non murées et que sont les villes murées qui sont écrites par rapport à la lecture de la Megilla ? </b> La différence entre elles est-elle <b>due</b> au fait <b>que ces</b> villes non murées <b>sont exposées, alors que ces</b> villes murées <b>ne sont pas exposées ?</b> Si c'est le cas, puisque Tibériade <b>est également exposée,</b> puisqu'elle n'est pas entièrement entourée d'un mur, elle doit être considérée comme non murée. <b>Ou peut-être</b> la différence est <b>due au fait <b>que ces</b> villes murées <b>sont protégées, alors que ces</b> villes non murées <b>ne le sont pas, et</b> Tibériade <b>est également protégée</b> par la mer et doit être traitée comme une ville murée. C'est <b>pour cette raison</b> qu'Ezéchias <b>ne savait pas</b> quand lire la Megilla.

### Partie 17
La Guemara relate que <b>Rav Asi lisait la Megilla dans</b> la ville de <b>Huzal</b> en Babylonie à la fois le <b>quatorze et le quinze</b> d'Adar, car <b>il ne savait pas si</b> elle avait été <b>entourée</b> d'un mur <b>depuis l'époque de Josué, fils de Noun, ou non. </b> Huzal était une ville ancienne, et il était possible qu'elle ait été entourée d'une muraille à l'époque de Josué. <b>Certains disent</b> une version différente de ce rapport, selon laquelle il n'y avait aucune incertitude. <b>Rav Asi a dit : Cette</b> ville de <b>Huzal de la maison de Benjamin était murée depuis l'époque de Josué, fils de Nun.</b>

### Partie 18
Accessoirement à la discussion précédente concernant Tibériade, la Gemara relate que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quand j'étais enfant, j'ai dit quelque chose que j'ai</b> plus tard <b>demandé aux Anciens</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC