
### Partie 1
<b>Ici,</b> la mishna fait référence aux rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue <b>dans notre écriture,</b> c'est-à-dire en lettres hébraïques. <b>Ici,</b> le <i>baraita</i> fait référence aux rouleaux de la Torah écrits dans une autre langue <b>dans leur écriture,</b> c'est-à-dire dans les lettres d'un autre alphabet.

### Partie 2
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Comment as-tu établi que</b> <i>baraita</i>, c'est-à-dire, qu'il s'agit de rouleaux de Torah écrits dans une autre langue <b>dans leur écriture ? </b> S'il en est ainsi, <b>pourquoi</b> les <i>baraita</i> <b>spécifiquement enseignés</b> que le statut juridique d'un verset hébreu de la <b>Bible que l'on a écrit</b> en <b>traduction araméenne, ou</b> d'un verset écrit en <b>traduction araméenne que l'on a écrit</b> en hébreu de la <b>Bible,</b> n'est pas celui des écrits sacrés ? Le statut juridique de <b>même</b> un verset hébreu de la <b>Bible que l'on a écrit</b> en hébreu de la <b>Bible et</b> un verset écrit en <b>traduction araméenne que l'on a écrit en</b> <b>traduction araméenne</b> ne sont <b>également</b> pas celui des écrits sacrés, <b>comme il est enseigné</b> à la fin de la <i>baraita</i> : Un rouleau de Torah rend les mains impures <b>uniquement si on l'écrit en <i>Ashurit</i></b> écriture, <b>sur un <b>ruban</b> de parchemin,</b> et <b>à l'encre.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la question doit être expliquée différemment. Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision dans la mishna est selon <b>les sages,</b> qui permettent d'écrire les rouleaux de la Torah dans n'importe quelle langue, et <b>cette</b> décision dans la <i>baraita</i> est selon <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : Si la <i>baraita</i> est selon <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> en plus de <i>Ashurit</i>, <b>n'y a-t-il pas du grec</b> dans lequel la Torah peut aussi être écrite ? <b>Au contraire,</b> dites que ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna fait référence aux <b>rubans de la Torah,</b> qui peuvent être écrits dans n'importe quelle langue ; <b>là,</b> la <i>baraita</i> fait référence aux phylactères et aux <i>mezuzot</i>, qui ne peuvent être écrits qu'en hébreu, en utilisant l'écriture hébraïque.

### Partie 5
La Guemara demande : En ce qui concerne les <b>phylactères et les <i>mezuzot</i>, quelle est la raison</b> pour laquelle ils doivent être écrits en hébreu ? La Guemara explique : C'est <b>parce qu'il est écrit à leur sujet : "Et</b> ces mots <b>seront"</b> (Deutéronome 6:6), indiquant que <b>comme ils sont, ils seront,</b> sans changement. La Guemara soulève une difficulté : Si la <i>baraita</i> fait référence aux phylactères et aux <i>mezuzot</i>, <b>quelle</b> <b>traduction araméenne que l'on écrit</b> dans l'hébreu de la <b>Bible ? Certes,</b> dans la <b>Torah il y a</b> un verset écrit en traduction araméenne : <b>"<i>Yegar sahaduta</i>"</b> (Genèse 31:47) ; <b>mais ici,</b> dans les phylactères et les <i>mezuzot</i>, <b>quels</b> versets en <b>traduction araméenne sont là</b> qui pourraient être écrits en hébreu ?

### Partie 6
<b>Par contre,</b> dites que ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> <b>se réfère</b> à la <b>Mégilla,</b> le rouleau d'Esther, qui doit être écrit en hébreu ; <b>là,</b> la mishna <b>se réfère</b> aux <b>rouleaux de la Torah,</b> qui peuvent être écrits dans n'importe quelle langue. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la <b>Megilla</b> doit être écrite en hébreu ? Elle est due au fait <b>qu'elle est écrite par rapport</b> à la Mégilla : <b>"Selon leur écriture, et selon leur langue"</b> (Esther 8:9), sans changement. La Guemara demande : Mais si la <i>baraita</i> se réfère à la Megilla, <b>quelle</b> <b>traduction araméenne que l'on a écrite</b> dans l'hébreu de la <b>Bible ?</b> La Megilla entière est écrite en hébreu.

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit</b> qu'il est écrit : <b>"Et quand le décret du roi [<i>pitgam</i>] sera rendu public"</b> (Esther 1:20), et que <i>pitgam</i> est essentiellement un mot araméen. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> qu'il est écrit : <b>"Et toutes les femmes rendront honneur [<i>yekar</i>] à leurs maris"</b> (Esther 1:20), et <i>yekar</i> est le mot araméen pour honneur.

### Partie 8
<b>Rav Ashi</b> a suggéré une explication différente et <b>a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée</b> elle est enseignée <b>en ce qui concerne le reste</b> des <b>livres</b> de la Bible, autres que la Torah. <b>Et c'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les phylactères et les <i>mezuzot</i> ne s'écrivent qu'en <i>Ashurit</i> ; et nos sages ont permis</b> de les écrire aussi en <b>Grec</b>.

### Partie 9
La Guemara demande : Comment nos sages ont-ils permis cela ? <b>N'est-il pas écrit</b> en ce qui concerne les phylactères et les <i>mezuzot</i> : <b>"Et</b> ces mots <b>seront"</b> (Deutéronome 6:6), indiquant que leur langue ne peut être modifiée. <b>Disons plutôt</b> que c'est ce que dit le <i>baraita</i> : Les rouleaux de la Torah <b>sont écrits dans n'importe quelle langue ; et nos sages ont permis</b> de les écrire <b>en grec</b> également. Une fois de plus, la Guemara demande : Nos sages l'ont autorisé ? Par déduction,</b> apparemment <b>le premier <i>tanna</i> interdit</b> d'écrire un rouleau de Torah en grec. Cependant, il permet explicitement d'écrire un rouleau de Torah dans n'importe quelle langue.

### Partie 10
<b>Disons plutôt</b> en explication de la <i>baraita</i> : <b>Et nos sages ont permis qu'ils soient écrits uniquement en grec. Et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque nos sages ont permis le grec, ils ne l'ont permis que dans un rouleau de Torah,</b> et non pour les autres livres de la Bible, qui doivent être écrits uniquement en hébreu.

### Partie 11
La Guemara poursuit : <b>Et</b> ceci était <b>du à l'incident du roi Ptolémée, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant le roi Ptolémée</b> d'Égypte, <b>qui rassembla soixante-douze Sages</b> parmi les Sages d'Israël, <b>et les plaça dans soixante-douze</b> salles séparées, et ne leur révéla pas dans quel</b> but <b>il les rassemblait,</b> afin qu'ils ne coordonnent pas leurs réponses. <b>Il entra</b> et <b>s'approcha de chacun d'entre eux, et dit</b> à chacun d'entre <b>eux : Ecris pour moi</b> une traduction de <b>la Torah de Moïse ton maître. Le Saint, Béni soit-Il, mit de la sagesse dans le cœur de chacun d'entre eux, et ils se mirent tous d'accord sur une</b> commune <b>compréhension.</b> Non seulement ils ont tous traduit le texte correctement, mais ils ont tous introduit les mêmes changements dans le texte traduit.

### Partie 12
<b>Et ils ont écrit pour lui : Dieu créa au commencement [<i>bereshit</i>],</b> inversant l'ordre des mots dans la première phrase de la Torah qui pourrait être mal interprétée comme : "<i>Bereshit</i> créa Dieu" (Genèse 1:1). Ils l'ont fait pour nier ceux qui croient en la préexistence du monde et ceux qui soutiennent qu'il y a deux puissances dans le monde : L'une est <i>Bereshit</i>, qui a créé la seconde, Dieu. Et ils ont écrit : <b>Je ferai l'homme à l'image et à la ressemblance,</b> plutôt que : <b>Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance,</b> (Genèse 1, 26), car de là aussi on pourrait conclure à tort qu'il y a plusieurs pouvoirs et que Dieu a forme humaine.

### Partie 13
Au lieu de : "Et le septième jour, Dieu acheva son œuvre" (Genèse 2:2), ce qui aurait pu être compris comme si une partie de son œuvre était achevée le Chabbat même, ils ont écrit : <b>Et le sixième jour, Il acheva</b> Son œuvre, <b>et Il se reposa le septième jour.</b> Ils ont également écrit : <b>Mâle et femelle Il le créa, et ils n'ont pas écrit</b> comme il est écrit dans la Torah : <b>Mâle et femelle <b>Il les créa"</b> (Genèse 5:2), pour ne pas donner l'impression qu'il y a une contradiction entre ce verset et le verset : "Et Dieu créa l'homme" (Genèse 1:27), qui indique que Dieu a créé une seule personne.

### Partie 14
Au lieu de : "Allons, descendons, et là confondons leur langage" (Genèse 11:7), qui indique des autorités multiples, ils ont écrit au singulier : <b>Allez, que je descende, et là confondre leur langue.</b> En outre, ils ont remplacé le verset : "Et Sarah rit en elle-même [<i>bekirba</i>]" (Genèse 18:12), par : <b>Et Sarah rit parmi ses proches [<i>bikroveha</i>].</b> Ils ont fait ce changement pour distinguer entre le rire de Sarah, que Dieu a critiqué, et le rire d'Abraham, auquel aucune réaction n'est enregistrée. Sur la base de ce changement, le rire de Sarah était offensant parce qu'elle l'a exprimé aux autres.

### Partie 15
Ils ont également modifié le verset : "Parce que dans leur colère ils ont tué un homme et dans leur volonté ils ont égorgé un bœuf" (Genèse 49:6), pour lire : <b>Parce que dans leur colère ils ont égorgé un bœuf et dans leur volonté propre ils ont déraciné une auge,</b> pour éviter l'accusation selon laquelle les fils de Jacob étaient des meurtriers. Au lieu de : "Et Moïse prit sa femme et ses fils, et les fit monter sur un âne" (Exode 4:20), ils ont écrit : <b>Et Moïse prit sa femme et ses fils, et les fit monter sur un porteur de personnes,</b> ce qui pourrait être compris comme faisant référence à un cheval ou un chameau plutôt qu'au modeste âne.

### Partie 16
Au lieu de : "Et la résidence des enfants d'Israël, qui ont résidé en Égypte, fut de quatre cent trente ans" (Exode 12:40), ce qui, lu littéralement, est imprécis, car ils ne sont pas restés en Égypte aussi longtemps, on écrit : <b>Et la résidence des enfants d'Israël, qui résidèrent en Égypte et dans d'autres pays, fut de quatre cents ans.</b> Au lieu de : <b>Et il envoya les jeunes des enfants d'Israël, qui apportaient les holocaustes</b> (Exode 24, 5), ce qui évoque la question de savoir pourquoi des jeunes hommes étaient envoyés pour accomplir ce service, ils ont écrit : <b>Et il envoya les élus [<i>za'atutei</i>] des enfants d'Israël.</b> Le même terme est à nouveau substitué quelques versets plus loin, rendant le verset : <b>Et sur les nobles des enfants d'Israël, il n'a pas posé sa main</b> (Exode 24:11), par : <b>Et sur les élus des enfants d'Israël, il n'a pas posé sa main.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC