
### Partie 1
<b>Les réjouissances</b> qui ont lieu à Pourim <b>ne sont pratiquées qu'à son</b> moment désigné,</b> le quatorze d'Adar.

### Partie 2
§ <b>Rav a dit : On peut lire la Meguila à son</b> moment propre,</b> c'est-à-dire le quatorze d'Adar, <b>même en privé.</b> Cependant, lorsqu'elle n'est pas lue à son</b> moment propre,</b> par ex, lorsque les villages avancent leur lecture au jour de l'assemblée, elle doit être lue <b>avec</b> un quorum de <b>dix,</b> car le texte permettant de lire la Megilla avant son heure propre n'a été fait que pour une communauté. <b>Rav Asi</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Aussi bien à son</b> moment propre qu'à son</b> <b>non moment propre,</b> la Megilla doit être lue <b>avec</b> un quorum de <b>dix personnes. </b> La Gemara relate qu' <b>il y eut un incident</b> où <b>Rav</b> dut lire la Megilla à Pourim, <b>et il s'inquiéta de cette</b> opinion de <b>Rav Asi</b> et rassembla dix hommes alors qu'il lisait la Megilla en son temps propre, le quatorze d'Adar.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rav</b> a réellement <b>dit cela,</b> que lorsque la Meguilla n'est pas lue à son heure appropriée, elle ne peut être lue qu'avec un quorum de dix ? <b>Ravid Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, n'a-t-il pas dit au nom de Rav :</b> Si <b>Purim survient le Chabbat, la veille du Chabbat est</b> le <b>moment approprié</b> pour lire la Megilla ? La Guemara exprime sa surprise quant à la formulation de la déclaration de Rav' : La <b>veille de Chabbat</b> est-elle le <b>moment</b> approprié pour la lecture de la Megilla ? <b>Le Chabbat</b> n'est-il pas lui-même <b>son</b> moment approprié ? Au contraire, n'est-il pas</b> vrai <b>que c'est ce que</b> il a <b>dit,</b> c'est-à-dire que c'est ainsi qu'il faut comprendre sa déclaration : Lire la Meguilla <b>non à son</b> <b>heure propre est comme</b> la lire <b>à son</b> <b>heure propre ; de même qu'à son</b> <b>heure propre,</b> on peut la lire <b>même en privé, de même, non à son</b> <b>heure propre,</b> on peut la lire <b>même en privé.</b>

### Partie 4
La Guemara rejette cet argument : Rav'a été <b>non</b> fait <b>en ce qui concerne la lecture de la Megilla avec</b> un quorum de <b>dix personnes. Plutôt, quel</b> est le sens de la déclaration du Rav selon laquelle la veille de Chabbat est</b> le bon <b>moment ?</b> Elle visait à <b>exclure</b> l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit : Puisque</b> les lectures dans <b>les</b> grandes <b>villes étaient</b> déjà <b>différées de leur</b> <b>date</b> habituelle et que la Megilla n'était pas lue le quatorze, <b>elles sont reportées au jour de l'assemblée. Cette</b> déclaration du Rav <b>nous enseigne que la veille de Chabbat est</b> le bon <b>moment</b> pour ces villes de lire la Megilla, comme le précise la mishna.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Qu'est-ce qui est</b> considéré comme <b>une grande ville,</b> où l'on lit la Megilla le quatorze d'Adar ? <b>Toute</b> ville <b>dans laquelle il y a dix oisifs.</b> Toutefois, s'il y en a <b>moins que cela, elle est</b> considérée comme <b>un village,</b> même si elle compte de nombreux habitants.

### Partie 6
<b>C'est à propos de ces</b> moments de lecture de la Mégilla que les Sages <b>ont dit</b> que <b>on avance</b> la lecture de la Mégilla avant le quatorze d'Adar <b>et on ne reporte pas</b> la lecture après son moment opportun. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le moment</b> où les familles des <b>prêtres</b> donnent du <b>bois</b> pour le feu de l'autel, qui étaient des moments que ces familles traitaient comme des Fêtes ; ainsi que le jeûne du <b>neuvième d'Av ;</b> l'offrande de paix de la <b>Fête</b> qui était apportée lors des Fêtes ; <b>et le</b> commandement de <b>rassemblement</b> [<b><i>hakhel</i></b>] de tout le peuple juif dans la cour du Temple le jour de <i>Sukkot</i> l'année suivant l'année sabbatique pour entendre le roi lire le livre du Deutéronome ; <b>on reporte</b> son observance jusqu'après le Shabbat <b>et on n'avance pas</b> son observance jusqu'avant le Shabbat.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Même si</b> les Sages ont <b>dit</b> que l'on <b>avance</b> le moment de la lecture de la Meguila <b>et que l'on ne reporte pas</b> la lecture, on est <b>permis</b> de faire <b>l'éloge et de jeûner</b> ces jours-là, car ce ne sont pas réellement des Pourim ; néanmoins, on distribue ce jour-là des <b>cadeaux pour les pauvres</b>. <b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> lit-on la Megilla le jour de l'assemblée, avant le quatorze d'Adar ? Dans <b>un lieu où</b> les villageois <b>entrent</b> généralement en ville <b>le lundi et le jeudi. Cependant,</b> dans <b>un lieu où ils ne <b>entrent</b> généralement pas en ville <b>le lundi et le jeudi, on ne peut lire</b> la Meguilla <b>que dans son</b> <b>temps désigné, </b> le quatorze d'Adar.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'une grande ville est celle qui compte dix oisifs. Il a été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les <b>dix oisifs</b> qui sont mentionnés ici sont dix oisifs <b>qui sont à la synagogue,</b> c'est-à-dire des hommes qui n'ont pas de responsabilités professionnelles autres que de s'asseoir à la synagogue et de s'occuper des besoins religieux communautaires. La présence de dix hommes de ce type établit un lieu comme une ville éminente.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>C'est à propos de ces</b> moments de lecture de la Megilla que les Sages <b>ont dit</b> que <b>on avance</b> la lecture de la Megilla <b>et on ne la reporte pas</b>. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le <b>verset stipule :</b> "Les Juifs ont ordonné, et pris sur eux, sur leur descendance, et sur tous ceux qui se sont joints à eux, <b>et cela ne passera pas,</b> qu'ils doivent garder ces deux jours" (Esther 9:27), ce qui indique que le temps désigné ne doit pas passer sans la lecture de la Megilla.

### Partie 10
Après avoir mentionné un enseignement de Rabbi Abba au nom de Shmuel, la Guemara cite une autre de ses déclarations : <b>Et Rabbi Abba dit</b> que <b>Chmuel a dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on ne compte pas les jours pour</b> composer les <b>années,</b> c'est-à-dire que l'on considère qu'une année est composée soit de douze, soit de treize mois lunaires, et non de 365 jours ? <b>Comme il est dit : "Des mois de l'année"</b> (Exode 12:2), ce qui indique que <b>on compte les mois pour</b> constituer des <b>années, mais on ne compte pas les jours</b> pour constituer des <b>années.</b>

### Partie 11
La Guemara ajoute : <b>Et les Sages de Césarée dirent au nom de Rabbi Abba : D'où</b> provient <b>que l'on ne calcule pas les heures pour</b> compter les <b>mois ?</b> Un cycle lunaire dure environ vingt-neuf jours et demi, mais un mois calendaire est considéré comme étant de vingt-neuf ou trente jours complets et non précisément un cycle lunaire. <b>Comme il est dit : "Jusqu'à un mois de jours"</b> (Nombres 11:20), ce qui indique que <b>on calcule les jours pour</b> compter les <b>mois, mais on ne calcule pas les heures pour</b> compter les <b>mois.</b>

### Partie 12
§ Nous avons appris dans la mishna : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>le moment</b> où les familles des <b>prêtres</b> font don du <b>bois</b> pour le feu de l'autel, le jeûne du <b>neuf Av, la Fête</b> des sacrifices de paix, <b>et le</b> commandement de l'<b>assemblée [<i>hakhel</i> ], on reporte</b> leur observance jusqu'après Chabbat <b>et on n'avance pas</b> leur observance jusqu'avant Chabbat. La Guemara explique la raison de cette <i>halakha</i> par rapport à chaque élément mentionné dans la mishna. Le jeûne du <b>neuf d'Av</b> n'est pas avancé car <b>on n'avance pas la calamité;</b> le neuf d'Av étant une période tragique, son observance est reportée le plus longtemps possible. <b>La Fête</b> d'offrande de paix <b>et le</b> commandement de <b>rassemblement [<i>hakhel</i> ]</b> ne sont pas avancés <b>parce que le moment de leur obligation n'est pas encore arrivé,</b> et il est impossible d'accomplir les mitzvot avant que le moment désigné ne soit arrivé.

### Partie 13
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On reporte le sacrifice de paix de la Fête</b> <b>et toute la période</b> <b>de la Fête</b> du sacrifice de paix. La Guemara tente de clarifier cette déclaration : <b>Grâce</b> que lorsque la <i>baraita</i> dit que le sacrifice de paix de la <b>Fête</b> est reporté, cela signifie <b>que si</b> une Fête <b>se produit le Chabbat,</b> lorsque le sacrifice de paix de la Fête ne peut être sacrifié, <b>on le reporte après Chabbat</b> et on sacrifie l'offrande les jours intermédiaires de la Fête. <b>Cependant, quel est</b> le sens de la phrase : <b>Le temps</b> période <b>de la Fête</b> de l'offrande de paix ?

### Partie 14
<b>Rav Oshaya a dit : Voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> On reporte <b>la Fête</b> d'actions de paix si la Fête a lieu <b>le Chabbat, et on reporte l'holocauste</b> d'apparition même</b> à cause de <b>la Fête</b> elle-même. Malgré le fait qu'un jour de Fête est <b>le moment</b> pour sacrifier un sacrifice de paix de <b>Fête</b>, l'holocauste d'apparence ne peut être sacrifié qu'après le jour de Fête.

### Partie 15
La Guemara ajoute : <b>À qui appartient</b> l'opinion reflétée dans la mishna selon l'explication de Rav Oshaya ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Beit Shammai, car nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Beitza</i> 19a) que <b>Beit Shammai disent : On peut apporter</b> des sacrifices de paix <b>un jour de fête</b> pour être sacrifiés dans le Temple. La plupart des portions d'un sacrifice de paix sont mangées par les prêtres et la personne qui a apporté l'offrande. Par conséquent, son abattage est considéré comme une préparation alimentaire, ce qui est autorisé un jour de Fête. <b>Et l'on ne doit pas placer</b> ses <b>mains</b> sur la tête de l'offrande, car cela inclut de s'appuyer de toutes ses forces sur l'animal, ce qui est interdit un jour de Fête.

### Partie 16
<b>Cependant,</b> les holocaustes <b>ne peuvent pas</b> être apportés du tout lors de la Fête. Puisqu'ils ne sont pas mangés, leur abattage n'est pas considéré comme une préparation alimentaire, et il constitue donc un travail interdit lors de la Fête. <b>Beit Hillel</b> ne sont pas d'accord et <b>disent : On peut apporter</b> à la fois des offrandes de paix <b>et</b> des holocaustes un jour de Fête, <b>et on peut</b> même <b>placer</b> ses <b>mains sur eux.</b>

### Partie 17
<b>Rava dit</b> que la <i>baraita</i> doit être comprise comme suit : <b>On reporte l'offrande de paix de la Fête</b> <b>pour toute la durée</b> période <b>de l'offrande de paix de la Fête</b>, c'est-à-dire pour toute la durée de la Fête. Toutefois, il ne peut <b>pas</b> être reporté pour <b>plus longtemps</b> que cela. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ḥagiga</i> 9a) : <b>Celui qui n'a pas offert l'offrande de paix de la Fête</b> le premier jour de la Fête</b> de <i>Soukot</i> <b>peut offrir l'offrande de paix de la Fête</b> <b>pour la</b> durée de la <b>entière Fête de pèlerinage,</b> y compris les jours intermédiaires <b>et le dernier jour de la Fête. </b> Si <b>la Fête du pèlerinage est passée et qu'il n'a pas</b> encore <b>apporter l'offrande de paix de la Fête</b>, <b>il n'est pas obligé</b> de payer <b>la restitution</b> pour <b>cette offrande.</b> L'obligation n'est plus en vigueur, et il n'est donc pas tenu d'apporter une autre offrande en compensation.

### Partie 18
<b>Rav Ashi dit</b> que la <i>baraita</i> doit être comprise comme suit : <b>La Fête</b> d'offrande de paix <b>peut être reportée pendant toute la durée</b> période <b>d'une Fête</b> d'offrande de paix. Cela indique que <b>même</b> si <b><i>Shavouot</i>, qui est un jour,</b> survient le Chabbat, <b>on reporte</b> l'offrande de paix de la Fête et on l'offre l'un des six jours après <i>Shavouot</i>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ḥagiga</i> 17a) : Beit Hillel <b>convient que si <i>Shavuot</i> se produit le Chabbat, le jour de l'abattage est après Chabbat.</b> Puisque l'offrande de paix de la Fête et l'holocauste d'apparence ne peuvent être sacrifiés le Chabbat, ils sont abattus après Chabbat. Cela indique que le sacrifice de paix de la Fête peut être égorgé après le jour de la Fête de <i>Shavuot</i>, comme c'est le cas pour les autres Fêtes.

### Partie 19
<b>Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi a fait plusieurs choses inhabituelles : <b>Il a planté un jeune arbre le jour de Pourim,</b> et ne s'est pas soucié d'effectuer un travail et donc éventuellement de dénigrer ce jour.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC