
### Partie 1
<b>et il a été trouvé en accord avec mon</b> avis. J'ai dit que <b>Hammath est Tibériade. Et pourquoi s'appelle-t-elle Hammath ? En raison des sources chaudes de [<i>ḥammei</i>] Tibériade</b> qui s'y trouvent. Et j'ai dit que <b>Rakkath est Tzippori. Et pourquoi s'appelle-t-elle Rakkath ? Parce qu'elle est élevée</b> au-dessus des régions environnantes <b>comme la rive [<i>rakta</i>] d'un fleuve.</b> Et j'ai dit que <b>Chinnereth est Ginosar. Et pourquoi l'a-t-on appelé Chinnereth ? Parce que ses fruits sont doux comme le son d'une harpe [<i>kinnor</i>].</b>

### Partie 2
<b>Rava a dit : Y a-t-il quelqu'un qui dit que Rakkath n'est pas Tibériade ? N'est-il pas</b> vrai que <b>lorsqu'un</b> grand <b>homme meurt ici,</b> en Babylonie, <b>on se lamente sur sa</b> disparition <b>là-bas,</b> à Tibériade, <b>comme suit : Grand était-il à Sheshakh,</b> c'est-à-dire, Babylone (voir Jérémie 25:26), <b>et il avait un nom à Rakkath ? </b> En outre, <b>quand on fait monter le cercueil</b> d'un personnage important <b>vers là-bas,</b> vers Tibériade, <b>on se lamente sur sa</b> disparition <b>comme suit :</b> Vous <b>amoureux</b> de <b>les restes</b> du peuple juif, <b>résidents de Rakkath, sortez et recevez les morts des profondeurs,</b> c'est-à-dire, les terres basses de Babylone.

### Partie 3
De même, la Guemara relate que <b>lorsque Rabbi Zeira mourut, un certain panégyriste commença</b> son éloge funèbre <b>pour lui</b> par ces mots : <b>Le pays de Shinar,</b> c'est-à-dire la Babylonie, lieu de naissance de Rabbi Zeira, <b>a conçu et enfanté</b> lui ; <b>le pays du cerf,</b> c'est-à-dire Eretz Yisrael, où Rabbi Zeira a vécu à l'âge adulte et s'est élevé, <b>a élevé ses délices. Malheur à elle, dit Rakkath, car elle a perdu son précieux instrument.</b> Il ressort de ces exemples que Rakkath est Tibériade.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabba dit : Hammath est les sources chaudes de Gerar</b> qui sont adjacentes à Tibériade ; <b>Rakkath est Tibériade;</b> et <b>Chinnereth est Ginosar. Et pourquoi a-t-on</b> Tibériade <b>appelée Rakkath ? Parce que même les vides [<i>reikanin</i>] de</b> Tibériade <b>sont</b> aussi <b>pleins de mitzvot qu'une grenade</b> est pleine de graines. <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> En fait, <b>Rakkath est son</b> véritable <b>nom ; et pourquoi l'a-t-on appelée Tibériade ? Parce qu'elle se trouve dans le</b> tout <b>centre</b> [<b><i>tabbur</i></b>] <b>d'Eretz Yisrael. Rava a dit : Rakkath est son</b> véritable <b>nom, et pourquoi l'a-t-on appelée Tibériade ? Parce que son apparence est bonne [<i>tova re'iyyata</i></b>].

### Partie 5
§ Tout en continuant à identifier les lieux qui sont mentionnés dans la Bible, <b>Zeira dit :</b> La ville de <b>Kitron</b> qui est mentionnée dans la Bible <b>est</b> la ville de <b>Tzippori. Et pourquoi s'appelle-t-elle Tzippori ? Parce qu'elle est assise au sommet d'une montagne comme un oiseau [<i>tzippor</i>].</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-ce que Kitron</b> est vraiment <b>Tzippori ? Kitron n'était-il pas dans le</b> <b>territoire tribal de Zabulon, comme il est écrit : Â "Zabulon n'a pas chassé les habitants de Kitron, ni ceux de Nahalol"</b> (Juges 1:30) ? <b>Et</b> la tribu de <b>Zebulun était rancunière de sa part, comme il est dit : "Zebulun était un peuple qui mettait sa vie en péril"</b> (Juges 5:18). <b>Quelle est la raison</b> de leur ressentiment ? <b>Parce que "Naphtali était sur les hauts lieux des champs"</b> (Juges 5:18).

### Partie 7
Le verset doit être interprété comme suit : <b>Zebulun dit devant le Saint, Béni soit-il : Maître de l'Univers ! A mes frères,</b> les tribus dont le territoire est adjacent au mien, <b>Tu as donné des champs et des vignes, alors qu'à moi Tu as donné des montagnes et des collines ; à mes frères Tu as donné des terres, alors qu'à moi Tu as donné des mers et des fleuves. </b> Dieu <b>répondit</b> <b>à celui-ci :</b> Néanmoins, <b>tous auront besoin de toi à cause du <i>ḥilazon</i>,</b> la petite créature marine résidant sur ton territoire qui est la source de la teinture utilisée dans les franges rituelles [<i>tzitzit</i>]. <b>Comme il est dit</b> dans la bénédiction de Moïse à Zabulon : <b>"Ils appelleront le peuple à la montagne :</b> Là, ils sacrifieront des offrandes de justice, car ils suceront l'abondance des mers et les trésors cachés du sable" (Deutéronome 33:19).

### Partie 8
<b>Rav Yosef enseigne</b> à ce sujet : <b>"Trésors" ; il s'agit</b> de faire référence à <b>le <i>ḥilazon</i>,</b> qui se trouve dans les eaux de Zabulon. <b>"Caché" ; il s'agit</b> d'une référence au <b><i>tarit</i>,</b> une sorte de sardine, qui se trouve également dans les eaux côtières de Zabulon'. <b>"Sable" ; il s'agit</b> du sable à partir duquel est fabriqué le <b>verre blanc</b>. Zabulon <b>S'adressa à Lui :</b> Toutes ces ressources se trouvent en effet sur mon territoire, mais <b>Maître de l'Univers, qui m'informera</b> si d'autres les prennent sans permission ? <b>Il dit à</b> la tribu de Zabulon : <b>C'est là qu'ils sacrifieront des offrandes de justice.</b> Ce sera pour vous un signe</b> que <b>toute personne qui prend</b> ces objets <b>de toi sans</b> faire <b>de paiement ne prospérera pas du tout dans son entreprise.</b>

### Partie 9
Il ressort de l'exposé du verset des Juges que le territoire de Zabulon ne contenait pas de champs et de vignes. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>Kitron est Tzippori, pourquoi Zabulon était-il</b> <b>retenu de sa portion ? Tzippori</b> n'était-il pas dans son territoire, qui était une terre <b>vastement supérieure</b> par rapport à ses produits ? <b>Et si tu disais que</b> la portion de Zabulon <b>n'avait pas</b> de terres de qualité <b>coulant de lait et de miel, Reish Lakish n'a-t-il pas dit : J'ai moi-même vu</b> la terre <b>coulant de lait et de miel</b> autour de <b>Tzippori, et elle était de seize <i>mil</i> par seize <i>mil</i> ?</b>

### Partie 10
<b>Et si vous voulez dire que</b> la partie de <b>son</b> territoire qui coulait avec du lait et du miel <b>n'était pas aussi vaste que</b> celle de <b>ses frères,</b> les autres tribus, <b>Rabba bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : J'ai moi-même vu</b> la terre <b>coulant de lait et de miel</b> sur <b>tout Eretz Yisrael. Et</b> la taille de la terre fertile <b>était comme</b> la distance <b>de Bei Kovei à la forteresse de Tulbakni,</b> un total de <b>vingt-deux parasangs [<i>parsa</i>] en longueur et six parasangs en largeur. </b> Un parasang équivaut à quatre <i>mil</i> ; par conséquent, la zone qui coule de lait et de miel autour de Tzippori était de quatre par quatre parasangs, ce qui est plus que la part équitable d'une tribu parmi douze.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Même ainsi, les champs et les vignes étaient préférables à</b> Zabulon. La terre fertile du territoire de Zabulon se trouve dans une région montagneuse, ce qui la rend plus difficile à cultiver. La Guemara commente : La langue du verset <b>est également précise</b> selon cette explication, <b>car il est écrit : "Et Nephtali était sur les hauteurs des champs,"</b> ce qui indique que la plainte de Zabulon était due au fait que Nephtali avait des champs. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 12
§ La Guemara poursuit sa discussion en ce qui concerne l'identification des lieux mentionnés dans la Bible. <b>Rabbi Abbahou a dit : "Et Ekron sera déraciné"</b> (Sophonie 2:4). <b>C'est</b> une allusion à <b>Césarée, fille d'Edom, qui est située parmi les sables.</b> Césarée était principalement peuplée de Grecs et de Romains, et elle servait de siège à la domination romaine lorsque les Romains, qui sont identifiés à Edom dans la littérature juive, gouvernaient Eretz Yisrael. <b>Et c'était un pic planté</b> dans le flanc du <b>peuple juif</b> déjà <b>à l'époque des Grecs,</b> car c'était un obstacle à la propagation de l'implantation juive. <b>Lorsque la monarchie hasmonéenne l'emporta et triompha d'eux, ils l'appelèrent : La tour capturée de Shir.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et j'ôterai son sang de sa bouche, et ses choses détestables d'entre ses dents, et lui aussi sera un reste pour notre Dieu;</b> et il sera comme un chef en Juda, et Ekron comme un Jébusien" (Zacharie 9:7) ? Le verset doit être compris comme suit : <b>"Et j'ôterai son sang de sa bouche"</b> ; il s'agit</b> d'une référence à <b>leur maison d'autels,</b> où ils sacrifient des offrandes. <b>"Et ses choses détestables d'entre ses dents"</b> ; ceci est</b> en référence à <b>leur maison de pieux,</b> où ils entassent leurs pierres rituelles.

### Partie 14
<b>"Et lui aussi sera un reste pour notre Dieu", ces</b> paroles <b>sont</b> en référence aux <b>synagogues et salles d'études d'Edom. "Et il sera comme un chef</b> [<b><i>aluf</i></b> <b>en Juda, et Ekron comme un Jébusien," ces</b> mots <b>sont</b> en référence aux <b>théâtres [<i>tere'atrayot</i>] et aux cirques [<i>kirkesayot</i>] d'Edom où les officiers de Juda sont destinés à enseigner la Torah en public.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> "Et les enfants de Dan montèrent et combattirent contre <b>Leshem"</b> (Josué 19:47) ; <b>ceci fait</b> référence à la ville qui était connue à l'époque talmudique comme <b>Pamyas. "Ekron sera déracinée"</b> (Sophonie 2:4) ; <b>c'est</b> une référence à <b>Caesarea, la fille d'Edom, qui était une métropole [<i>metropolin</i>],</b> c'est-à-dire une capitale, <b>des rois. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cela signifie <b>que des rois ont été élevés là, et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cela signifie <b>que des rois ont été nommés à partir de là,</b> c'est-à-dire que les rois d'Edom ont été nommés parmi les résidents de cette ville.

### Partie 16
Les Sages ont dit que les fortunes de <b>Caesarea,</b> qui représente Rome, <b>et de Jérusalem</b> sont diamétralement opposées. <b>Si,</b> donc, <b>quelqu'un te dit</b> que <b>les deux</b> villes <b>sont détruites, ne le crois pas</b>. De même, s'il te dit que <b>les deux sont installées</b> dans la tranquillité, <b>ne le crois pas</b>. Si, par contre, il te dit que <b>Caesarea est détruite et Jérusalem est installée,</b> ou que <b>Jérusalem est détruite et Caesarea est installée, crois</b> lui. <b>Comme il est dit :</b> "Parce que Tyr a dit contre Jérusalem : Aha, les portes du peuple ont été brisées ; elle s'est tournée vers moi ; <b>Je me rassasierai de celle qui est dévastée"</b> (Ezéchiel 26:2), et Tyr, comme Césarée, représente Rome. Par conséquent, le verset indique que <b>si cette ville</b> <b>est remplie, celle-ci est détruite,</b> et <b>si</b> cette ville <b>est remplie, celle-ci est détruite.</b> Les deux villes ne peuvent coexister.

### Partie 17
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> On peut tirer la même idée <b>de ce qui suit,</b> un verset traitant de Jacob et d'Ésaü : <b>"Et l'un des peuples sera plus fort que l'autre peuple"</b> (Genèse 25:23), enseignant que lorsqu'une nation s'élève, l'autre tombe nécessairement.

### Partie 18
§ Après avoir mentionné Edom, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Que l'on fasse preuve de faveur envers le méchant, il n'apprendra pas la droiture;</b> dans le pays de la droiture, il agira injustement et ne contemplera pas la majesté de l'ètat" (Isaïe 26:10) ? <b>Isaac dit devant le Saint, béni soit-il : Maître de l'Univers, qu'il soit fait grâce à Esaü,</b> mon fils bien-aimé. Dieu <b>lui a dit :</b> Esaü <b>est méchant.</b> Isaac <b>a dit à</b> Dieu : <b>Pourtant, n'apprendra-t-il pas la justice,</b> c'est-à-dire, n'y a-t-il personne qui puisse lui trouver un mérite ? Dieu <b>lui a dit : "Dans le pays de la droiture, il agira injustement,"</b> ce qui signifie qu'il est destiné à détruire Eretz Yisrael. Isaac <b>dit à</b> Dieu : <b>Si</b> c'est <b>à ce point</b> qu'il est aussi méchant, <b>Il ne contemplera pas la majesté du Seigneur.</b>

### Partie 19
<b>Et Rabbi Yitzḥak</b> a également <b>dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : " N'accède pas, ô Seigneur, aux désirs du méchant ; ne pousse pas son mauvais dessein, afin qu'ils ne s'élèvent pas. Selah"</b> (Psaumes 140.9) ? <b>Jacob a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, n'accorde pas au méchant Esaü les désirs de son cœur,</b> car il veut nous détruire. <b>Ne favorise pas son mauvais dispositif [<i>zemamo</i>] ; </b> n'enlève pas la muselière [<i>zamam</i>] qui le contraint et l'empêche d'éclater et de rassembler davantage de force. <b>C'est</b> une référence à...

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC