
### Partie 1
<b>Après cela, les enfants d'Israël reviendront, ils chercheront le Seigneur leur Dieu et David leur roi</b> (Osée 3:5), et par conséquent, la bénédiction du royaume de David suit la bénédiction de la construction de Jérusalem. <b>Et une fois</b> le rejeton de <b>David venu,</b> le temps de la <b>prière viendra, comme il est dit : "Je les amènerai sur ma montagne sacrée et je les rendrai joyeux dans ma maison de prière"</b> (Esaïe 56:7). C'est pourquoi la bénédiction de l'écoute de la prière est récitée après la bénédiction du royaume de David.

### Partie 2
<b>Et après que la prière soit venue, le</b> <b>service du Temple arrivera, comme il est dit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Leurs holocaustes et leurs sacrifices seront agréés sur mon autel"</b> (Esaïe 56:7). La bénédiction de la restauration du service du Temple suit la bénédiction de l'écoute de la prière. <b>Et quand le</b> <b>service du Temple viendra,</b> avec lui viendra aussi <b>l'action de grâce, comme il est dit : "Quiconque offre un sacrifice de reconnaissance m'honore"</b> (Psaumes 50:23), ce qui enseigne que l'action de grà¢ce suit le sacrifice. Par conséquent, la bénédiction de l'action de grà¢ce suit la bénédiction de la restauration du service du Temple.

### Partie 3
<b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer que l'on <b>dit la bénédiction sacerdotale après</b> la bénédiction d'action de grâce ? Comme il est écrit : "Aaron leva la main vers le peuple et le bénit, et il descendit après avoir sacrifié le sacrifice pour le péché, l'holocauste et le sacrifice d'actions de grâces"</b> (Lévitique 9:22), ce qui enseigne que la bénédiction sacerdotale suit le service sacrificiel, qui comprend l'action de grâces.

### Partie 4
La Guemara demande : Mais le verset cité indique qu'Aaron a béni le peuple et a ensuite sacrifié les offrandes. Ne faut-il pas alors <b>dire</b> la bénédiction sacerdotale <b>avant la</b> bénédiction du <b>service du Temple ?</b> La Gemara répond : <b>Il ne doit pas te venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit : "Et il descendit après avoir sacrifié le sacrifice pour le péché." Est-il écrit</b> qu'il descendit <b>pour sacrifier</b> les offrandes, ce qui implique qu'après avoir béni le peuple, Aaron descendit et sacrifia les offrandes ? Non, <b>il est écrit : "de sacrifier",</b> indiquant que les offrandes avaient déjà été sacrifiées.

### Partie 5
La Guemara demande : Si, comme cela découle de ce verset, la bénédiction sacerdotale suit le service sacrificiel, la bénédiction sacerdotale doit être <b>prononcée</b> immédiatement <b>après</b> la bénédiction de restauration du <b>service du Temple</b>,</b> sans l'interruption de la bénédiction d'action de grâce. La Guemara rejette cet argument : <b>Il ne doit pas vous venir à l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est écrit : "Quiconque sacrifie une offrande de remerciement</b> m'honore," d'où l'on apprend que l'action de grâce suit le sacrifice, comme déjà expliqué.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Que voyez-vous pour vous appuyer sur ce</b> verset et juxtaposer l'action de grâce au sacrifice ? <b>S'appuyer</b> plutôt <b>sur l'autre</b> verset, qui indique que c'est la Bénédiction sacerdotale qui doit être juxtaposée au service sacrificiel. La Guemara répond : <b>Il est logique</b> d'avoir la bénédiction d'action de grâce immédiatement après la bénédiction du service sacrificiel, puisque le <b>service sacrificiel et l'action de grâce,</b> qui sont étroitement liés sur le plan conceptuel, <b>sont une seule et même chose.</b>

### Partie 7
<b>Et pourquoi ont-ils jugé</b> bon d'instituer que l'on <b>dit</b> la bénédiction commençant par les mots : <b>Grâce à la paix, après la bénédiction sacerdotale ? Comme il est écrit</b> immédiatement après la bénédiction sacerdotale : <b>"Et ils mettront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai"</b> (Nombres 6:27). La Bénédiction sacerdotale est suivie de la bénédiction de Dieu, et <b>la bénédiction du Saint, Béni soit-Il, est la paix, comme il est dit : " Le Seigneur bénit son peuple avec la paix"</b> (Psaumes 29:11).

### Partie 8
La Guemara revient sur la <i>baraita</i> citée au début de la discussion : <b>Maintenant, puisque</b> le <i>baraita</i> enseigne que <b>cent vingt Anciens, dont de nombreux prophètes, ont établi la</b> <i>Amida</i> <b>prière dans son</b> ordre fixe, qu'est-ce</b> que <b>Shimon HaPakuli a arrangé</b> à une période de temps beaucoup plus tardive, comme le relate Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : En effet, les bénédictions de la prière de <i>Amida</i> ont été arrangées à l'origine par les cent vingt membres de la Grande Assemblée, mais au fil du temps, le peuple les a <b>oubliées, et</b> Shimon HaPakuli les a alors <b>arrangées à nouveau.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : Ces dix-neuf bénédictions sont un nombre fixe, et <b>au delà, il est interdit</b> de <b>déclarer les louanges du Saint, Béni soit-Il,</b> en ajoutant des bénédictions supplémentaires à la <i>Amida</i>. Comme l'a dit Rabbi Elazar : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : " Qui peut prononcer les actes puissants du Seigneur ? Qui peut déclarer toute Sa louange ?" (Psaumes 106:2) ? Cela signifie : <b>Pour qui convient-il de prononcer les actes puissants du Seigneur ?</b> Seulement <b>pour celui qui peut déclarer toutes Ses louanges.</b> Et puisque personne n'est capable de déclarer toutes les louanges de Dieu, nous devons nous contenter de la formule établie par les Sages.

### Partie 10
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui déclare excessivement les louanges du Saint, Béni soit-Il,</b> son destin <b>est</b> d'être <b>déraciné du monde,</b> car il apparaît comme s'il avait épuisé toutes les louanges de Dieu. <b>Comme il est dit : "Sera-t-il dit à Lui quand je parle ? Si un homme le dit</b>, <b>il serait englouti"</b> (Job 37:20). La Guemara interprète le verset comme disant : Toutes les louanges de Dieu peuvent-elles être exprimées lorsque je parle ? Si un homme disait une telle chose, il serait " englouti " en guise de punition.

### Partie 11
La Guemara relate : <b>Rabbi Yehuda, un homme de Kefar Gibboraya, et certains disent</b> il était <b>un homme de Kefar Gibbor Ä¤ayil, a enseigné : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Pour Toi le silence est une louange"</b> (Psaumes 65.2) ? <b>Le</b> meilleur <b>médicament de tous est le silence,</b> c'est-à-dire que la forme optimale de louange de Dieu est le silence. La Gemara relate : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Israël en Babylonie, <b>il a dit : En Occident,</b> Eretz Israël, <b>on dit</b> un adage : Si <b>un mot vaut</b> un <b><i>sela</i>, le silence vaut</b> <b>deux.</b>

### Partie 12
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Si on lit</b> la Megilla <b>par cœur, on n'a pas rempli</b> son obligation. La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Rava dit :</b> Ceci est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme <b>souvenir</b> et une autre instance du terme <b>souvenir. Il est écrit ici,</b> à propos de la Megilla : <b>"Que l'on se souvienne de ces jours-là"</b> (Esther 9, 28), <b>et il est écrit ailleurs : " Et le Seigneur dit à Moïse : Ecris ceci comme un mémorial dans le livre,</b> et répète-le aux oreilles de Josué : J'effacerai de dessous les cieux le souvenir d'Amalek" (Exode 17:14). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne Amalek, le souvenir se réfère spécifiquement à quelque chose d'écrit <b>dans un livre,</b> comme il est dit, "dans le livre", <b>de même ici,</b> le souvenir de la Megilla est par le fait d'être écrit <b>dans un livre.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève une question : <b>Mais d'où savons-nous</b> <b>que ce souvenir</b> qui est énoncé à l'égard d'Amalek et de la Megilla implique de le <b>lire</b> à haute voix dans un livre ? <b>Peut-être</b> qu'il nécessite de <b>se contenter de regarder dans</b> le livre, de le lire silencieusement. La Guemara répond : <b>Il ne doit pas vous venir à l'esprit</b> de dire cela, car cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Rappelle-toi</b> ce qu'Amalek t'a fait" (Deutéronome 25:17). On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il suffit de s'en souvenir silencieusement, <b>dans son cœur.</b> Mais cela ne peut être, puisque <b>lorsqu'il est dit</b> par la suite : <b>Vous n'oublierez pas</b> (Deutéronome 25, 19), <b>il fait déjà</b> référence à l'oubli du cœur. Comment, </b> alors, <b>maintenir</b> le sens de <b>"se souvenir" ? </b> Qu'est-ce que ce commandement de se souvenir ajoute au commandement de ne pas oublier ? Il signifie donc que le souvenir doit être exprimé à haute voix, <b>avec la bouche.</b>

### Partie 14
§ Il a été enseigné plus loin dans la mishna : <b>Si l'on lit</b> la Megilla <b>en araméen</b> <b>traduction, il n'a pas rempli</b> son obligation. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit que</b> la Meguilla <b>était écrite dans</b> le texte original <b>biblique,</b> c'est-à-dire en hébreu, <b>et qu'il l'a lue dans</b> la <b>traduction araméenne,</b> alors <b>c'est</b> la même chose que de la lire <b>par cœur,</b> car il ne lit pas les mots écrits dans le texte, et la mishna a déjà dit que l'on ne remplit pas son obligation en lisant la Meguilla par cœur. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner également ce cas, car il s'agit d'un cas où la Megilla <b>était écrite</b> non pas dans l'hébreu original mais <b>en</b> <b>traduction araméenne, et il l'a lu</b> comme écrit, <b>en</b> <b>traduction araméenne.</b>

### Partie 15
§ La mishna poursuit : <b>Cependant, pour ceux qui parlent une langue étrangère, on peut lire</b> la Megilla <b>en</b> cette <b>langue étrangère.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans la mishna : <b>S'il le lit dans une</b> autre <b>langue, il n'a pas rempli</b> son obligation ? La Guemara cite la réponse de <b>Rav et Shmuel, qui disent tous deux :</b> Lorsque la mishna dit : Une langue étrangère, elle se réfère spécifiquement à <b>la langue étrangère grecque,</b> qui a un statut unique en ce qui concerne la traduction biblique.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas ? <b>Si on dit que</b> la Megilla <b>était écrite en <i>Ashurit</i>,</b> c'est-à-dire en hébreu, <b>et qu'il l'a lue en grec, cela revient</b> à la lire <b>par cœur,</b> et la mishna enseigne qu'on ne remplit pas son obligation en lisant par cœur. La Guemara répond : <b>Rabbi Aḥa dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> La mishna traite d'un cas dans lequel la Megilla <b>a été écrite dans la langue étrangère grecque</b> et a également été lue dans cette langue.

### Partie 17
A propos des déclarations dans cette ligne de la tradition, la Gemara ajoute : <b>Et Rabbi Aḥa</b> a en outre <b>dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, a appelé Jacob El,</b> c'est-à-dire Dieu ? <b>Comme il est dit :</b> "Et il dressa là un autel, <b>et il l'appela El, Dieu d'Israël"</b> (Genèse 33, 20). Il est également possible de traduire cela par : Et Lui, c'est-à-dire le Dieu d'Israël, l'appela, Jacob, El. En effet, il faut le comprendre ainsi, <b>car s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le verset doit être compris comme disant que <b>Jacob a appelé l'autel El, il aurait fallu</b> préciser le sujet du verbe et écrire : <b>Et Jacob l'a appelé</b> El. <b>Mais</b> comme le verset n'est pas écrit de cette façon, il faut comprendre le verset comme suit : <b>Il a appelé Jacob El ; et qui l'a appelé El ? Le Dieu d'Israël.</b>

### Partie 18
La Guemara revient à la discussion des langues pour la lecture de la Megilla et <b>souleve une objection</b> contre Rav et Shmuel, qui ont dit qu'on peut lire la Megilla en grec mais pas dans d'autres langues étrangères. Il est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on lit</b> la Megilla <b>en copte [<i>Giptit</i>], <i>Ivrit</i>, élamite, médian, ou grec, on n'a pas rempli</b> son obligation, ce qui indique que l'on ne peut pas remplir son obligation en lisant la Megilla en grec.

### Partie 19
La Gemara répond : La clause de la mishna qui enseigne que la Megilla peut être lue en langue étrangère à celui qui parle cette langue étrangère <b>n'est comparable qu'à celle</b> qui a été enseignée dans une autre <i>baraita</i> : Si l'on lit la Megilla <b>en copte à des Coptes,</b> en <b><i>Ivrit</i> à des <i>Ivrim</i>, en élamite à des élamites, ou en grec à des Grecs, il a rempli</b> son obligation. La Megilla peut être lue dans n'importe quelle langue, à condition que l'auditeur comprenne cette langue.

### Partie 20
La Guemara demande : Mais <b>si c'est le cas,</b> que celui qui lit la Megilla dans une langue étrangère qu'il parle remplit son obligation, <b>pourquoi Rav et Shmuel ont-ils établi la</b> décision de la <b>mishna comme</b> se référant spécifiquement <b>au grec ? Qu'ils l'interprètent</b> comme se référant <b>à toute langue étrangère</b> que l'on parle. La Gemara explique : <b>La mishna</b> doit plutôt être comprise <b>comme la <i>baraita</i>,</b> à savoir que celui qui lit la Megilla dans une langue qu'il parle remplit son obligation ; <b>et ce qui a été énoncé</b> au nom de <b>Rav et Shmuel a été dit</b> comme une déclaration <b>générale</b>, ne se rapportant pas à la mishna mais comme une décision indépendante, comme suit : <b>Rav et Shmuel disent tous les deux : La langue grecque est acceptable pour tous,</b> c'est-à-dire que celui qui lit la Megilla en grec a rempli son obligation, même s'il ne comprend pas le grec.

### Partie 21
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais est-ce que</b> la <i>baraita</i> citée plus haut <b>enseigne</b> que si on lit la Megilla en <b>grec à des Grecs</b>, on a rempli son obligation ? Cela implique que lire en grec, <b>oui,</b> c'est acceptable pour les Grecs, mais <b>pour tous</b> les autres, <b>non,</b> ça ne l'est pas. La Guemara répond : Rav et Shmuel ne sont pas d'accord avec cette déclaration de la <i>baraita</i>, car ils <b>sont d'accord</b> avec l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Megilla</i> 8b) : <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même</b> pour les <b>livres</b> de la Bible, les Sages <b>n'ont pas permis qu'ils soient écrits</b> dans une langue étrangère <b>autre que le grec,</b> indiquant que le grec a un statut spécial, et est traité comme l'hébreu original.

### Partie 22
La Gemara demande : Mais si telle était l'intention de Rav et de Shmuel, <b>qu'ils déclarent</b> explicitement : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Pourquoi Rav et Shmuel ont-ils formulé leur déclaration comme s'ils émettaient une nouvelle décision ? La Guemara répond : <b>S'ils avaient dit</b> simplement <b>que la <i>halakha</i> est conforme à Rabban Shimon ben Gamliel, j'aurais dit</b> que <b>cela s'applique</b> uniquement <b>aux autres livres</b> de la Bible, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>la Megilla, dont il est écrit : "Selon leur écriture," je dirais</b> que l'on <b>ne remplit pas</b> son obligation si on la lit en grec. C'est pourquoi ils ont énoncé leur propre opinion pour <b>nous apprendre</b> que même dans le cas de la Megilla, on remplit son obligation si on la lit en grec.

### Partie 23
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et celui qui parle une langue étrangère qui a entendu</b> la Megilla être lue <b>en <i>Ashurit</i>,</b> c'est-à-dire en hébreu, <b>a rempli</b> son obligation. La Guemara demande : <b>Mais n'est-ce pas</b> que <b>il ne comprend pas ce qu'ils disent ?</b> Puisqu'il ne comprend pas l'hébreu, comment remplit-il son obligation ? La Guemara répond : <b>C'est tout comme</b> avec les <b>femmes et les personnes sans instruction;</b> elles aussi comprennent peu l'hébreu, mais néanmoins elles remplissent leur obligation lorsqu'elles entendent la Megilla lue dans cette langue.

### Partie 24
<b>Ravina s'oppose fortement</b> à la prémisse de la question soulevée ci-dessus, c'est-à-dire que quelqu'un qui ne comprend pas la langue originale, non traduite, de la Megilla ne peut pas remplir son obligation. <b>Est-ce à dire</b> que même <b>nous,</b> les Sages, qui connaissons très bien l'hébreu, <b>savons</b> avec certitude le sens des mots obscurs <b><i>ha'aḥashteranim benei haramakhim</i></b> (Esther 8:10), souvent traduits par : "Utilisés au service royal, issus du haras" ? <b>Mais</b> néanmoins, nous accomplissons la <b>mitzva de lire</b> la Megilla <b>et de faire connaître le miracle</b> de Pourim en lisant ces mots tels qu'ils apparaissent dans le texte original. <b>Ici aussi,</b> celui qui parle une langue étrangère et qui entend la Megilla lue en hébreu accomplit la <b>mitzva de lire</b> la Megilla <b>et de faire connaître le</b> <b>miracle de Pourim,</b> même s'il ne comprend pas les mots eux-mêmes.

### Partie 25
§ La mishna poursuit : <b>Si l'on lit</b> la Megilla <b>à intervalles</b> [<b><i>seirugin</i></b>] <b>il a rempli</b> son obligation. La Guemara relate que <b>les Sages ne savaient pas ce que signifie</b> le mot <b><i>seirugin</i>.</b> Un jour <b>ils ont entendu la servante de Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>maison dire aux Sages qui entraient dans la maison par intermittence</b> plutôt qu'en un seul groupe : <b>Combien de temps allez-vous entrer <i>seirugin seirugin</i>?</b> Comme elle vivait dans la maison de Rabbi Yehuda HaNasi et qu'elle entendait certainement parler l'hébreu le plus correct, ils ont compris de là que le mot <i>seirugin</i> signifie à intervalles.

### Partie 26
On raconte de même que <b>les Sages ne savaient pas ce que signifie</b> le mot <b><i>ḥalogelogot</i>,</b> qui apparaît dans diverses <i>mishnayot</i> et <i>baraitot</i>. Un jour, <b>ils ont entendu la servante de Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>maison dire à un certain homme qui dispersait du pourpier : Combien de temps vas-tu continuer à disperser tes <i>ḥalogelogot</i>?</b> Et de là, ils comprirent que <i>ḥalogelogot</i> est du pourpier.

### Partie 27
De même, <b>les Sages ne savaient pas ce qui est</b> signifié par <i>salseleha</i> dans le verset : "Acquiers <b><i>la sagesse"¦salseleha</i> et elle t'élèvera"</b> (Proverbes 4:7""8). Un jour, <b>ils ont entendu la servante de Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>maison parler à un certain homme qui se tortillait les cheveux, en lui disant : Combien de temps vas-tu continuer à tortiller</b> [<b><i>mesalsel</i></b>] <b>tes cheveux ?</b> Et à partir de là, ils ont compris que le verset dit : Fais tourner la sagesse dans tous les sens, et elle t'exaltera.

### Partie 28
La Guemara relate d'autres exemples : <b>Les Sages ne savaient pas ce que signifie</b> le mot <i>yehav</i> dans le verset : <b>"Cast upon the Lord your <i>yehav</i>"</b> (Psaumes 55:23). <b>Rabba bar bar Ḥana a dit : Une fois, je voyageais avec un certain Arabe</b> [<b><i>Tayya'a</i></b> <b>et je portais une charge, et il me dit : Prends ton <i>yehav</i> et jette-le sur mon chameau,</b> et j'ai compris que <i>yehav</i> signifie une charge ou un fardeau.

### Partie 29
Et de même, <b>les Sages ne savaient pas ce que signifie</b> le mot <i>matatei</i> dans le verset : <b>"Et je le <i>tatei</i> avec le <i>matatei</i> de la destruction"</b> (Isaïe 14:23). Un jour, <b>ils ont entendu la servante de Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>maison dire à son amie : Prends un <i>matateita</i> et <i>tati</i> la maison,</b> d'où ils comprirent qu'un <i>matatei</i> est un balai, et que le verbe <i>tati</i> signifie balayer.

### Partie 30
Au sujet de la lecture de la Meguila avec des interruptions, <b>les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Si l'on lit la Megilla par intervalles,</b> en faisant des pauses et en reprenant à intervalles, <b>il a rempli</b> son obligation.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC