
### Partie 1
Mais s'il la lit <b>hors ordre,</b> c'est-à-dire s'il change l'ordre des mots ou des versets de la Megilla, <b>il n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Rabbi Mona a dit au nom de Rabbi Yehuda : Même</b> lorsqu'il la lit <b>à intervalles, s'il fait une pause</b> et interrompt sa lecture pendant une durée <b>suffisante</b> pour qu'on <b>finisse</b> de lire <b>l'intégralité</b> de la Megilla pendant ce temps, <b>il doit revenir au début</b> et recommencer. <b>Rav Yosef a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Mona,</b> qui a <b>énoncé</b> son avis <b>au nom de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 2
<b>Abaye a dit à Rav Yosef :</b> Quand Rabbi Mona a dit : Long <b>suffisamment</b> pour qu'une personne <b>finisse</b> de lire <b>toute</b> la Megilla, voulait-il dire <b>depuis</b> le verset <b>où il se trouve</b> maintenant <b>jusqu'à la fin ? Ou peut-être</b> voulait-il dire assez longtemps pour lire toute la Megilla <b>du début jusqu'à la fin. Il lui dit :</b> Rabbi Mona voulait dire <b>du début jusqu'à la fin,</b> car <b>si</b> c'était <b>ainsi</b> qu'il voulait dire de l'endroit où il s'est arrêté jusqu'à la fin de la Megilla, <b>vous soumettriez votre déclaration aux</b> différentes <b>circonstances</b> de chaque cas. Il n'y aurait pas de principe standard pour déterminer la durée d'une pause autorisée ; dans chaque cas, selon l'endroit où l'on s'arrête, il faudrait un temps différent pour terminer la Megilla jusqu'à la fin. Et les Sages n'ont pas institué de mesures qui ne sont pas standardisées.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Mona, mais Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Mona.</b> La Gemara développe : <b>C'est ainsi qu'ils enseignaient</b> les avis des Sages <b>dans la Sourate.</b> Cependant, <b>dans la Pumbedita, ils l'enseignaient</b> légèrement différemment, <b>comme ceci : Rav Kahana a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Mona, mais Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Mona. Rav Beivai a enseigné le contraire : Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Mona, mais Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Mona.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : Saisis</b> la version de <b>Rav Beivai dans ta main,</b> c'est-à-dire accepte-la comme celle qui fait le plus autorité. Cela semble correct, car nous savons que <b>Shmuel prend en considération</b> même une opinion dissidente <b>individuelle</b> lorsqu'elle est plus stricte que l'opinion majoritaire. La Guemara prouve son assertion à propos de Shmuel : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 41a) à propos d'une question différente, le cas d'une veuve dont le mari est mort sans enfant et qui attendait qu'un de ses frères survivants réalise le mariage lévirat requis avec elle ou, alternativement, la libère avec la cérémonie <i>ḥalitza</i> : Dans le cas où <b>une femme</b> attendait son beau-frère et</b> qu'entre-temps l'un des <b>frères de son défunt mari se fiance</b> avec la <b>sœur de cette femme, on dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Nous disons à</b> ce frère : <b>Attends</b> avant d'épouser ta fiancée <b>jusqu'à ce que ton frère aîné agisse,</b> en effectuant le mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>.

#### Partie 5
La raison en est qu'avant de procéder au mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>, tous les frères sont considérés, par décret rabbinique, comme ayant un lien quasi-marital avec la veuve. Par conséquent, de même qu'on ne peut pas épouser la sœur de son épouse, on ne peut pas épouser la sœur d'une femme qui attend qu'il accomplisse le lévirat. Les Sages, cependant, ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda ben Beteira et soutiennent que seul l'aîné des frères est considéré comme lié à la veuve, car il est le candidat principal pour accomplir ces actes. Par conséquent, la veuve n'a aucun lien du tout avec les autres frères. Et <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b> Cela démontre que Shmuel prend en considération l'opinion d'un seul Sage contre la majorité lorsque cette opinion minoritaire est plus stricte que l'opinion majoritaire.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si le scribe</b> qui a écrit la Megilla <b>a omis des lettres ou</b> même des <b>versets</b> complets lorsqu'il l'a écrite, <b>et que le lecteur a lu</b> ces éléments manquants <b>comme le ferait un traducteur</b> lorsqu'il traduit,</b> c'est-à-dire qu'il a récité les parties manquantes par cœur, <b>il a rempli</b> son obligation. Les parties manquantes dans une Megilla et la lecture de mots ou de versets par cœur n'invalident pas la lecture.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Si</b> une Meguila <b>contient des lettres qui sont floues ou déchirées,</b> la distinction suivante s'applique : <b>Si leur empreinte est</b> encore <b>visible,</b> la Mégilla <b>est apte</b> à la lecture, <b>mais sinon, elle est impropre.</b> Cette <i>baraïta</i> indique que même l'omission de plusieurs lettres invalide la Mégilla. La Guemara résout la contradiction entre les deux <i>baraitot</i> : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> deuxième <i>baraita</i>, qui dit qu'une Megilla dont les lettres sont brouillées ou déchirées est impropre, se réfère à un cas où il en est ainsi dans toute <b>l'intégralité</b> de la Megilla ; alors que <b>cette</b> première <i>baraita</i>, qui dit qu'une Megilla est impropre même si des versets entiers manquent, se réfère à un cas où le matériel manquant est <b>dans</b> seulement <b>une partie de celle-ci.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si le lecteur</b> de la Megilla <b>a omis un verset, il ne peut pas dire : Je</b> continuerai à <b>lire toute</b> la Megilla dans l'ordre, <b>et après, je</b> reviendrai en arrière et <b>lui lira ce verset</b> que j'ai omis. <b>Au contraire, il doit</b> revenir en arrière et <b>lire à partir de ce verset</b> qu'il a omis et continuer à partir de là jusqu'à la fin de la Megilla. De même, <b>si l'on entre dans une synagogue et que l'on rencontre une congrégation qui a</b> déjà <b>lu la moitié</b> de la Megilla, <b>il ne peut pas dire : Je vais lire</b> la deuxième <b>moitié</b> de la Meguilla avec <b>la congrégation,</b> et <b>ensuite je reviendrai</b> et <b>lui lira</b> la première <b>moitié. Au contraire, il doit</b> revenir en arrière et <b>le lire</b> dans son ordre propre <b>du début jusqu'à la fin.</b>

### Partie 9
§ Il est enseigné dans la mishna : Si on lit la Megilla <b>pendant qu'on s'assoupit, on a rempli son</b> obligation. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de</b> le cas de <b>sommeil ? Rav Ashi répond :</b> Il s'agit d'une situation dans laquelle on est <b>endormi mais pas</b> complètement <b>endormi, éveillé mais pas</b> complètement <b>éveillé. Si quelqu'un l'appelle, il répond. Et il est</b> dans un état mental dans lequel <b>il ne sait pas</b> comment <b>fournir</b> une réponse qui nécessite un <b>raisonnement logique, mais quand on lui rappelle</b> quelque chose qui s'est passé, <b>il s'en souvient</b>.

### Partie 10
§ La mishna poursuit : <b>Si quelqu'un était en train d'écrire</b> une Megilla, <b>ou de l'exposer, ou de la corriger</b>, et qu'il en lisait tous les mots en le faisant, <b>s'il avait l'intention</b> de remplir son obligation par cette lecture <b>il a rempli</b> son obligation. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>S'il articulait chaque verset</b> de la Meguila et qu'il l'a ensuite <b>écrit, qu'en est-il</b> du fait que <b>il avait l'intention</b> de remplir son obligation avec cette lecture, puisqu'il a récité ces mots <b>par cœur ? Il faut plutôt que <b>il</b> ait d'abord <b>écrit chaque verset</b> de la Meguila <b>et</b> ensuite <b>lu à haute voix.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais est-ce qu'on</b> remplit vraiment <b>son obligation</b> de cette manière ? <b>N'est-ce pas Rabbi Ḥelbo qui a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec la déclaration de celui qui dit</b> que la Megilla doit être lue <b>en entier</b> afin de remplir son obligation. <b>Et</b> de plus, il dit que <b>même selon celui qui dit</b> qu'il n'est pas nécessaire de lire toute la Megilla, mais seulement à partir de <b>"Il y avait un certain Juif"</b> (Esther 2:5) et au-delà, la Megilla elle-même <b>doit</b> néanmoins <b>être écrite dans son intégralité. </b> Comment, dès lors, peut-on suggérer que celui qui lit chaque verset au fur et à mesure qu'il l'écrit puisse remplir son obligation en lisant une Megilla qui n'est pas encore écrite jusqu'à la fin ?

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas dans lequel une <b>Mégilla</b> complète se trouve devant lui</b> et il la copie, <b>et il lisait à partir</b> de cette Mégilla complète <b>verset par verset</b> puis <b>écrivait</b> chaque verset <b>dans</b> sa nouvelle copie. La Guemara propose : <b>Disons que</b> ceci <b>soutient</b> l'opinion de <b>Rabba bar bar Ḥana, car Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d'écrire</b> même <b>une seule lettre</b> de la Bible lorsqu'on <b>n'est pas</b> en train de copier <b>à partir d'un texte écrit.</b> Puisqu'il a été nécessaire d'expliquer la mishna comme traitant d'un cas où l'on copiait une Megilla à partir d'un texte écrit posé devant soi, cela soutient la décision de Rabbi Yoḥanan'. La Guemara rejette ce point : Ceci n'est pas une preuve, <b>car peut-être</b> la mishna traite simplement d'un cas <b>où c'est ce qui s'est passé</b>, qu'il se trouve que l'on copiait le texte d'une Megilla existante, mais ce n'est pas une obligation de le faire.

### Partie 13
La Guemara examine la déclaration de Rabba bar Ḥana'. En ce qui concerne <b>la</b> question <b>en soi, Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d'écrire</b> même <b>une seule lettre</b> de la Bible lorsqu'on <b>ne copie pas</b> d'un texte écrit.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit :</b> Un Adar, il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Meir, qui alla intercaler l'année en Asie</b> mineure, car, en raison de décrets de persécution, il ne pouvait le faire en Eretz Yisrael. <b>Et il n'y avait pas</b> de Megilla <b>là-bas</b> quand Pourim arriva, <b>alors il écrivit</b> une Megilla <b>par cœur et lut</b> à partir de <b>cette dernière.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Abbahou a dit : Rabbi Meir est différent, car en lui s'accomplit</b> le verset : <b>"Et que tes paupières regardent droit devant toi"</b> (Proverbes 4:25), et à propos de ce verset, <b>Rami bar Ḥama dit à Rabbi Yirmeya de Difti : Quel est</b> le sens de la phrase <b>"et laisse tes paupières</b> [<b><i>afapekha</i>],"</b> de la racine <i>a-p-p</i>, <b>"regarde droit</b> [<b><i>yaishiru</i></b> <b>devant toi" ? Il lui dit : Cela fait référence aux paroles de la Torah,</b> qui sont difficiles à retenir exactement, <b>et à propos desquelles il est écrit : "Vous y jetterez un regard fugace</b> [<b><i>hata'if</i> ],</b> de la racine <i>a-p-p</i>, <b>avec vos yeux ? Il est déjà parti"</b> (Proverbes 23:5), <b>mais ils restent néanmoins exacts</b> [<b><i>meyusharin</i></b>] dans la mémoire de <b>Rabbi Meir,</b> puisqu'il les connaît tous par cœur.

### Partie 15
On raconte que <b>Rav Ḥisda</b> a un jour <b>trouvé Rav Ḥananel en train d'écrire</b> des <b>rouleaux de Torah,</b> mais il ne les <b>copiait pas</b> à partir d'un texte écrit,</b> car il les connaissait tous par cœur. <b>Il lui dit : Il convient</b> que <b>toute la Torah soit écrite par ta bouche,</b> c'est-à-dire en se fiant à ta mémoire, <b>mais voici ce que les Sages ont dit : Il est interdit d'écrire</b> même <b>une seule lettre</b> de la Bible lorsqu'on <b>n'est pas</b> en train de copier <b>un texte écrit.</b> La Gemara demande : <b>Puisque</b> Rav Ḥisda <b>lui a dit</b> : <b>Toute la Torah se prête à être écrite par ta bouche,</b> on peut en conclure <b>par inférence que</b> les mots de la Torah <b>étaient exacts dans sa mémoire,</b> c'est-à-dire que Rav Ḥananel jouissait d'une maîtrise totale du texte. <b>Mais n'avons-nous pas</b> dit que <b>Rabbi Meir a écrit</b> une Megilla sans copier un texte en raison d'une maîtrise similaire ? La Gemara répond : <b>Un moment d'urgence est différent;</b> puisqu'il n'y avait pas d'autre option disponible, il lui était permis de se fier à son expertise, mais autrement cela ne doit pas être fait.

### Partie 16
Il a encore été rapporté que <b>Abaye a permis</b> aux scribes de <b>la maison de ben Ḥavu d'écrire des phylactères et des <i>mezuzot</i></b> lorsqu'ils ne <b>pas</b> copient <b>d'un</b> <b>texte préexistant.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> a-t-il émis cette autorisation ? La Gemara explique : <b>Selon</b> l'avis de <b>la <i>tanna</i> suivante, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yirmeya a dit au nom de notre maître,</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Les phylactères et les <i>mezouzot</i> peuvent être écrits</b> lorsqu'ils ne sont <b>pas</b> copiés <b>d'un texte écrit, et qu'ils ne nécessitent pas d'être marqués,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire que le parchemin soit gravé de lignes.

### Partie 17
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> comme suit : <b>Les phylactères ne nécessitent pas d'être marqués,</b> alors que les <b><i>mezuzot</i> nécessitent d'être marqués.</b> Et contrairement aux livres bibliques, <b>ceux-ci et ceux-là,</b> les phylactères et les <i>mezuzot</i>, peuvent être <b>écrits</b> lorsque le scribe <b>n'est pas</b> en train de copier <b>à partir d'un texte écrit. Quelle est la raison</b> de cette exception ? <b>Ces textes courts</b> <b>sont bien connus</b> de tous les scribes, et il est donc permis de les écrire par cœur.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : Si l'on lit une Megilla qui <b>a été écrite avec du <i>sam</i></b> ou avec de la <i>sikra</i> ou avec du <i>komos</i> ou avec du <i>kankantom</i>, on n'a pas rempli son obligation. La Guemara identifie ces supports d'écriture : <b><i>Sam</i></b> est ce qu'on appelle en araméen <b><i>samma</i>.</b> En ce qui concerne <b><i>sikra</i>, Rabba bar bar Ḥana a dit : Son nom</b> en araméen est <b><i>sikreta</i>,</b> un type de peinture rouge. <b><i>Komos</i></b> est ce qu'on appelle <b><i>koma</i>,</b> une résine d'arbre.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC