
### Partie 1
<b>Et</b> une annonce publique est faite <b>concernant</b> la nécessité de déraciner toutes les instances de <b>diverses sortes</b> qui ont poussé dans les champs.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> on fait une annonce <b>concernant</b> la nécessité d'arracher des <b>espèces diverses, car</b> le début du mois d'Adar <b>est une période de semailles.</b> Des instances d'espèces diverses sont déjà perceptibles, et c'est donc un moment approprié pour traiter de la question. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'annonce <b>concernant les</b> demi-<b>shekels, d'où tirons-nous</b> qu'elle doit être faite à ce moment de l'année ?

### Partie 3
<b>Rabbi Tavi a dit</b> que <b>Rabbi Yoshiyya a dit :</b> C'est <b>comme le dit le verset : "C'est l'holocauste de chaque Nouvelle Lune dans son renouvellement</b> tout au long des mois de l'année" (Nombres 28:14). <b>La Torah dit :</b> Il y a un mois au cours duquel vous devez commencer à <b>renouveler et apporter l'offrande</b> quotidienne et supplémentaire des animaux achetés avec <b>les nouvelles collectes</b> de demi-shekels collectées cette année-là. Chaque année, une collecte est effectuée avec laquelle on finance l'achat des offrandes communales pour l'année suivante. Les offrandes de cette année ne peuvent être achetées qu'avec les collectes effectuées pour cette année.

### Partie 4
Ailleurs, il est dérivé par une analogie verbale que le cycle annuel commence avec le mois de Nisan. <b>Et puisque</b> à partir et <b>pendant</b> le mois de <b>Nisan</b> les offrandes <b>doivent être apportées à partir des nouvelles collectes</b> de demi-shekels, il est nécessaire de faire la collecte dans le mois précédent, c'est-à-dire en Adar. C'est pourquoi, <b>ils avancent</b> la lecture des <i>Shekalim</i>, <b>et ils la lisent</b> <b>le premier d'Adar, afin que</b> le peuple <b>se rappelle</b> d'apporter les <b>demi-shekels</b> au Temple</b> en temps utile.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> la mishna est enseignée ? Elle n'est <b>pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel, car si</b> quelqu'un suggérait qu'elle est conforme à l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> on pourrait rétorquer : <b>N'a-t-il pas dit</b> que <b>deux semaines</b> sont une période de préparation suffisante ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> commence à <b>enquêter sur les <i>halakhot</i> de Pessah trente jours avant Pessah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b>On ne commence à s'enquérir que <b>deux semaines</b> avant Pessa'h. En tant que tel, il devrait être suffisant d'annoncer la collecte des demi-shekels à partir de deux semaines avant Nisan, et il ne devrait pas être nécessaire d'avancer l'annonce au début de Adar, comme indiqué dans la mishna.

### Partie 6
<b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> il est possible que même lui soit d'accord pour que l'annonce concernant la collecte des demi-shekels soit faite le premier de Adar, <b>puisque le Maître a dit : Le quinze</b> d'Adar, des tables de change <b>pour la collecte des demi-shekels</b> sont installées dans tout le pays, et le vingt-cinq</b> d'Adar <b>elles sont installées dans le Temple. En raison</b> de la possibilité de donner les demi-shekels aux <b>tables</b> dès le quinze, <b>ils avancent</b> la lecture des <i>Shekalim</i> pour informer les gens de cette possibilité <b>et la lisent</b> deux semaines plus tôt, le premier d'Adar.

### Partie 7
§ La Guemara clarifie quel passage est lu : <b>Qu'est-ce que</b> cette <b>portion de <i>Shekalim</i> ? Rav répond : </b> Il s'agit de la portion de <b>"Commandez aux enfants d'Israël, et dites-leur : Mon offrande, la provision</b> de Mes offrandes faites par le feu" (Nombres 28), qui détaille les offrandes quotidiennes et supplémentaires. <b>Et Shmuel dit:</b> C'est la portion de <b>"Quand tu fais le compte"</b> (Exode 30:11""16).

### Partie 8
<b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que c'est la portion de <b>Lorsque tu fais le compte,</b> c'est</b> la raison pour laquelle on l'appelle la portion de <i>Shekalim</i>, car</b> l'obligation de donner des demi-<b>shekels est inscrite dans</b> cette portion. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que c'est la portion de <b>Mon offrande, la provision</b> de Mes offrandes, pourquoi faut-il lire cette portion ? <b>Est-ce qu'il y a quelque chose d'écrit</b> sur les demi</b> shekels ici ? </b> La Gemara répond : <b>Oui. Quelle est la raison</b> pour laquelle on les collecte en Adar ? <b>Selon</b> l'explication <b>de Rabbi Tavi,</b> les demi-shekels sont collectés pour être utilisés pour les offrandes quotidiennes et supplémentaires de l'année à venir. Par conséquent, la lecture de la portion concernant ces offrandes servira bien à rappeler aux gens de faire des dons.

### Partie 9
<b>D'après celui qui a dit</b> qu'il s'agit de la portion de <b>Commander aux enfants d'Israël :</b> Mon offrande, la provision de Mes offrandes,</b> il est logique de lire cette portion, <b>car les offrandes</b> qui seront achetées avec les demi-shekels <b>sont écrites là, selon</b> l'explication <b>de Rabbi Tavi. Cependant, selon celui qui a dit</b> qu'il s'agit de la portion de <b>Lorsque tu fais le compte,</b> pourquoi cette portion devrait-elle être lue ? <b>Est-ce que</b> quelque chose concernant <b>les offrandes est écrit</b> dans cette portion ? La collecte de demi-<b>shekels destinés</b> à être utilisés pour la construction des <b>socles</b> du Tabernacle <b>sont</b> la seule chose <b>écrite</b> dans cette portion. Quel est le rapport avec la collecte de demi-shekels pour l'achat d'offrandes qui a lieu au mois d'Adar ?

### Partie 10
La Gemara répond : Le choix de cette portion est <b>conforme</b> à l'explication de la portion <b>que Rav Yossef a enseignée :</b> Les trois occurrences du mot : Contribution, dans cette portion enseignent qu'il y avait <b>trois contributions</b> de demi-shekels : La contribution <b>de l'autel</b> est <b>pour</b> l'achat des offrandes communes à sacrifier sur <b>l'autel ; et</b> la contribution <b>des socles</b> est <b>pour</b> la construction des <b>socles ; et</b> la contribution <b>de l'entretien du Temple</b> est <b>pour l'entretien du Temple.</b> Par conséquent, selon Rav Yosef, on comprend pourquoi la portion de "Quand tu fais le compte" est lue. Elle traite explicitement de la collecte des demi-shekels.

### Partie 11
La Guemara demande plus loin : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> qu'il s'agit de la portion de <b>"Quand on fait le compte", voici ce qui est différent</b> de <b>cette Nouvelle Lune</b> d'Adar <b>et des autres Nouvelles Lunes</b> lorsqu'elles se produisent le Chabbat. Lors de la Nouvelle Lune d'Adar, on lit " Quand on fait le compte " car il décrit la collecte des demi-shekels. Lors des autres nouvelles lunes, lorsqu'elles se produisent le jour du Chabbat, la partie de " Ordonner aux enfants d'Israël " est lue car elle mentionne les offrandes supplémentaires apportées le jour du Chabbat et de la nouvelle lune.

### Partie 12
<b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>"Commandez</b> aux enfants d'Israël, et dites-leur : <b>Mon offrande,</b> qu'est-ce qui diffère</b> de la portion lue à la Nouvelle Lune d'Adar et de la portion lue aux autres Nouvelles Lunes lorsqu'elles surviennent le Chabbat, car on lit la même portion dans tous les cas ? La Guemara répond : Elles sont <b>différentes : Car</b> lors des autres <b>Nouvelles Lunes,</b> lorsqu'elles surviennent le Chabbat, <b>six</b> personnes <b>lisent à partir</b> de la portion hebdomadaire régulière <b>de l'affaire du jour et une</b> lit <b>à partir</b> de la portion pour <b>la Nouvelle Lune, alors que maintenant,</b> lors de la Nouvelle Lune d'Adar, si elle survient le Chabbat, <b>tous</b> les sept lisent à partir de la portion de <b>la Nouvelle Lune.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Cette réponse <b>fonctionne bien selon celui qui a dit ça</b> lorsque la mishna précise qu'au cinquième Chabbat, on reprend l'ordre régulier des lectures. L'intention est que <b>on reprenne l'ordre</b> hebdomadaire régulier des <b>portions de la Torah.</b> Cela implique que lors des quatre <i>Shabbatot</i> précédentes, la portion régulière n'était pas du tout lue. Au contraire, seules les portions spéciales délimitées dans la mishna étaient lues. Par conséquent, il est logique de dire que les sept personnes ont lu la portion spéciale.

### Partie 14
<b>Cependant, selon celui qui dit</b> que l'intention de la mishna est que <b>on reprenne l'ordre</b> régulier des <b>livres de conclusion</b> des Prophètes [<b><i>haftarot</i></b>], <b>et</b> lors des <i>Chabbatot</i> précédentes <b>on lit également à partir</b> de la portion régulière <b>de la matière du jour, alors</b> la question initiale se pose : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de la portion lue lors de la Nouvelle Lune d'Adar et de la portion lue lors des autres Nouvelles Lunes lorsqu'elles se produisent le jour du Shabbat ?

### Partie 15
La Guemara répond : Elles sont <b>différentes : Car alors que</b> aux autres <b>Nouvelles Lunes,</b> lorsqu'elles surviennent le Chabbat, <b>six</b> personnes <b>lisent à partir</b> de la portion hebdomadaire régulière <b>de l'affaire du jour et une</b> lit <b>à partir</b> de la portion pour <b>la Nouvelle Lune, maintenant,</b> à la Nouvelle Lune d'Adar, si elle a lieu le Chabbat, <b>trois</b> personnes lisent de la portion hebdomadaire régulière <b>de l'affaire du jour et quatre lisent de</b> la portion pour <b>la Nouvelle Lune. </b>

### Partie 16
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la <i>Tosefta</i> (<i>Megilla</i> 3:1) : Lorsque <b>la Nouvelle Lune d'Adar survient le Chabbat, on lit la</b> Torah <b>portion de <i>Shekalim</i>, et on lit comme <i>haftara</i></b> l'histoire impliquant <b>Jehoiada le prêtre</b> (IIÂ Rois 12:1""17). <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que <i>Shekalim</i> est la portion de <b>"Quand on prend le compte", c'est</b> la raison pour laquelle on lit comme <i>haftara</i></b> l'histoire impliquant <b>Jehoiada le prêtre : Parce qu'elle est comparable</b> dans son contenu <b>à</b> la lecture de la Torah, <b>comme il est écrit</b> dans l'histoire de Jehoiada : <b>L'argent de son évaluation des personnes"</b> (IIÂ Rois 12:5), ce qui fait référence à sa collecte des demi-shekels, et la <i>haftara</i> doit toujours contenir un thème similaire à la lecture de la Torah.

### Partie 17
<b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>Mon offrande, la provision</b> de Mes offrandes se lit comme la portion de <i>Shekalim</i>, <b>la <i>haftara</i> <b>comparable</b> à cette portion ? <b>C'est comparable, selon</b> l'explication de <b>Rabbi Tavi:</b> Il convient de lire la portion concernant les offrandes car la collecte des demi-shekels est destinée à cet effet.

### Partie 18
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : Si la Nouvelle Lune de Adar <b>se produit le</b> Chabbat où <b>la portion</b> à lire pour la lecture hebdomadaire régulière <b>est adjacente</b> à la portion lue comme <i>Shekalim</i>, <b>que ce soit</b> le Chabbat <b>précédant</b> le Chabbat où <i>Shekalim</i> sera lu comme partie de la lecture hebdomadaire <b>ou le suivant,</b> alors <b>ils lisent et répètent</b> <i>Shekalim</i> sur les deux <i>Shabbatot</i>, une fois comme portion spéciale <i>Shekalim</i> et l'autre comme partie de l'ordre régulier.

### Partie 19
<b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que la portion de <b>Lorsque tu fais le compte</b> est lue comme <i>Shekalim</i>, <b>c'est</b> comment c'est possible : <b>Cette</b> portion <b>pourrait se produire à ce moment</b> dans le cycle annuel de l'ordre des lectures. Dans l'ordre de lecture régulier, "Quand tu fais le compte" est souvent lu au début de Adar.

### Partie 20
<b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que la portion de <b>Commander</b> les enfants d'Israël, et leur dire, <b>Mon offrande"</b> est lue comme <i>Shekalim</i>, <b>cette portion <b>ne se produit-elle jamais à ce moment</b> de l'année ? Cette portion a généralement lieu beaucoup plus tard dans l'année, en été. La Guemara répond : <b>Oui,</b> il arrive parfois que cette portion soit lue au début de Adar, <b>pour les gens de l'Ouest,</b> c'est-à-dire Eretz Yisrael, <b>qui complètent</b> le cycle de lecture de <b>la Torah</b> non pas en un an mais <b>en trois ans.</b>

### Partie 21
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel : Lorsque la Nouvelle Lune d'Adar survient le Chabbat, on lit</b> la portion de <b>Lorsque tu fais le compte,</b> et on lit comme <i>haftara</i></b> l'histoire impliquant <b>Jehoiada le prêtre.</b>

### Partie 22
§ <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit :</b> Lorsque <b>la Nouvelle Lune d'Adar survient le jour du Shabbat,</b> la congrégation <b>prend trois rouleaux de Torah</b> de l'arche <b>et en fait la lecture. </b> Sur le premier <b>un,</b> ils lisent la portion de la lecture hebdomadaire régulière <b>de l'affaire du jour ; et</b> sur le deuxième <b>un</b> ils lisent la portion <b>pour la Nouvelle Lune ; et</b> sur le troisième <b>un</b> ils lisent <i>Shekalim</i>, qui commence par <b>Lorsque tu fais le compte. " Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa</b> a encore <b>dit :</b> Lorsque <b>la Nouvelle Lune de Tevet,</b> qui tombe toujours pendant Hanoucca, <b>se produit le Chabbat, on apporte trois rouleaux de la Torah et on lit sur ceux-ci. </b> Du premier <b>un,</b> ils lisent <b>la</b> portion du cycle régulier de lecture <b>de l'affaire du jour ; et</b> du deuxième <b>un,</b> ils lisent la portion <b>pour la Nouvelle Lune ; et</b> du troisième <b>un,</b> ils lisent la portion <b>pour Hanoukka.</b>

### Partie 23
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> pour Rabbi Yitzḥak Nappaḥa d'énoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>comme, si elle avait été énoncée</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> la Nouvelle Lune de Tevet, on aurait pu penser à tort que c'est seulement <b>en ce qui concerne ce</b> cas que Rabbi Yitzḥak</b> Nappaḥa <b>déclare</b> qu'on utilise trois rouleaux de Torah. <b>Mais en ce qui concerne</b> la Nouvelle Lune de Adar, on pourrait penser que <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav, qui a dit</b> que <b>la portion de <i>Shekalim</i> est</b> la portion de <b>"Mon offrande, la provision</b> de Mes offrandes, <b>et deux rouleaux de Torah</b> seront donc <b>suffisants,</b> puisque la même portion est utilisée à la fois pour la portion de la Nouvelle Lune et pour la portion de <i>Shekalim</i>. Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> que trois rouleaux de Torah sont utilisés même lors de la Nouvelle Lune de Adar.

### Partie 24
La Guemara demande : <b>Mais,</b> sur la base de cette logique, <b>laissons</b> Rabbi Yitzḥak se contenter de <b>dire</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne ce</b> cas de la Nouvelle Lune d'Adar, <b>et il n'y aurait pas besoin</b> d'énoncer <b>cette</b> affaire de la Nouvelle Lune de Tevet. La Gemara répond : En effet, <b>l'un a été énoncé à partir de l'autre par déduction,</b> c'est-à-dire que Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a énoncé la <i>halakha</i> explicitement uniquement en ce qui concerne la Nouvelle Lune d'Adar, et il a été déduit qu'il en est de même pour la Nouvelle Lune de Tevet.

### Partie 25
§ Un différend amoraïque <b>a été énoncé :</b> Lorsque <b>la Nouvelle Lune de Tevet survient un jour de semaine,</b> quelle portion de Torah lit-on ? <b>Rabbi Yitzḥak</b> Nappaḥa <b>a dit : Trois</b> personnes <b>lisent</b> la portion <b>pour la Nouvelle Lune, et une</b> lit la portion <b>pour Hanoucca. Et Rav Dimi de Haïfa a dit : Trois lisent</b> de la portion <b>pour Hanouka, et un</b> lit de la portion <b>pour la Nouvelle Lune.</b>

### Partie 26
<b>Rabbi Mani a dit : Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin Yitzḥak Nappaḥa, car</b> c'est déjà un principe établi que lorsque <b>une pratique fréquente</b> <b>et une pratique peu fréquente</b> entrent en conflit, la pratique <b>fréquente</b> <b>prend le pas</b> sur la pratique peu fréquente. Puisque la portion pour la Nouvelle Lune est lue plus fréquemment que la portion pour Hanoucca, il faut lui accorder une plus grande importance.

### Partie 27
<b>Rabbi Avin a dit : Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Dimi,</b> pour la raison suivante : <b>Qu'est-ce qui a poussé la quatrième</b> personne à venir</b> et à lire la Torah ? <b>La Nouvelle Lune,</b> car les autres jours de Hanouka, seules trois personnes lisent de la Torah. <b>C'est pourquoi,</b> il est logique que <b>la quatrième personne lise</b> la portion <b>pour la Nouvelle Lune.</b>

### Partie 28
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question ? <b>Rav Yosef a dit : Nous ne nous préoccupons pas</b> de faire de la portion pour <b>la Nouvelle Lune</b> la lecture principale. Au contraire, trois personnes lisent la portion pour Hanouka, et seule la quatrième lit la portion pour la Nouvelle Lune. <b>Et Rabba dit : Nous ne nous préoccupons pas de</b> faire de la portion pour <b>Hanouka</b> la lecture principale. Au contraire, trois personnes lisent la portion pour la Nouvelle Lune, et seule la quatrième lit la portion pour Hanoucca. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>nous ne nous préoccupons pas</b> de faire de la portion pour <b>Hanouka</b> la lecture principale, <b>et</b> donc la portion pour <b>la Nouvelle Lune est principale.</b>

### Partie 29
§ Un différend amoraïque <b>a été énoncé :</b> Si le Chabbat durant lequel la portion de <i>Shekalim</i> doit être lue <b>se produit le</b> Chabbat durant lequel la portion hebdomadaire régulière est <b>""Et tu commanderas"</b> (Exode 27:20""30:10), que faut-il faire ? <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Six</b> personnes <b>lisent depuis</b> la portion <b>"Et tu ordonneras", jusqu'à</b> mais sans inclure la portion hebdomadaire de <b>"Quand tu fais le compte"</b> (Exode 27:20""30:10), <b>et une</b> personne lit la portion de <i>Shekalim</i> <b>de "Quand tu fais le compte", jusqu'à</b> mais sans inclure le verset : <b>"Et tu feras</b> une cuve en cuivre" (Exode 30:11""16). <b>Abaye dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC