
### Partie 1
ils lisent la portion des <b>bénédictions et malédictions</b> (Lévitique, chapitre 26). <b>On ne doit pas interrompre</b> la lecture des <b>malédictions</b> en les faisant lire par deux personnes différentes. <b>Au contraire, une seule personne les lit toutes.</b>

### Partie 2
<b>Les lundis, et les jeudis,</b> et <b>le Chabbat pendant l'office de l'après-midi</b>, <b>on lit conformément</b> à l'<b>ordre hebdomadaire régulier,</b> c'est-à-dire qu'on procède à la lecture de la première section de la portion de la Torah qui suit la portion qui a été lue le Chabbat matin précédent. <b>Cependant,</b> ces lectures <b>ne sont pas comptées</b> comme une progression <b>dans le décompte</b> de la lecture des portions de la Torah, c'est-à-dire qu'on ne procède pas le lundi à la lecture de la section qui suit immédiatement la section lue le Chabbat durant l'après-midi, puis la section suivante le jeudi. Au contraire, jusqu'à la lecture du Chabbat matin suivant, ils retournent et lisent la même première section de la portion de la Torah qui suit la portion qui a été lue le Chabbat matin précédent.

### Partie 3
Lors des Fêtes et des jours fériés, ils lisent une portion relative au caractère du jour, <b>comme</b> il <b>est dit : "Et Moïse déclara aux enfants d'Israël les saisons fixées par l'Eternel"</b> (Lévitique 23:44), ce qui indique qu'une partie de <b>la mitzva</b> des Fêtes est <b>que</b> le peuple <b>doit lire</b> la portion les concernant, <b>chacune à son</b> <b>temps fixé.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le</b> premier jour de <b>Passover,</b> la congrégation <b>lit la partie des Fêtes</b> (Lévitique 22:26""23:44), <b>et elle lit comme <i>haftara</i></b> le récit de la <b>Passover</b> célébrée à <b>Gilgal</b> (Josué 5:2""14). La Gemara commente : <b>Et de nos jours,</b> dans la Diaspora, <b>quand il y a deux</b> jours de fête <b>de Pessah, le premier jour</b> on lit comme <i>haftara</i> le récit de la <b>Pessah</b> célébrée <b>à Gilgal, et le lendemain</b> on lit <b>un extrait</b> du récit de la <b>Pessah</b> observée <b>par Josias</b> (IIÂ Rois 23).

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et les</b> <b>autres jours de Pessah, on recueille et on lit</b> dans diverses portions de la Torah des <b>matières</b> relatives <b>à Pessah.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont ces</b> portions ? <b>Rav Pappa répond : Un moyen mnémotechnique</b> pour les désigner est <b><i>Mem</i>, <i>alef</i>, <i>peh vav</i>.</b> Chaque lettre représente une lecture différente : <i>Mem</i> pour la partie de : "Tirez [<i>mishkhu</i>] et prenez vos agneaux" (Exode 12:21""51) ; <i>alef</i> pour la portion de : "Si <b>[</b><i>im</i>] vous prêtez de l'argent à l'un de Mes gens" (Exode 22:24""23 : 19<i>)</i> ; <i>peh</i> pour la portion de "Trouve [<i>pesol</i>] pour toi" (Exode 34:1""26) ; et <i>vav</i> pour la portion de "Et le Seigneur parla [<i>vaydabber</i>]" (Nombres 9:1""14).

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : <b>Le dernier jour de la fête de Pessah, on lisait</b> la portion de <b>"Et il arriva que, lorsque</b> Pharaon <b>laissa</b> le peuple <b>aller"</b> (Exode 13:17""15 : 26), car il comprend le récit de la fente de la mer Rouge, <b>et ils lisent comme <i>haftara</i></b> la portion <b>""Et David parla"</b> (IIÂ Samuel 22), qui est le chant de David. <b>Et</b> dans la Diaspora, <b>le lendemain,</b> le huitième jour de la Pâque, on lit la portion <b>""Tous les premiers-nés"</b> (Deutéronome 15:19""16 : 17), <b>et ils lisent comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"Ce jour même"</b> (Isaïe 10:32""12:6), parce qu'il y est question de la chute de Sennachérib, survenue la nuit de Pessah.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : Et de nos jours,</b> les huit jours de la Pâque dans la Diaspora, <b>tout le monde a l'habitude de lire</b> des portions qui sont indiquées par la phrase mnémotechnique : <b>Tirer le taureau, sanctifier avec de l'argent, tailler dans le désert, envoyer le premier-né.</b> Cela fait allusion aux portions suivantes : " Tirez et prenez vos agneaux " (Exode 12:21""51) et " Un taureau ou un mouton " (Lévitique 22:26""23:44) ; " Sanctifiez-moi tous les premiers-nés " (Exode 13:1""16) et " Si vous prêtez de l'argent à l'un de mes peuples " (Exode 22:24""23 : 19) ; "Trouve-toi toi-même" (Exode 34:1""26) et "Et le Seigneur parla à Moà¯se dans le sauvage du Sinaà¯" (Nombres 9:1""14) ; "Et il arriva que Pharaon laissa partir le peuple" (Exode 13:17""15:26) et "Tous les premiers-nés" (Deutéromoine 15:19""16:17).

### Partie 8
La <i>baraita</i> continue : <b>Lors de <i>Shavouot</i></b> on lit la portion de <b>Sept semaines,</b> et on lit comme la <i>haftara</i> d'Habacuc,</b> chapitre 2, puisqu'elle mentionne le don de la Torah au Sinaï. <b>D'autres disent :</b> Ils lisent la portion de <b>"Au troisième mois"</b> (Exode 19:1""20:23), qui décrit le don de la Torah, <b>et ils lisent comme <i>haftara</i> de</b> le récit du <b>Chariot</b> divin (EzéchielÂ 1). La Guemara commente : <b>Et de nos jours,</b> dans la Diaspora, <b>lorsqu'il y a deux jours</b> de <i>Shavouot</i>, <b>on agit conformément aux deux</b> opinions, <b>mais dans l'ordre inverse.</b> Le premier jour, on lit la portion de "Au troisième mois", et le deuxième jour, on lit la portion de "Sept semaines".

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>A Rosh HaShana</b> on lit la portion de <b>Sur le septième mois</b> le premier du mois" (Nombres 29:1""6) <b>et on lit comme la <i>haftara</b> "Ephraïm est-il mon fils chéri?"</b> (Jérémie 31:1""20), car elle contient le verset : "Je me souviens encore de lui avec ferveur", qui rappelle l'amour de Dieu pour Son peuple. <b>Et certains disent</b> qu'ils lisent <b>"Et le Seigneur visita Sarah"</b> (Genèse 21), qui décrit comment Dieu l'a bénie pour qu'elle ait un enfant, et, selon la tradition, Dieu l'a bénie le jour de Rosh HaShana. <b>Et ils lisent comme <i>haftara</i> de</b> le récit de <b>Hannah</b> (IÂ Samuel 1:1""2:10), qui, selon la tradition, a également été béni le jour de Rosh HaShana pour qu'elle ait un enfant.

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Et de nos jours, lorsqu'il y a deux jours</b> de Roch HaShana, le <b>premier jour</b> on lit Genèse 21 <b>conformément</b> à l'avis cité : <b>Certains disent. Et le lendemain</b>, ils lisent <b>"Et Dieu mit Abraham à l'épreuve"</b> (Genèse 22), afin de mentionner le mérite de la liaison d'Isaac au jour du jugement de Dieu, <b>et ils lisent comme <i>haftara</i> "Ephraïm est-il mon fils chéri ?"</b>.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : <b>A Yom Kippour, on lit</b> la portion de <b>Après la mort"</b> (Lévitique 16)</b>, et on lit comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>Car ainsi parle le Haut et le Très Haut"</b> (Isaïe 57:14""58:14), qui traite du jeûne et du repentir. <b>Et pendant l'office de l'après-midi</b> ils <b>lisent à partir</b> de la portion détaillant les <b>relations sexuelles interdites</b> (Lévitique 18) pour transmettre la sévérité de ces transgressions, afin que si quelqu'un a transgressé l'un de ces interdits, il se repente à Yom Kippour. <b>Et ils lisent comme <i>haftara</i></b> le livre de <b>Jonas,</b> qui mentionne le repentir du peuple de Ninive.

### Partie 12
Après avoir mentionné la <i>haftara</i> lue à Yom Kippour, la Gemara cite ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Partout où vous trouvez</b> une référence dans la Bible à <b>la puissance du Saint, Béni soit-Il</b>, vous <b>trouvez également</b> une référence à <b>Son humilité</b> adjacente à celle-ci. La preuve de <b>ce fait est écrite dans la Torah, répétée dans les Prophètes, et énoncée une troisième fois dans les Écrits.</b>

### Partie 13
<b>Il est écrit dans la Torah : "Car le Seigneur ton Dieu est le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs"</b> (Deutéronome 10:17), <b>et il est écrit</b> immédiatement <b>après : <b>Il exécute le jugement de l'orphelin et de la veuve"</b> (Deutéronome 10:18), montrant ainsi son humilité à prendre soin même des plus faibles de la société. <b>Il est répété dans les Prophètes :</b> "Car <b>ainsi parle le Haut et le Haut qui habite l'éternité, dont le nom est sacré"</b> (Isaïe 57:15), <b>et il est écrit</b> immédiatement <b>après : </b> "Dans le lieu haut et saint, j'habite <b>avec celui qui a l'esprit contrit et humble,</b> pour ranimer l'esprit des humbles, et pour ranimer le cœur des contrits" (Isaïe 57, 15). <b>Cela est dit une troisième fois dans les Ecrits, comme il est écrit : "Extolisez Celui qui monte sur les nuages, dont le nom est le Seigneur"</b> (Psaumes 68, 5), <b>et il est écrit</b> immédiatement <b>après : "Père des orphelins, juge des veuves"</b> (Psaumes 68:6).

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : Le <b>premier jour de la fête de <i>Sukkot</i>, on lit la partie des Fêtes</b> qui se trouve <b>dans le Lévitique</b> (Lévitique 22:26""23:44), <b>et on lit comme <i>haftara</b> la partie de <b>"uvre du jour du Seigneur"</b> (Zacharie 14), qui mentionne la fête de <i>Sukkot</i>. La Gemara commente : <b>Et de nos jours,</b> dans la Diaspora, <b>quand il y a deux</b> fêtes <b>jours</b> de <i>Soukkot</i>, <b>le lendemain, on lit la même</b> portion de Torah. Mais <b>Qu'est-ce qu'on lit comme <i>haftara</i> ? </b> On lit la portion de <b>"Et</b> tous les hommes d'Israël <b>se rassemblèrent auprès du roi Salomon"</b> (IÂ Rois 8:2""21), qui décrit des événements qui se sont déroulés lors de la fête de <i>Sukkot</i>.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et tous les autres jours de <i>Sukkot</i>, ils lisaient</b> des sélections <b>de</b> la portion des <b>offrandes de <i>Sukkot</i></b> se trouvant dans le livre des Nombres, chapitre 29. <b>Le dernier jour de la Fête</b> de <i>Sukkot</i>, c'est-à-dire, le Huitième Jour de l'Assemblée, <b>ils lisent</b> la portion de <b>Tous les premiers-nés,</b> en commençant par la portion de "Vous prélèverez la dîme", car elle comprend de nombreuses <b>mitzvot et statuts</b> relatifs aux dons pour les pauvres, qu'il faut aider pendant cette période de réjouissance, et elle se termine par les <i>halakhot</i> régissant les <b>premiers-nés</b> (Deutéronome 14:22""16:17). <b>Et ils lisent comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"Et il en fut ainsi, que lorsque Salomon eut achevé</b> de prier" (IÂ Rois 8:54""9:1), ce qui se produisit ce jour-là. <b>Le lendemain,</b> le deuxième jour du Huitième Jour de l'Assemblée en Diaspora, <b>ils lisent</b> la portion de <b>"Et voici la bénédiction"</b> (Deutéronome, chapitres 33""34) jusqu'à la fin de la Torah, <b>et ils lisent comme la <i>haftara</i> "Et Salomon se tint debout"</b> (IÂ Rois 8:22""53).

### Partie 16
<b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Lorsque <b>Chabbat survient le</b> l'un des <b>jours intermédiaires</b> d'une Fête, <b>que ce soit à Pessah ou à <i>Sukkot</i>, on lit la portion de Torah</b> de <b>Voir, Tu</b> me dis" (Exode 33 : 12""34:26), car elle comprend les <i>halakhot</i> des Fêtes et des jours intermédiaires. <b>Ils lisent comme <i>haftara</i>, le jour de Pessah,</b> de la portion des <b>ossements secs</b> (Ezéchiel 37:1""14), qui dépeint la rédemption de la servitude, <b>et le jour de <i>Sukkot</i></b> ils lisent "Et il arrivera que <b>le jour où Gog viendra"</b> (Ezéchiel 38:18""39:16), qui parle de la rédemption future.

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Chaque jour de <b>Hanouka</b> on lit une sélection <b>de</b> la partie de la dédicace de l'autel par <b>les</b> <b>princes</b> tribaux (Nombres 7), <b>et on lit comme <i>haftara</i> de</b> la partie des <b>lampes de Zacharie</b> (Zacharie 2:14""4:7). La Guemara commente : <b>Et s'il arrive qu'il y ait deux <i>Chabbatot</i></b> pendant Hanouka, <b>au premier</b> Chabbat on lit <b>de</b> la partie des <b>lampes de Zacharie, et au second</b> on lit <b>de</b> la partie des <b>lampes de Salomon</b> (IÂ Rois 7:40""50), qui traite des lampes du Temple.

### Partie 18
La <i>baraita</i> continue : <b>Lors de Pourim</b> on lit la portion de <b>"Et Amalek vint"</b> (Exode 17:8""16). <b>A la Nouvelle Lune</b>, on lit la portion de <b>"Et aux débuts de ton mois"</b> (Nombres 28:11""15). Lorsque <b>la Nouvelle Lune survient le jour du Shabbat, ils lisent comme <i>haftara</i></b> la portion qui se termine par <b>"Et il arrivera qu'à chaque Nouvelle Lune,</b> et à chaque Shabbat, toute chair viendra se prosterner à terre devant Moi" (Isaïe 66), car elle mentionne à la fois Shabbat et la Nouvelle Lune. Lorsque la Nouvelle Lune <b>se produit le dimanche, le jour précédent,</b> c'est-à-dire le Chabbat, <b>ils lisent comme <i>haftara</i></b> la portion de <b>"Et Jonathan lui dit : Demain, c'est la Nouvelle Lune"</b> (IÂ Samuel 20:18""42), qui décrit des événements qui se sont déroulés la veille de la Nouvelle Lune.

### Partie 19
<b>Rav Huna a dit :</b> >.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC