
### Partie 1
<b>Boire de la bière avec</b> le produit de la vente <b>semble bien</b> et est autorisé. Les sept représentants ont le pouvoir d'annuler le caractère sacré de la synagogue, et donc le produit de sa vente ne conserve aucun caractère sacré.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Ravina possédait un certain</b> terrain sur lequel se dressait <b>un monticule</b> des ruines <b>d'une synagogue. Il se présenta devant Rav Ashi</b> et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les semailles</b> de la terre ? <b>Il lui dit : Va, achète-la aux sept représentants de la ville dans une assemblée des habitants de la ville, et</b> alors tu pourras la <b>semer.</b>

### Partie 3
<b>Rami bar Abba était</b> un jour en train de <b>construire une synagogue. Il y avait une certaine vieille synagogue</b> qu'il <b>souhaitait démolir, et en ramener des briques et des poutres, pour les amener là-bas,</b> afin de construire une nouvelle synagogue. <b>Il s'est assis et a considéré ce que Rav Ḥisda</b> a dit, <b>comme Rav Ḥisda l'a dit : On ne doit pas démolir une synagogue avant d'en avoir construit une autre.</b> Rami bar Abba a raisonné que la décision de Rav Ḥisda <b>là</b> est <b>due</b> à un souci de <b>négligence,</b> car peut-être qu'après la démolition de la première synagogue, les gens seront négligents et qu'une nouvelle synagogue ne sera jamais construite. Cependant, dans <b>un cas comme celui-ci,</b> où la nouvelle synagogue doit être construite directement à partir des matériaux de l'ancienne, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Il s'est présenté devant Rav Pappa</b> pour lui demander son avis, <b>et il lui a interdit</b> de le faire. <b>Il</b> est ensuite venu <b>devant Rav Huna, et il</b> lui a également <b>interdit</b> de le faire.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>cette synagogue, l'échanger</b> contre un autre bâtiment <b>ou la vendre</b> pour de l'argent <b>est permis,</b> mais la <b>louer</b> <b>ou l'hypothéquer est interdit. Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? Lorsqu'une synagogue est louée ou hypothéquée, elle <b>reste dans son état sacré.</b> Il est donc interdit de la louer ou de l'hypothéquer, car elle sera alors utilisée à des fins non sacrées. En revanche, s'il est échangé ou vendu, son caractère sacré est transféré à l'autre bâtiment ou au produit de la vente, et donc le bâtiment de l'ancienne synagogue peut être utilisé à n'importe quelle fin.

### Partie 5
La même <i>halakha</i> est <b>également</b> vraie pour les <b>briques</b> d'une synagogue ; <b>les échanger ou les vendre est permis,</b> mais <b>les louer est interdit.</b> La Gemara commente : <b>Cela s'applique aux vieilles</b> briques qui ont déjà fait partie d'une synagogue, <b>mais quant aux nouvelles</b> briques qui ont seulement été désignées pour être utilisées dans une synagogue, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec ça</b> si elles sont louées pour un usage non sacré.

### Partie 6
<b>Et même selon celui qui a dit</b> que la simple <b>désignation est significative,</b> c'est-à-dire que bien qu'un certain objet n'ait pas encore été utilisé pour la finalité désignée, les ramifications halakhiques de son utilisation pour cette finalité s'installent déjà, <b>cela ne s'applique</b> que dans un cas où il a été créé dès le départ pour cette finalité, <b>par exemple, celui qui tisse un vêtement</b> destiné à être utilisé comme linceul <b>pour un cadavre. Cependant, ici</b> les briques sont <b>comparables à</b> un fil déjà <b>filé</b> qui a ensuite été désigné pour être utilisé <b>pour tisser</b> des linceuls funéraires. Concernant une telle désignation, lorsque rien n'a été spécifiquement créé pour le but désigné, <b>il n'y a personne qui a dit</b> que la désignation est significative.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa et Ravina sont en désaccord sur</b> le fait de savoir s'il est permis de donner une synagogue comme <b>un cadeau</b> pour qu'elle soit ensuite utilisée dans un but non sacré. <b>L'un</b> d'entre eux <b>l'interdit</b>, <b>et</b> l'autre <b>l'autorise</b>. <b>Celui qui l'interdit</b> dit : Est-il possible que <b>avec ce</b> seul acte de don <b>son caractère sacré soit supprimé ?</b> Cela ne peut être le cas. Puisque la synagogue n'a pas été échangée contre autre chose, il n'y a rien sur quoi le caractère sacré puisse être transféré. Par conséquent, la synagogue reste sacrée. <b>Et celui qui l'a permis</b> le fait parce qu'il raisonne que <b>si</b> le donateur <b>n'a pas</b> reçu de <b>bénéfice de</b> donner la synagogue, <b>il ne l'aurait pas donnée.</b> Par conséquent, <b>le don est redevenu comme une vente,</b> et le caractère sacré est transféré au bénéfice reçu.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les articles</b> utilisés dans l'accomplissement <b>d'une mitsva peuvent être jetés</b> après usage. Bien que ces articles aient été utilisés dans l'accomplissement d'une mitzva, ils ne sont pas pour autant sanctifiés. Cependant, les <b>articles</b> associés à la <b>sanctification</b> du nom de Dieu, c'est-à-dire les articles sur lesquels le nom de Dieu est écrit, et les articles qui servent un article sur lequel le nom de Dieu est écrit, même après qu'ils ne sont plus utilisés, <b>doivent être enterrés</b> de manière respectueuse. <b>Et ces</b> articles <b>sont</b> considérés comme des <b>articles d'une mitzva : Une <i>sukka</i> ; un <i>lulav</i> ; un <i>shofar</i>;</b> et <b>des franges rituelles. Et ces</b> articles <b>sont</b> considérés comme des <b>articles de sainteté : Les étuis</b> de <b>rubans,</b> c'est-à-dire de rouleaux de la Torah ; <b>les phylactères ; et <i>mezuzot</i> ; et un contenant pour un rouleau de la Torah ; et une housse pour les phylactères ; et leurs courroies.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit : Initialement, je disais</b> que <b>ce lutrin</b> dans la synagogue sur lequel la Torah est lue <b>n'est</b> qu'un <b>article d'un article</b> de sainteté, car le rouleau de la Torah ne repose pas directement sur le lutrin mais plutôt sur le tissu qui le recouvre. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est qu'une fois qu'un article d'un article de sainteté n'est plus utilisé, <b>il est permis</b> de le jeter. Cependant, <b>une fois, j'ai vu que le rouleau de la Torah est</b> parfois <b>placé</b> directement <b>sur</b> le lutrin sans tissu intermédiaire. <b>J'ai dit</b> que <b>c'est un article</b> utilisé directement pour des articles <b>de sainteté, et</b> en tant que tel <b>il est interdit</b> de le jeter simplement après usage.

### Partie 10
<b>Et Rava</b> a pareillement <b>dit : Au départ, je disais</b> que <b>ce rideau,</b> qui est placé à l'ouverture de l'arche comme décoration, <b>n'est</b> qu'un <b>article d'un article</b> de sainteté, car il sert à embellir l'arche mais n'est pas directement utilisé pour le rouleau de la Torah. Cependant, <b>J'ai vu que</b> parfois le rideau <b>est replié et qu'un rouleau de Torah est placé dessus. J'ai dit</b> que <b>c'est un article</b> utilisé directement pour des articles <b>de sainteté et</b> en tant que tel <b>il est interdit</b> de le jeter simplement après usage.

### Partie 11
<b>Et Rava</b> a encore <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>cette arche qui s'est effondrée, construire une arche plus petite</b> à partir de ses matériaux <b>est permis,</b> car les deux ont le même niveau de sainteté, mais utiliser les matériaux pour construire <b>un pupitre est interdit</b> car le pupitre a un degré de sainteté moindre. <b>Et Rava</b> a de même <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>ce rideau</b> utilisé pour décorer une arche <b>qui est devenue usée, le façonner</b> en <b>toile d'emballage pour</b> des <b>rouleaux de la Torah est permis,</b> mais le façonner en toile d'emballage <b>pour</b> un rouleau de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah <b>est interdit.</b>

### Partie 12
<b>Et Rava</b> a également <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>ces étuis pour</b> ranger les rouleaux de <b>l'un des cinq</b> livres de la Torah <b>et les sacs pour</b> ranger les <b>rouleaux de la Torah, ils sont</b> classés comme <b>articles de sainteté.</b> Par conséquent, <b>ils doivent être enterrés</b> lorsqu'ils ne sont plus utilisés. La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>évident ? </b> La Gemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que puisque <b>ces objets</b> <b>ne sont pas faits pour l'honneur</b> des parchemins mais plutôt <b>sont faits simplement pour</b> fournir une <b>protection,</b> ils ne doivent pas être classés comme articles de sainteté, Rava nous <b>enseigne donc</b> que bien qu'ils soient effectivement faits pour protéger les parchemins, ils fournissent également un honneur et doivent donc être classés comme articles de sainteté.

### Partie 13
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine synagogue des Juifs de Rome qui s'ouvrait sur une pièce dans laquelle reposait un cadavre,</b> répandant ainsi l'impureté rituelle du cadavre dans toute la synagogue. <b>Et les prêtres souhaitèrent entrer</b> dans la synagogue <b>afin d'y prier.</b> Cependant, cela leur était interdit car un prêtre ne peut entrer en contact avec l'impureté rituelle d'un cadavre. <b>Ils sont venus et ont parlé à Rava,</b> de ce qu'il fallait faire. <b>Il leur répondit : Soulevez l'arche et posez-la</b> dans l'ouverture entre les deux pièces, <b>car c'est un ustensile en bois qui est désigné pour reposer</b> à un endroit et ne pas en être déplacé, <b>et</b> la <i>halakha</i> est qu'un <b>ustensile en bois désigné pour reposer n'est pas susceptible d'impureté rituelle, et</b> donc il <b>sert de barrière pour</b> empêcher l'<b>impureté rituelle</b> de se répandre.

### Partie 14
<b>Les sages ont dit à Rava : Mais est-ce que</b> l'arche n'est pas <b>parfois déplacée alors qu'un rouleau de Torah est</b> encore <b>reposé à l'intérieur, et</b> donc <b>c'est</b> un ustensile qui <b>est déplacé</b> à la fois <b>quand il est plein et quand il est vide;</b> un tel ustensile est susceptible d'impureté rituelle et ne peut empêcher l'impureté rituelle de se répandre. Il leur dit : <b>Si tel est le cas,</b> si c'est comme vous le prétendez, alors <b>il n'est pas possible</b> de remédier à la situation.

### Partie 15
<b>Mar Zutra a dit :</b> En ce qui concerne les <b>toiles d'emballage de</b> rouleaux de la Torah <b>usés, on peut en faire des linceuls pour un cadavre qui n'a personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>], et c'est leur</b> manière la plus appropriée d'être <b>inhumés.</b>

### Partie 16
<b>Et Rava dit : Un rouleau de Torah qui est devenu usé est inhumé</b> et enterré <b>à côté d'un érudit de la Torah, et</b> à cet égard, un érudit de la Torah est défini <b>même</b> comme <b>quelqu'un qui</b> ne fait qu'<b>étudier les <i>halakhot</i></b> dans la Mishna et les <i>baraitot</i> mais ne maîtrise pas leur analyse. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Et</b> lorsqu'on l'enterre, on le place d'abord <b>dans un récipient en terre cuite, comme il est dit : "Et mettez-les dans un vase de terre, afin qu'ils durent de nombreux jours"</b> (Jérémie 32:14).

### Partie 17
§ <b>Et Rav Pappi dit au nom de Rava :</b> Transformer un bâtiment <b>d'une synagogue en salle d'étude</b> est <b>permis,</b> mais <b>d'une salle d'étude en synagogue</b> est <b>interdit,</b> car il considère qu'une salle d'étude a un degré de sainteté plus élevé qu'une synagogue. <b>Et Rav Pappa, au nom de Rava, enseigne le contraire,</b> car il soutient qu'une synagogue a un degré de sainteté plus élevé qu'une salle d'étude. <b>Rav Aḥa a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC