
### Partie 1
<b>que Shimshai,</b> le scribe du roi qui détestait les Juifs (voir Esdras 4:17), <b>était en train d'effacer</b> la description du sauvetage du roi par Mardochée, <b>et</b> l'ange <b>Gavriel était en train de la réécrire</b>. Par conséquent, elle était bel et bien écrite au présent. <b>Rabbi Asi a dit : Rabbi Sheila, un homme du village de Timarta, a enseigné : Si quelque chose d'écrit</b> en bas <b>en bas</b> dans ce monde <b>qui est au bénéfice du peuple juif ne peut être effacé, n'est-ce pas à plus forte raison</b> le cas <b>que quelque chose d'écrit</b> en haut <b>en haut</b> au Ciel ne peut être effacé ?

### Partie 2
Le verset indique qu'on a dit à Assuérus, à propos de Mardochée : <b>"Rien n'a été fait pour lui"</b> (Esther 6:3). <b>Rava dit : Ce n'est pas parce qu'ils aiment Mardochée</b> que les serviteurs du roi ont dit cela, <b>mais plutôt parce qu'ils détestent Haman.</b>

### Partie 3
Le verset dit : Â "Or Haman était venu dans la cour extérieure de la maison du roi, pour parler au roi de faire pendre Mardochée à la potence qu'il avait <b>préparée pour lui"</b> (Esther 6:4). Un Sage <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il faut comprendre ce qui suit : Sur la potence qu'il <b>avait préparée pour lui-même.</b>

### Partie 4
Le verset raconte qu'Assuérus a ordonné à Haman de réaliser son idée de la manière appropriée d'honorer celui que le roi désire glorifier en le faisant parader sur le cheval du roi tout en portant les vêtements royaux : "Et fais ainsi à Mardoché, le Juif qui est assis à la porte du roi, que rien ne manque à tout ce que tu as dit" (Esther 6:10). La Guemara explique que lorsque Assuérus a dit à Haman : <b>"Et fais ainsi à Mardochée"</b>, Haman <b>lui a dit</b> dans une tentative d'échapper à l'ordre : <b>Qui est Mardochée ?</b> Assuérus <b>lui a répondu : "Le Juif." Haman lui dit alors : Il y a plusieurs</b> hommes nommés <b>Mardochée parmi les Juifs.</b> Assuérus lui <b>dit alors : </b> Je parle de celui <b>"qui est assis à la porte du roi"</b>.

### Partie 5
Haman <b>lui dit :</b> Pourquoi lui accorder un si grand honneur ? <b>Ce serait</b> certainement <b>suffisant pour lui</b> de recevoir <b>un village [<i>disekarta</i>]</b> comme domaine, <b>ou un fleuve</b> pour la levée des impôts. Assuérus lui <b>dit : Tu dois aussi lui donner ceci. "Que rien ne manque à tout ce que tu as dit,"</b> c'est-à -dire lui fournir tout ce que tu as proposé et parlé en plus de ce que j'avais dit.

### Partie 6
La Guemara décrit ce qui s'est passé lorsque Haman est allé suivre les ordres du roi, comme l'indique le verset : <b>"Alors Haman prit les vêtements et le cheval"</b> (Esther 6:11). Quand <b>il y alla, il trouva</b> Mardochée <b>alors que les Sages étaient assis devant lui, et qu'il leur démontrait les <i>halakhot</i> de la poignée,</b> c'est-à-dire le prélèvement d'une poignée de farine dans l'offrande pour la brûler sur l'autel. <b>Quand Mardochée le vit venir vers lui avec les rênes de son cheval</b> <b>tenues dans ses mains, il prit peur,</b> et <b>il dit aux Sages : Ce méchant homme est venu pour me tuer. Eloigne-toi de lui pour ne pas te brûler sur ses charbons,</b> c'est-à-dire pour ne pas subir toi aussi un préjudice. <b>A ce moment-là, Mardochée s'est enveloppé</b> dans son châle de prière <b>et s'est levé pour prier. Haman vint</b> là où ils étaient <b>et s'assit devant eux et attendit que Mardochée ait terminé sa prière.</b>

### Partie 7
Dans l'intervalle, alors qu'il attendait, Haman <b>dit aux</b> autres Sages : <b>A quoi étiez-vous occupés ? Ils lui répondirent : Lorsque le Temple est debout, celui qui s'engage à faire une offrande de repas apporterait une poignée de farine fine et accomplirait l'expiation avec elle. Il leur répondit : Votre poignée de fleur de farine est venue écarter mes dix mille pièces d'argent,</b> que j'avais promises pour la destruction du peuple juif. Quand Mardochée eut fini de prier, <b>il dit à</b> Haman : <b>Méchant homme,</b> quand <b>un esclave achète un bien, à qui appartient l'esclave et à qui appartient le bien ?</b> Comme je t'ai acheté une fois comme esclave, quel argent peut être à toi ?

### Partie 8
Haman <b>lui dit : Lève-toi, mets ces vêtements et monte sur ce cheval, car le roi veut que tu</b> le fasses. Mardochée <b>lui dit : Je ne peux</b> le faire <b>jusqu'à ce que j'entre dans le bain</b> [<b><i>bei vanei</i></b>] <b>et que je me coupe les cheveux, car il n'est pas convenable d'utiliser les vêtements du roi dans l'état</b> où je suis maintenant.

### Partie 9
Pendant ce temps, <b>Esther envoya</b> des messagers et <b>ferma tous les bains publics et toutes</b> les boutiques des <b>artisans,</b> y compris les sanguinaires et les barbiers. Quand Haman vit qu'il n'y avait personne d'autre pour faire le travail, <b>il</b> lui-même <b>emporta</b> Mardochée <b>dans le bain public et le lava, et</b> ensuite <b>il alla chercher des ciseaux [<i>zuza</i>] dans sa maison et lui coupa les cheveux.</b> Pendant <b>qu'il se coupait les cheveux</b> <b>il se blessa et soupira.</b> Mardochée <b>lui dit : Pourquoi soupires-tu ? </b> Haman <b>lui dit : L'homme que le roi avait</b> autrefois <b>considéré au-dessus de tous ses</b> autres <b>ministres est maintenant fait préposé aux bains</b> [<b><i>balanei</i></b> <b>et barbier.</b> Mardochée <b>lui dit : Mauvais homme, n'étais-tu pas</b> autrefois <b>le barbier du village de Kartzum ?</b> Si oui, pourquoi soupires-tu ? Tu n'as fait que reprendre le métier de ta jeunesse. Il <b>a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Haman était le barbier du village de Kartzum pendant vingt-deux ans.</b>

### Partie 10
<b>Après avoir</b> Haman <b>taillé ses cheveux,</b> Haman a <b>habillé</b> Mardochée avec <b>les</b> <b>vêtements royaux.</b> Haman lui a alors <b>dit : Monte</b> le cheval <b>et monte.</b> Mardochée <b>lui dit : Je n'en suis pas capable, car mes forces ont diminué depuis les jours de jeûne</b> que j'ai observés. Haman alors <b>se prosterna</b> devant lui <b>et</b> Mardochée <b>s'éleva</b> sur lui. <b>Alors qu'il montait</b> le cheval, Mardochée <b>donna</b> à Haman <b>un coup de pied.</b> Haman <b>lui dit : N'est-il pas écrit pour toi : "Ne te réjouis pas quand ton ennemi tombe"</b> (ProverbesÂ 24:17) ? Mardochée <b>lui dit : Cette</b> déclaration <b>ne s'applique</b> qu'aux <b>Juifs, mais en ce qui vous concerne, il est écrit : "Et tu fouleras leurs hauts lieux"</b> (Deutéronome 33:29).

### Partie 11
Le verset indique : <b>"Et il proclama devant lui : Ainsi sera-t-il fait à l'homme que le roi se plaît à honorer"</b> (Esther 6:11). <b>Alors que</b> Haman <b>emmenait</b> Mardochée <b>le long de la rue de la maison d'Haman,</b> la <b>fille d'Haman</b> se tenait sur le toit et vit</b> le spectacle. <b>Elle se dit</b> que <b>celui qui est monté</b> sur le cheval doit être <b>son père, et celui qui marche devant lui</b> doit être <b>Mardochée. Elle</b> alors <b>pris un pot de chambre</b> plein d'excréments <b>et jeta son</b> contenu <b>sur la tête de son père,</b> qu'elle prit par erreur pour Mardochée. Lorsque Haman <b>releva ensuite les yeux</b> de dégoût et regarda sa fille, <b>elle vit qu'il était son père.</b> Dans sa détresse, <b>elle tomba du toit sur le sol et mourut.</b>

### Partie 12
<b>Et c'est ainsi qu'il est écrit : "Et Mardochée retourna à la porte du roi"</b> (Esther 6:12). <b>Rav Sheshet dit :</b> Cela signifie <b>qu'il retourna à son sac et à son jeûne</b> sur les troubles du peuple juif. Simultanément, <b>"mais Haman se hâta vers sa maison, en deuil et la tête couverte"</b> (Esther 6:12). <b>"Deuil" ; sur</b> la mort de <b>sa fille. "Et ayant la tête couverte" ; à cause de ce qui lui était arrivé,</b> car sa tête était pleine d'immondices.

### Partie 13
Le verset suivant dit : <b>"Et Haman raconta à Zeresh sa femme et à tous ses amis</b> tout ce qui lui était arrivé. Alors ses sages et Zeresh sa femme lui dirent : Si Mardochée, devant lequel tu as commencé à tomber, est de la race des Juifs, alors tu ne l'emporteras pas sur lui, mais tu tomberas devant lui" (Esther 6:13). La Guemara commente : Au début du verset <b>il les appelle "ses amis", et</b> dans la suite du verset <b>il les appelle "ses sages".Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui dit quelque chose de sage, même si</b> il est <b>parti des nations du monde, est appelé</b> un <b>sageur</b>.

### Partie 14
La Guemara explique que leur remarque sage, qui leur vaut leur distinction, est contenue dans leur conseil : <b>"Si Mardochée est de la race des Juifs [<i>Yehudim</i>],</b> alors tu ne prévaudras pas sur lui" (Esther 6:13). Le mot <i>Yehudim</i> peut également désigner les personnes de la tribu de Juda. Les sages d'Haman lui ont ainsi <b>dit : S'il descend des autres tribus, tu peux</b> encore <b>l'emporter sur lui, mais s'il</b> descend <b>de la tribu de</b> soit <b>Judah, Benjamin, Ephraïm ou Manassé, tu ne peux pas l'emporter sur lui.</b> En ce qui concerne <b>Judah,</b> la preuve en est <b>comme il est écrit : "Ta main sera sur le cou de tes ennemis"</b> (Genèse 49, 8), ce qui indique que Juda sortira victorieux de ses ennemis. Et la preuve qu'Haman ne peut l'emporter sur <b>les autres</b> qui ont été mentionnés est <b>comme il est écrit à leur sujet : "Devant Ephraïm, Benjamin et Manassé, agite Ta force"</b> (Psaumes 80:3).

### Partie 15
Les sages poursuivirent : <b>"Mais tu tomberas [<i>nafol tippol</i>] devant lui"</b> (Esther 6:13). <b>Rabbi Yehuda bar Ilai a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Pourquoi ces deux chutes,</b> <i>nafol</i> et <i>tippol</i>, sont-elles mentionnées ici ? Les sages ont <b>dit à</b> Haman : <b>Cette</b> <b>nation juive est comparée</b> dans la Bible <b>à la poussière</b> de la terre <b>et elle est</b> également <b>comparée aux étoiles</b> du ciel. Cela vous enseigne que <b>quand ils descendent, ils descendent dans la poussière, et quand ils se lèvent, ils se lèvent dans les étoiles.</b> En conséquence, quand Mardochée se lèvera, vous serez tout à fait incapable de l'emporter sur lui.

### Partie 16
Le verset suivant dit : <b>Les chambellans du roi vinrent, et ils se hâtèrent [<i>vayavhilu</i>]</b> d'amener Haman" (Esther 6:14). <b>Cela nous apprend qu'ils l'ont amené dans le désordre [<i>behala</i>],</b> ne lui laissant même pas la possibilité de se laver de la souillure.

### Partie 17
Pendant le banquet, Esther dit à Assuérus : <b>Car nous sommes vendus, moi et mon peuple,</b> pour être détruits, pour être tués, pour être anéantis. Mais si nous avions été vendus simplement pour être des serviteurs et des servantes, j'aurais tenu ma langue, <b>puisque l'affliction [<i>tzar</i>] n'aurait pas valu [<i>eino shoveh</i>] le dommage pour le roi"</b> (Esther 7:4). La Guemara explique que <b>elle lui a dit : Cet adversaire [<i>tzar</i>] ne se préoccupe pas [<i>eino shoveh</i>] du dommage</b> qu'il cause constamment <b>au roi. D'abord il a été jaloux de Vasthi et l'a tuée,</b> comme il a été expliqué que Memucan, qui a suggéré de tuer Vasthi, était Haman ; <b>maintenant il est jaloux de moi et désire me tuer.</b>

### Partie 18
Le verset dit : <b>"Alors le roi Assuérus dit et dit à Esther la reine"</b> (Esther 7:5). La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin qu'il dise <b>"dit"</b> et encore <b>"dit"</b> ? Rabbi Abbahou dit : Au début</b> il lui parlait <b>par l'intermédiaire du traducteur,</b> qui interprétait à sa place, car il pensait qu'elle était une femme ordinaire d'ascendance modeste. <b>Une fois qu'elle lui a dit qu'elle venait de la maison de Saül, immédiatement</b> il est dit : <b>"Et dit à Esther la reine.</b> Assuérus lui-même lui parlait, comme si elle avait une lignée royale, elle était une femme digne de son statut.

### Partie 19
Le verset suivant dit : <b>"Et Esther dit : Un adversaire et un ennemi, voilà ce méchant Haman"</b> (Esther 7:6). <b>Rabbi Elazar dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'elle était</b> en fait <b>pointée vers Assuérus,</b> indiquant qu'il était en fait un adversaire et un ennemi, <b>et un ange est venu et a poussé sa main vers Haman.</b>

### Partie 20
Le verset dit : <b>"Et le roi se leva</b> du banquet de vin <b>dans sa colère</b> et alla dans le jardin du palais" (Esther 7:7), et le verset suivant indique : <b>Après quoi le roi revint du jardin du palais</b> à l'endroit où l'on avait bu du vin" (Esther 7:8). La Guemara commente : Les versets ici comparent son retour à son lever : De même que son lever</b> était <b>dans la colère, de même, son retour</b> était <b>dans la colère.</b> Et pourquoi est-il revenu dans la colère ? <b>Parce que</b> quand <b>il est sorti</b> <b>il a trouvé des anges tutélaires qui lui sont apparus comme des personnes et ils déracinaient des arbres du jardin, et il leur a dit : Que faites-vous ? Ils lui répondirent : Haman nous a ordonné</b> de faire cela.

### Partie 21
Et quand <b>il entra dans sa maison</b>, il vit que <b>Haman était tombé sur le lit</b> (Esther 7:8). La Guemara demande : Pourquoi dit-on <b>"tombait" [<i>nofel</i>]</b> au présent, impliquant qu'il était en train de tomber ? <b>Il aurait fallu dire "tombait" [<i>nafal</i>]</b> au passé. <b>Rabbi Elazar dit : Cela enseigne qu'un ange est venu le pousser dessus,</b> et qu'à chaque fois qu'il essayait de se relever, l'ange le poussait à nouveau. Ahasuerus <b>a dit : Malheur à</b> moi <b>dans la maison et malheur</b> à moi <b>au-dehors,</b> comme le poursuit le verset : <b>"Alors le roi dit : Va-t-il même forcer la reine devant moi dans la maison ? </b> (Esther 7:8).

### Partie 22
<b>Et Harbonah,</b> l'un des chambellans, <b>dit</b> devant le roi : Voici aussi que la potence haute de cinquante coudées, qu'Haman a faite pour Mardochée, qui avait dit du bien du roi, se dresse dans la maison d'Haman" (Esther 7:9). <b>Rabbi Elazar a dit : Harbonah était également méchant et impliqué dans ce complot,</b> car il voulait lui aussi que Mardochée soit exécuté. <b>Quand il vit que son complot n'avait pas réussi, il s'enfuit immédiatement</b> et rejoignit le camp de Mardochée. <b>Et c'est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "Elle se jette sur lui, et ne l'épargne pas ; il voudrait fuir loin de sa main"</b> (Job 27:22), indiquant que lorsque Dieu envoie la calamité sur une personne méchante, ses amis s'enfuient immédiatement de lui.

### Partie 23
Le verset indique : <b>"Alors la colère du roi fut apaisée [<i>shakhakha</i>]</b> (Esther 7:10). La Gemara demande : <b>Pourquoi y a-t-il deux assouvissements ici ?</b> Le terme <i>shakhakha</i> est utilisé plutôt que <i>shaka</i> et indique une colère doublée. Il y a eu <b>un</b> assouvissement de la colère <b>du roi de l'univers, et un</b> de la colère <b>d'Assuérus. Et certains disent :</b> La colère d'Assuérus brûlait en lui pour deux raisons ; <b>une due à</b> l'implication d'Haman avec <b>Esther, et une due à</b> son implication avec <b>Vashti,</b> et maintenant elles étaient toutes deux assouvies.

### Partie 24
Avant de poursuivre son interprétation midrashique du reste du livre d'Esther, la Gemara expose un verset concernant Joseph qui se rapporte à la Megilla : <b>"A tous, il donna à chacun des vêtements de rechange, mais à Benjamin il donna</b> trois cents pièces d'argent et <b>cinq vêtements de rechange</b>" (Genèse 45:22). La Gemara demande : <b>Est-il possible que dans la</b> même <b>chose dont cet homme juste</b> Joseph <b>avait souffert,</b> alors que la manifestation de favoritisme de son père à son égard suscitait l'inimitié de ses frères,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC