
### Partie 1
<b>Il</b> lui-même <b>doit trébucher</b> en faisant preuve de favoritisme envers Benjamin ? <b>Comme Rava bar Meḥaseyya a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : En raison</b> du poids de <b>deux sela de laine fine que Jacob</b> a donné à Joseph, qu'il a <b>ajouté</b> à ce qu'il a donné à <b>Joseph au-delà</b> de ce qu'il a donné <b>au reste de ses frères,</b> alors qu'il lui faisait son manteau spécial, <b>l'histoire a progressé et nos ancêtres sont descendus en Égypte.</b> Comment alors Joseph aurait-il pu faire preuve d'un favoritisme similaire envers Benjamin ? <b>Rabbi Binyamin bar Yefet a dit : Il</b> ne faisait pas preuve de favoritisme. Au contraire, il lui <b>intimait qu'un descendant était destiné à sortir de lui qui sortirait de la présence du roi</b> en portant <b>cinq vêtements royaux, comme il est dit : "Et Mardochée sortit</b> de la présence du roi <b>en habit royal bleu ciel</b> et blanc, avec une grande couronne d'or, et une enveloppe de lin fin et de pourpre" (Esther 8:15).

### Partie 2
La Guemara développe certains éléments de l'histoire de Joseph et de ses frères. Le verset dit à propos de Joseph : <b>Et il se jeta au cou de son frère Benjamin [<i>tzavarei</i></b>] et pleura" (Genèse 45:14). La formulation du verset donne lieu à une question, car le mot <i>tzavarei</i> est pluriel, signifiant cou : <b>Combien de cous Benjamin avait-il,</b> de sorte que le verset devrait utiliser le pluriel <i>tzavarei</i> plutôt que le singulier <i>tzavar</i> ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cela intime <b>que</b> Joseph <b>a pleuré sur les deux Temples qui étaient destinés à être dans le</b> territoire tribal de Benjamin et qui étaient destinés à être détruits.</b> Le même verset continue : <b>"Et Benjamin pleura sur son cou"</b> (Genèse 45:14) ; <b>il pleura sur le tabernacle de Silo qui était destiné à être dans le</b> <b>territoire tribal de Joseph et qui était destiné à être détruit.</b>

### Partie 3
Le verset indique : <b>"Et voici que tes yeux voient, et les yeux de mon frère Benjamin"</b> (Genèse 45:12). <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Joseph <b>a dit à</b> ses frères comme suit : <b>De même que je</b> certainement <b>ne nourris aucun ressentiment</b> dans mon cœur envers mon frère Benjamin, car il n'était</b> même pas <b>présent lorsque j'ai été vendu, de même, je ne nourris aucun</b> ressentiment <b>à votre égard.</b> Le verset se poursuit : <b>C'est ma bouche [<i>ki fi</i>] qui te parle</b> (Genèse 45:12), c'est-à-dire que <b>Comme est ma bouche [<i>kefi</i>], ainsi est mon cœur.</b>

### Partie 4
Le verset indique : <b>"Et à son père il envoya de cette manière dix ânes chargés des bonnes choses d'Égypte"</b> (Genèse 45:23). La Gemara demande : <b>Quelles sont "les bonnes choses d'Egypte"</b> qui sont mentionnées mais non spécifiées ici ? <b>Rabbi Binyamin bar Yefet dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Il lui a envoyé du vin vieilli, que les personnes âgées trouvent agréable.</b>

### Partie 5
Après la mort de Jacob, il est dit à propos de Joseph : <b>"Et ses frères même allèrent se prosterner devant lui"</b> (Genèse 50:18). <b>Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Ceci</b> explique le dicton populaire <b>qu'on dit : Quand le renard est à son heure, prosterne-toi devant lui,</b> c'est-à-dire que si un renard est nommé roi, il faut se prosterner devant lui et se soumettre à lui.

### Partie 6
La Guemara exprime son étonnement quant à l'utilisation de cette parabole : Est-ce que vous appelez Joseph <b>un renard ? Quoi, était-il inférieur à ses frères</b> au point que par rapport à eux, vous l'appelez un renard ? <b>Au contraire, si une telle affirmation a été énoncée, elle l'a été comme suit,</b> non pas en rapport avec ce verset, mais plutôt en rapport avec un autre verset. Ce verset stipule : <b>"Et Israël se courba sur la tête du lit"</b> (Genèse 47:31). A ce propos, <b>Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Quand le renard est à son heure, prosterne-toi devant lui,</b> comme Jacob devait se prosterner devant son fils Joseph, qui avait atteint la grandeur.

### Partie 7
Il est dit à propos des remarques de Joseph à ses frères : <b>"Et il les réconforta et parla à leurs cœurs"</b> (Genèse 50:21). <b>Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'il leur a dit des paroles qui sont acceptables pour le cœur,</b> et a apaisé leurs craintes. Voici ce qu'il a dit : <b>Si dix lumières n'ont pas pu éteindre une lumière,</b> comme vous avez tous été incapables de me faire du mal, <b>comment une lumière pourrait-elle éteindre dix lumières ?</b>

### Partie 8
§ La Guemara revient à son explication de la Megilla. Le verset indique : <b>Les Juifs avaient de la lumière et de l'allégresse, de la joie et de l'honneur" </b> (Esther 8:16). <b>Rav Yehuda dit : "La lumière" ; ceci</b> fait référence à la <b>Torah</b> qu'ils ont de nouveau étudiée. <b>Et de la même manière, il est dit : "Car la mitzva est une lampe et la Torah est une lumière"</b> (Proverbes 6:23). <b>La "joie" [<i>simḥa</i>] ; ceci</b> fait référence aux <b>fêtes</b> qu'ils ont à nouveau observées. <b>Et de la même manière, il est dit : "Et tu te réjouiras [<i>vesamakhta</i>] de ta Fête"</b> (Deutéronome 16:14). <b>"Joie" [<i>sasson</i>] ; ceci</b> fait référence à la <b>circoncision,</b> car ils circoncirent à nouveau leurs fils. <b>Et de la même manière, il est dit : "Je me réjouis [<i>sas</i>] de Ta parole"</b> (Psaumes 119:162), ce que les Sages ont compris comme faisant référence à la joie de David concernant la mitzva de la circoncision.

### Partie 9
<b>"Honneur" ; ceci fait</b> référence aux <b>phylactères,</b> qu'ils ont à nouveau revêtus. <b>Et de la même manière, il est dit : "Et tous les peuples de la terre verront que tu es appelé par le nom du Seigneur ; et ils auront peur de toi"</b> (DeutéronomeÂ 28:10). <b>Et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer le Grand a dit : Ceci</b> fait référence aux <b>phylactères portés sur la tête.</b> Haman avait interdit l'accomplissement de toutes les mitzvot mentionnées, mais à la disparition d'Haman, les Juifs sont revenus à leur observance.

### Partie 10
Le verset dit : <b>Et à Suse, la capitale, les Juifs tuèrent et détruisirent cinq cents hommes. <b>Et Parshandatha"¦</b> et Vaizatha, <b>les dix fils de Haman"</b> (Esther 9:6""10). <b>Rav Adda de Jaffa a dit :</b> Lors de la lecture de la Megilla, les noms des <b>dix fils de Haman et</b> le mot <b>"dix" doivent être dits d'un seul souffle. Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est que <b>leurs âmes sont toutes parties ensemble. Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La lettre <b><i>vav</i> dans</b> le nom <b>"Vaizatha"</b> est un <i>vav</i> allongé et <b>doit être allongé comme une perche, comme une rame de direction d'un navire [<i>liberot</i>]. Quelle est la raison</b> pour cela ? Pour indiquer que <b>ils ont tous été pendus à un seul poteau.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappa dit</b> que <b>Rabbi Sheila, un homme du village de Timarta, a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Toutes</b> les <b>chansons</b> de la Bible <b>sont écrites</b> sous la forme de <b>une demi-brique disposée sur une brique entière et une brique entière disposée sur une demi-brique,</b> c'est-à-dire que chaque ligne de la chanson est divisée en une maille de texte, appelée demi-brique, qui est séparée par un espace vide, appelé brique entière, de la maille conclusive de cette ligne de texte.

### Partie 12
La ligne suivante de la chanson inverse la séquence. <b>C'est le principe de tous les chants de la Bible à l'exception</b> de <b>ce chant,</b> qui fait référence à la liste des fils d'Haman, <b>et</b> du chant énumérant <b>les rois de Canaan</b> qui ont été vaincus par Josué. Ces deux chants sont écrits sous la forme de <b>une demi-brique disposée sur une demi-brique et une brique entière disposée sur une brique entière,</b> c'est-à-dire une maille de texte sur une autre, et un espace vide sur un autre. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ces deux chansons sont écrites de cette façon anormale ? <b>Pour qu'ils ne se relèvent jamais de leur chute.</b> De même qu'un mur construit de cette manière ne tiendra pas, de même ces individus ne devraient pas avoir de résurgence.

### Partie 13
Le verset dit : <b>"Et le roi dit à la reine Esther : Les Juifs ont tué</b> et détruit cinq cents hommes <b>à Suse, la capitale,</b> ainsi que les dix fils d'Haman ; qu'ont-ils fait dans le reste des provinces du roi ? Maintenant, quelle est ta requête et elle te sera accordée ; et que demandes-tu de plus, et cela sera fait"" (Esther 9:12). <b>Rabbi Abbahu a dit : Cela enseigne qu'un ange est venu et lui a giflé la bouche,</b> de sorte qu'il n'a pas pu terminer ce qu'il disait ; il a commencé par se plaindre de ce que faisaient les Juifs, mais a terminé sur une note entièrement différente.

### Partie 14
Le verset dit : <b>Mais quand elle se présenta devant le roi, il dit avec une lettre"</b> (Esther 9:25). Pourquoi est-il dit : <b>"Il dit" ? Il aurait fallu dire : <b>Elle a dit,</b> puisque c'est Esther qui a modifié le décret. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Elle a dit à Ahasuerus : <b>Que ce soit dit par</b> parole de <b>bouche,</b> indiquant que <b>ce qui est écrit dans la lettre</b> doit aussi être ordonné verbalement.

### Partie 15
En ce qui concerne ce qui est énoncé : <b>"Paroles de paix et de vérité"</b> (Esther 9:30), <b>Rabbi Tanḥum a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Asi</b> a dit : Ceci <b>enseigne qu'un rouleau de Megilla</b> <b>nécessite un marquage,</b> c'est-à-dire que les lignes du texte doivent être marquées sur le parchemin, <b>comme la Torah elle-même,</b> c'est-à-dire comme on le fait dans un rouleau de la Torah.

### Partie 16
Les versets disent : " Les questions des jeûnes et leur cri. <b>Et le décret d'Esther confirma</b> ces affaires de Pourim" (Esther 9:31""32). La Guemara demande : Devons-nous dire que <b>"le décret d'Esther" a effectivement</b> confirmé ces affaires de Pourim, mais que <b>"les affaires des jeûnes"</b> ne l'ont pas fait ? </b> Mais les jeûnes n'ont-ils pas également contribué au miracle ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ces deux versets, <b>Les matières des jeûnes</b> et leur cri. <b>Et le décret d'Esther a confirmé ces questions de Pourim,</b> doivent être lus comme un seul.

### Partie 17
Le verset dit : <b>Car Mardochée le Juif était le second du roi Assuérus, grand parmi les Juifs, et accepté par la majorité de ses frères"</b> (Esther 10:3). La Guemara commente : Le verset indique que Mardochée n'a été accepté que <b>par la majorité de ses frères,</b> mais pas par tous ses frères.</b> Cela <b>enseigne que certains</b> membres <b>du Sanhédrin se sont séparés de lui,</b> parce qu'il s'occupait des besoins de la communauté, et était donc obligé de négliger son étude de la Torah. Ils ont estimé que c'était une erreur et qu'il aurait dû rester actif au sein du Sanhédrin.

### Partie 18
<b>Rav Yosef a dit : L'étude de la Torah est plus importante que le fait de sauver des vies, car initialement,</b> lors de l'énumération des dirigeants juifs qui sont venus en Eretz Yisraël, <b>Mardochée était mentionné après quatre</b> autres personnes, <b>mais à la fin</b> il était cité <b>après cinq.</b> Cela est pris pour indiquer que son implication dans les affaires gouvernementales au lieu de l'étude de la Torah a abaissé sa stature d'un cran. La Guemara en apporte la preuve : <b>Au début, il est écrit : "Qui est venu avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Séraïa, Réelaïa, Mardochée, Bilshan"</b> (Esdras 2:2) ; <b>mais à la fin</b> dans une liste ultérieure <b>il est écrit : " Ceux qui sont venus avec Zorobabel, Jéshua, Néhémie, Azaria, Raamia, Nahmani, Mordékaà¯, Bilshan"</b> (Néhémie 7:7).

### Partie 19
<b>Rav a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Shmuel bar Marta</b> a dit : <b>L'étude de la Torah est plus grande</b> et plus importante <b>que la construction du Temple.</b> Une preuve en est que <b>aussi longtemps que Baruch ben Neriah a été en vie</b> en Babylonie, <b>Ezra,</b> qui était son disciple, <b>ne l'a pas quitté pour monter</b> en Eretz Yisrael pour construire le Temple.

### Partie 20
<b>Rabba a dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta a dit : L'étude de la Torah est</b> plus grande et <b>plus</b> importante <b>que d'honorer son père et sa mère,</b> et une preuve de cela est <b>que pendant toutes ces années que notre père Jacob a passées dans la maison d'Eber</b> et y a étudié la Torah <b>il n'a pas été puni</b> pour avoir négligé d'accomplir la mitzva d'honorer ses parents. <b>Comme l'a dit le Maître :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC