
### Part 1
<b><i>Kankantom</i></b> est ce qu'on appelle en araméen <b><i>ḥarta de'ushkafei</i>,</b> une teinture noire utilisée par les cordonniers. <b><i>Diftera</i></b> est une peau <b>qui était traitée avec du sel et de la farine, mais pas avec des noix de galle. <i>Neyar</i></b> est connu en araméen sous le nom de <b><i>maḥaka</i>,</b> papier fabriqué à partir de roseaux.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna : Il ne remplit pas son obligation <b>à moins que</b> la Megilla <b>soit écrite en <i>Ashurit</i>.</b> La Gemara en explique la raison : <b>Comme il est écrit</b> concernant la Megilla : <b>"Selon leur écriture et selon leur temps"</b> (Esther 9:27), c'est-à-dire de la manière dont elle a été écrite à l'origine.

### Partie 3
La mishna conclut : Il ne remplit pas son obligation à moins que la Megilla ne soit écrite <b>sur du parchemin et avec de l'encre."</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? La Guemara répond : On le <b>dérive</b> par le biais d'une analogie verbale entre un cas d'<b>écriture</b> et un autre cas d'<b>écriture. Il est écrit ici</b> dans le livre d'Esther : <b>Puis la reine Esther,</b> la fille d'Abihail, et Mardochée le Juif, <b>écrivirent</b> tous les actes de pouvoir, pour confirmer cette deuxième lettre de Pourim" (Esther 9:29), <b>et il est écrit là : " Alors Baruch leur répondit : Il m'a prononcé toutes ces paroles de sa bouche, et je les ai écrites avec de l'encre sur le parchemin"</b> (Jérusalem 36:18). De même que l'écriture se faisait avec de l'encre sur du parchemin, ici aussi, une mégilla doit être écrite avec de l'encre sur du parchemin.

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>un habitant d'une</b> <b>ville non murée qui s'est rendu dans une ville murée,</b> où la Mégilla est lue le quinze d'Adar, et inversement, <b>un habitant d'une ville murée qui s'est rendu dans une</b> <b>ville non murée</b> où elle est lue le quatorze, la distinction suivante s'applique : <b>S'il est destiné à retourner à son</b> lieu d'origine, il le lit</b> <b>selon</b> la <i>halakha</i> régissant <b>son</b> propre <b>lieu, et sinon,</b> c'est-à-dire s'il n'est pas destiné à retourner à son lieu, <b>il lit avec eux,</b> les résidents de son lieu actuel.

### Partie 5
Début <b>D'où une personne doit-elle lire la Meguila afin de remplir son obligation ? Rabbi Meir dit :</b> Il doit le lire <b>en entier. Rabbi Yéhouda dit :</b> Il doit lire seulement <b>depuis</b> "Il y avait <b>un certain Juif"</b> (Esther 2:5). <b>Rabbi Yosei dit : De "Après ces choses"</b> (Esther 3:1).

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> la mishna que celui qui est destiné à retourner dans son propre lieu lit selon la <i>halakha</i> régissant son propre lieu <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>celui qui est destiné à retourner</b> dans son propre lieu <b>la nuit du quatorze</b> d'Adar. <b>Mais s'il n'est pas destiné à retourner la nuit du quatorze, bien</b> qu'il ait l'intention de retourner à son propre endroit éventuellement, <b>il lit avec</b> les résidents de son emplacement actuel. <b>Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est écrit : " C'est pourquoi les Juifs des villes sans murs, qui habitent dans les villes sans murs," font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de réjouissance et de festin " (Esther 9:19). <b>Puisqu'il est</b> déjà <b>écrit : "Les Juifs des villes non murées", pourquoi ai-je besoin</b> d'écrire</b> plus loin : <b>Ceux qui habitent dans les villes non murées" ? </b> Cela vient nous <b>enseigner ceci : Que celui qui est dans une ville non murée</b> même <b>pour le jour est</b> aussi <b>appelé celui qui</b> vit <b>dans une ville non murée.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> la preuve pour un résident d'une ville fortifiée qui se trouve temporairement dans <b>une ville non fortifiée.</b> Mais <b>d'où tirons-nous</b> le cas contraire, à savoir que celui qui vient d'une ville non fortifiée et qui se trouve temporairement dans <b>une ville fortifiée</b> est régi par une <i>halakha</i> similaire ? La Gemara répond : <b>C'est</b> basé sur un <b>raisonnement logique : Puisque celui qui se trouve dans une ville non murée pendant la journée est appelé quelqu'un d'une ville non murée,</b> de même inversement, <b>celui qui se trouve dans une ville murée pendant une journée est appelé quelqu'un d'une ville murée.</b>

### Partie 8
<b>Et Rava dit</b> plus loin : <b>Quelqu'un d'un village, où</b> la Megilla est lue le lundi ou le jeudi précédant Pourim (2a), <b>qui s'est rendu dans une ville, lit</b> la Megilla <b>avec</b> les habitants de la ville, même s'il l'avait déjà lue chez lui. Il le fait <b>en toutes circonstances,</b> qu'il retourne ou non dans son propre village. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Ce villageois <b>devrait</b> en fait avoir <b>lu</b> en même temps <b>que les habitants des villes, mais les Sages ont fait preuve d'indulgence envers les</b> habitants des <b>villages</b> et leur ont permis d'avancer leur lecture de la Meguila au jour précédent de l'assemblée <b>afin qu'ils</b> soient libres de <b>fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères des villes</b> le jour de Pourim. <b>Cela,</b> cependant, <b>ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> le villageois <b>est à sa place,</b> dans le village, <b>mais lorsqu'il est en ville, il est tenu de lire comme les habitants de la ville,</b> et non comme les villageois.

### Partie 9
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraita</i> : <b>L'habitant d'une ville fortifiée qui s'est rendu</b> dans une <b>ville non fortifiée, en toutes circonstances,</b> qu'il retourne ou non dans sa propre ville, <b>lit</b> la Meguila <b>selon</b> la <i>halakha</i> régissant <b>son</b> lieu de résidence permanente.</b> La Guemara s'interroge d'abord sur le texte de la <i>baraïta</i> tel qu'il est formulé actuellement : <b>Peut-il entrer dans votre esprit que le résident d'une ville fortifiée</b> lit toujours conformément à la <i>halakha</i> régissant son propre lieu, même s'il est actuellement situé dans une ville non fortifiée ? Mais la <b>question ne dépend-elle pas du fait de savoir si</b> ou non <b>il retournera</b> à Pourim dans sa ville natale, comme l'indique la mishna ? Par conséquent, il est clair que le <i>baraita</i> doit être émendé. <b>Ne faut-il pas plutôt</b> le modifier en : <b>Un habitant d'un village</b> qui s'est rendu dans une ville non murée ? La <i>baraita</i> enseigne donc qu'un résident d'un village qui est en visite dans une ville doit lire la Megilla selon la <i>halakha</i> régissant son propre lieu, le village, contrairement à l'enseignement de Rava'.

### Partie 10
La Guemara rejette cette idée : <b>Mais n'avez-vous pas émendé</b> la lecture dans la <i>baraita</i> ? Puisque vous admettez que la <i>baraita</i> nécessite de toute façon une révision, modifiez-la encore et <b>enseignez : Il lit</b> la Meguila <b>avec</b> les habitants de la ville. Cette formulation dans la <i>baraita</i> soutiendrait alors l'opinion de Rava.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que trois Sages sont en désaccord sur la question : Début <b>D'où une personne doit-elle lire la Megilla</b> afin de remplir son obligation ? <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il existe également un quatrième avis : <b>Rabbi Shimon bar Yoḥai dit :</b> On doit commencer à lire à partir de <b>"De cette nuit"</b> (Esther 6:1).

### Partie 12
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et tous</b> ces <i>tanna'im</i>, en arrivant à leurs opinions respectives, <b>expliquaient le même verset.</b> Comme il est dit : <b>La reine Esther,</b> la fille d'Abihail, <b>et Mardochée le Juif, écrivirent sur tous les actes de pouvoir</b> pour confirmer cette deuxième lettre de Pourim" (Esther 9:29). <b>Celui qui a dit</b> que la Megilla doit être lue <b>en entier</b> interprète les "actes de pouvoir" comme faisant référence au <b>pouvoir d'Assuérus,</b> et donc la Megilla doit être lue depuis le début, où le pouvoir d'Assuérus est raconté.

### Partie 13
<b>Et celui qui a dit</b> qu'il faut lire <b>de " Il y avait un certain Juif "</b> explique que les " actes de pouvoir " font référence au <b>pouvoir de Mardochée. Et celui qui a dit</b> qu'il faut lire <b>de " Après ces choses"</b> soutient que les " actes de pouvoir " font référence au <b>pouvoir d'Haman. Et celui qui a dit</b> qu'il faut lire <b>à partir de "Cette nuit-là"</b> comprend que l'expression fait référence à <b>la puissance du miracle,</b> qui a commencé en cette nuit où Assuérus ne pouvait pas dormir, et qu'il faut donc commencer à lire la Megilla à partir de là.

### Partie 14
<b>Rav Huna a dit :</b> Les quatre Sages ont tiré leurs opinions respectives <b>de ce qui suit :</b> "C'est pourquoi, à cause de toutes les paroles de cette lettre, <b>et de ce qu'ils ont vu concernant cette affaire, et de ce qui leur était arrivé,</b> les Juifs ont ordonné... qu'ils garderaient ces deux jours" (Esther 9:26""27).

### Partie 15
Rav Huna poursuit : <b>Celui qui a dit</b> que la Megilla doit être lue <b>dans son intégralité</b> explique le verset comme suit : "Ils ont vu" fait référence à ce que <b>Ahasuerus a vu, en ce qu'il a utilisé les vases du Temple. "Concernant cette affaire"</b> c'est <b>parce qu'il avait calculé soixante-dix ans</b> depuis l'exil babylonien <b>et</b> les Juifs <b>étaient</b> toujours <b>non rachetés,</b> et il pensait par conséquent qu'ils ne bénéficieraient jamais de la délivrance. <b>"Et ce qui leur était arrivé"</b> fait référence au fait <b>qu'il avait tué Vashti.</b> Puisque la Megilla a été écrite et continue d'être lue afin d'informer les générations futures de tous ces événements et de ce qui était arrivé aux personnes impliquées, et que ceux-ci sont détaillés au début de la Megilla, elle doit être lue dans son intégralité.

### Partie 16
<b>Et celui qui a dit</b> que la Megilla doit être lue <b>à partir de "Il y avait un certain juif"</b> interprète ce verset comme suit : <b>Ce que Mardochée a "vu" en ce qu'il a agi</b> avec tant de zèle à l'égard d'Haman. "Pour ce qui est de cette affaire"</b>, c'est parce qu'Haman s'était rendu</b> un objet d'adoration d'idoles. "Et ce qui leur était arrivé"</b> fait référence au fait <b>qu'un miracle s'est produit.</b> Il faut donc lire la Megilla à partir de "Il y avait un certain homme", où tout cela est raconté.

### Partie 17
<b>Et celui qui a dit</b> qu'il faut lire <b>à partir de "Après ces choses"</b> interprète le verset de cette façon : <b>Ce que Haman a "vu" en ce qu'il s'est mis en colère contre tous les Juifs. <b>Concernant cette affaire"</b>, c'est <b>parce que "Mardochée ne s'est pas incliné, ni prosterné devant lui"</b> (Esther 3:2). <b>"Et ce qui leur était arrivé"</b> fait référence au fait que <b>"lui et ses fils furent pendus à la potence"</b> (Esther 9:25). En conséquence, la Meguilla doit être lue à partir de la première mention d'Haman.

### Partie 18
<b>Et celui qui a dit</b> que la Megilla doit être lue <b>à partir de "Cette nuit-là"</b> propose l'explication suivante : <b>Ce qu'Assuérus a "vu"</b> en ce qu'il a ordonné <b>d'apporter le livre des chroniques</b> devant lui. <b>Concernant cette affaire"</b>, c'était <b>parce qu'Esther avait invité Haman</b> avec <b>lui</b> au banquet qu'elle avait fait. <b>"Et ce qui leur était arrivé"</b> fait référence au fait <b>qu'un miracle s'est produit.</b> Et donc il faut lire la Megilla à partir de "Cette nuit-là, le roi ne put dormir et il ordonna d'apporter le livre des chroniques".

### Partie 19
<b>Rabbi Ḥelbo dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec la déclaration de celui qui dit</b> que la Megilla doit être lue <b>en entier. Et</b> de plus, <b>même selon celui qui dit</b> qu'il faut la lire seulement à partir de <b>"Il y avait un certain juif"</b> et au-delà, la Megilla elle-même <b>doit</b> néanmoins <b>être écrite dans son intégralité.</b>

### Partie 20
<b>Et Rabbi Ḥelbo dit</b> en outre que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b>Mégilla est désignée comme un "livre"</b> (Esther 9:32), <b>et elle est</b> également <b>désignée comme une "lettre"</b> (Esther 9:29). <b>Elle est appelée un livre,</b> indiquant une comparaison avec le livre de la Torah, c'est-à-dire avec un rouleau de la Torah, pour nous enseigner <b>que si l'on cousait</b> ses feuilles de parchemin ensemble <b>avec des fils de lin</b> la Megilla <b>est impropre,</b> tout comme un rouleau de la Torah cousu de cette manière est impropre. <b>Et on l'appelle lettre</b> pour nous apprendre <b>que si l'on cousait</b> les feuilles de la Meguilla ensemble <b>avec</b> seulement <b>trois fils de tendon,</b> à la manière d'une lettre, la Meguilla <b>est apte</b> à être utilisée, car elle n'a pas besoin d'être entièrement cousue comme un rouleau de la Torah. <b>Rav Naḥman a dit : Ceci est</b> vrai <b>à condition que</b> les points de suture soient <b>faits en trois parties.</b>

### Partie 21
<b>Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si l'on lit à partir d'une Megilla qui a été écrite avec</b> le reste des <b>Écritures, il n'a pas rempli</b> son obligation, car il doit être évident que l'on lit spécifiquement à partir de la Megilla plutôt que de simplement lire des passages ordinaires de la Bible. <b>Rava a dit : Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas où le parchemin de la Meguilla <b>n'est pas un peu plus court ou plus long</b> que le parchemin des autres livres bibliques du rouleau et ne sont par conséquent pas clairement discernables parmi eux. <b>Mais s'il est un peu plus court ou plus long</b> que les autres feuilles de parchemin des autres livres bibliques, <b>nous n'avons pas</b> de problème <b>avec lui,</b> et on peut lire sur un tel rouleau.

### Partie 22
On a raconté que <b>Levi bar Shmuel</b> lisait un jour devant Rav Yehuda une Megilla</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC