
### Partie 1
<b>Pourquoi les années d'Ismaël ont-elles été mentionnées</b> dans la Torah ? Dans quel but nous a-t-on indiqué la durée de vie de ce méchant homme ? <b>Afin de comptabiliser à travers elles les années de Jacob. Comme il est écrit : "Et voici les années de la vie d'Ismaël, cent trente-sept ans"</b> (Genèse 25:17). <b>De combien Ismaël était-il plus âgé qu'Isaac ? Quatorze ans. Comme il est écrit : <b>Et Abram était âgé de quatre-vingt-six ans quand Agar enfanta Ismaël à Abram"</b> (Genèse 16:16). <b>Et il est écrit : <b>Abraham était âgé de cent ans lorsque son fils Isaac lui est né"</b> (Genèse 21:5). <b>Et il est écrit</b> en ce qui concerne Jacob et Esaü : <b>"Et Isaac était âgée de soixante ans quand elle les enfanta"</b> (Genèse 25:26). D'après ces versets, <b>quel âge avait Ismaël quand Jacob est né ? Soixante-quatorze ans. Combien d'années lui restaient</b> alors jusqu'à sa mort ? <b>Sixante-trois,</b> car Ismaël est mort à l'âge de cent trente-sept ans.

### Partie 2
<b>Et il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jacob notre père avait soixante-trois ans au moment où il a été béni par son père, et à ce même moment Ismaël est mort.</b> Comment sait-on que ces deux événements se sont produits en même temps ? <b>Comme il est écrit : " Lorsque Ésaü vit qu'Isaac avait béni</b> Jacob"¦</b> alors Ésaü alla vers Ismaël et prit pour femme Mahalath, la fille d'Ismaël,</b> le fils d'Abraham, <b>la sœur de Nebaioth"</b> (Genèse 28, 6""9). <b>Du fait que</b> il est <b>dit : " la fille d'Ismaël ", ne sais-je pas qu'elle était la sœur de Nébaïoth ? </b> Dans quel but alors le verset le dit-il explicitement ? <b>Cela enseigne qu'Ismaël l'a fiancée</b> à Esaü <b>et</b> entre-temps, il <b>est mort, et Nebaioth son frère l'a épousée.</b> Par conséquent, une mention spéciale est faite de Nebaioth. Par conséquent, on comprend que Jacob avait soixante-trois ans lorsqu'il reçut sa bénédiction et quitta la maison de son père.

### Partie 3
Si nous calculons ces <b>six-trois</b> années <b>et</b> les <b>quatorze jusqu'à la naissance de Joseph, cela</b> signifie que Jacob aurait dû avoir <b>soixante-dix-sept</b> ans au moment de la naissance de Joseph. <b>Et il est écrit : "Et Joseph avait trente ans quand il se présenta devant Pharaon"</b> (Genèse 41:46). <b>Cela</b> indique que Jacob aurait alors dû avoir au moins <b>cent sept</b> ans lorsque Joseph avait trente ans. Ajoutez les <b>sept</b> années <b>d'abondance et</b> les <b>deux de famine,</b> et <b>ceci</b> indiquerait alors que Jacob aurait dû avoir <b>cent seize</b> ans lorsqu'il est arrivé en Égypte la deuxième année de la famine.

### Partie 4
<b>Mais il est écrit : " Et Pharaon dit à Jacob : Combien de jours comptent les années de ta vie ? Et Jacob répondit à Pharaon : Les jours des années de mon séjour sont de cent trente ans"</b> (Genèse 47:8""9). Jacob a indiqué qu'il avait cent trente-trois ans à son arrivée en Égypte, <b>ce qui est</b> différent des <b>cent seize</b> ans calculés précédemment. Où sont les quatorze années manquantes de la vie de Jacob ?

### Partie 5
<b>Apprenez plutôt d'ici</b> que les quatorze années que Jacob a passées dans la maison d'Eber ne sont pas comptées ici. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jacob a</b> étudié <b>dans la maison d'Eber pendant quatorze ans</b> alors qu'il se <b>cachait</b> de son frère Esau. Si nous devions calculer les durées de vie enregistrées dans la Torah, nous trouverions que <b>Eber est mort</b> lorsque Jacob avait soixante-dix-neuf ans, <b>deux ans après que Jacob notre père soit descendu à Aram-naharaïm,</b> dans la maison de Laban. Lorsque Jacob <b>sort</b> après avoir achevé son étude <b>là-bas,</b> il <b>se rendit</b> immédiatement <b>à Aram-naharaïm.</b> Par conséquent, <b>lorsque</b> Jacob <b>se tenait au puits</b> à son arrivée à Aram-naharaïm, <b>il était âgé de soixante-dix-sept ans.</b>

### Partie 6
<b>Et d'où tirons-nous</b> que</b> Jacob <b>n'a pas été puni</b> pour les quatorze années qu'il a passées dans la maison d'Eber, pendant lesquelles il n'a pas accompli la mitsva d'honorer ses parents ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il s'avère que Joseph a été éloigné de son père pendant vingt-deux ans, tout comme Jacob notre père a été éloigné de son</b> propre <b>père</b> pendant cette même période. Or, selon le calcul précédent, la <i>baraita</i> est difficile, puisque <b>Jacob</b> a été absent pendant <b>trente-six</b> ans. Il faut plutôt conclure d'ici que <b>les quatorze</b> années <b>qu'il a passées dans la maison d'Eber ne sont pas comptées,</b> car il n'a pas été puni pour elles.

### Partie 7
La Gemara soulève une objection : Mais <b>En fin de compte,</b> Jacob n'a été dans la maison de <b>Laban' pendant</b> seulement <b>vingt ans.</b> Pourquoi, alors, est-il puni pour avoir été éloigné de son père pendant vingt-deux ans ? <b>Au contraire,</b> il a été puni <b>parce que sur son voyage</b> de retour d'Aram-naharaïm <b>il s'est attardé</b> encore <b>deux ans</b> avant de retourner chez ses parents, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Jacob <b>quitta Aram-naharaïm et vint à Soukkot, où il passa dix-huit mois, comme il est dit : "Et Jacob se rendit à Soukkot, se construisit une maison et fit des cabanes [<i>sukkot</i>] pour son bétail"</b> (Genèse 33:17). La Guemara comprend ce verset comme signifiant qu'il a d'abord fait des cabanes [<i>Soukkot</i>], pour y vivre pendant l'été, puis il a construit une maison pendant l'hiver, et ensuite il a de nouveau fait des cabanes [<i>sukkot</i>] pendant l'été suivant, ce qui indique qu'il a dû rester là pendant dix-huit mois. <b>Il a ensuite été à Béthel pendant six mois, et il a apporté des offrandes,</b> ce qui fait un total de deux ans. De cette façon, tous les différents calculs d'années sont réconciliés.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC