
### Partie 1
<b>Il ne retire pas ses yeux des justes;</b> mais avec les rois sur le trône, il les établit pour toujours, et ils sont exaltés" (Job 36:7) ? Cela enseigne que <b>en récompense de la modestie dont Rachel a fait preuve, elle a mérité que Saul,</b> qui était également modeste, <b>descende d'elle, et en récompense de la modestie dont Saul a fait preuve, il a mérité qu'Esther descende de lui.</b>

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Quelle était la modestie dont a fait preuve Rachel ?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Et Jacob dit à Rachel qu'il était le frère de son père,</b> et qu'il était le fils de Rebecca" (GenèseÂ 29:12). On peut se demander : <b>Etait-il,</b> Jacob, en fait <b>le frère de son père ? Mais n'était-il pas le fils de la sœur de son père ?</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il faut comprendre que lorsque Jacob a rencontré Rachel, <b>il lui a dit : Veux-tu m'épouser ? Elle lui a répondu : Oui, mais mon père,</b> Laban, <b>est un escroc, et tu ne pourras pas</b> le déjouer.</b> Jacob a apaisé ses craintes, car <b>il lui a dit</b> qu'il est le frère de son père, faisant référence non pas à leur affiliation familiale mais plutôt à sa capacité à traiter avec son père à son niveau, comme pour dire : <b>Je suis son frère dans la tromperie. Elle lui dit : Mais est-il</b> vraiment <b>permis aux justes d'être impliqués dans la tromperie ? Il lui dit : Oui,</b> c'est permis lorsqu'on a affaire à des individus trompeurs, comme le dit le verset : <b>"Avec les purs, tu te montreras pur, et avec les pervers, tu te montreras subtil"</b> (IIÂ Samuel 22:27), ce qui indique qu'il faut traiter avec les autres de la manière qui convient à leur personnalité.

### Partie 4
Jacob lui <b>dit alors : Quelle est la tromperie</b> qu'il compte mettre en œuvre et à laquelle je dois me préparer ? Rachel <b>lui dit : J'ai une sœur plus âgée que moi, et il ne me mariera pas avant elle,</b> et tentera de te la donner à ma place. Alors Jacob <b>lui donna</b> certains <b>signes distinctifs</b> qu'elle devait utiliser pour lui indiquer qu'elle était bien Rachel et non sa sœur.

### Partie 5
<b>Lorsque la <b>nuit du mariage</b> arriva, </b> et que Laban projeta d'échanger les sœurs, Rachel <b>se dit</b> à elle-même : <b>Ma sœur va être embarrassée,</b> car Jacob lui demandera les signes et elle ne les connaîtra pas. Alors <b>elle les lui a donnés. Et ceci est comme il est écrit : "Et il arriva qu'au matin, voici que c'était Léa"</b> (Genèse 29:25). Cela implique-t-il <b>par inférence que jusqu'à présent, elle n'était pas Léa ? Au contraire, en raison des signes distinctifs que Rachel avait donnés à Léa, il ne savait pas jusqu'à maintenant,</b> quand il faisait jour dehors, qu'elle était Léa. <b>C'est pourquoi,</b> Rachel a <b>mérité que Saül descende d'elle,</b> en raison de son acte de modestie en ne révélant pas à Jacob qu'elle avait montré les signes à Léa.

### Partie 6
<b>Et quelle a été la pudeur dont a fait preuve Saül ? Comme il est écrit : "Mais de l'affaire du royaume, dont Samuel a parlé, il ne lui a rien dit"</b> (IÂ Samuel 10:16). Saul a exprimé sa modestie en ne révélant pas la promesse de Samuel qu'il serait roi, et a ainsi <b>mérité qu'Esther descende de lui.</b> De même, <b>Rabbi Elazar a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, attribue la grandeur à une personne, Il l'attribue à ses fils et aux fils de ses fils pour toutes les générations, comme il est dit :</b> "Il ne retire pas ses yeux du juste ; mais avec les rois sur le trône <b>Il les établit pour toujours, et ils sont exaltés"</b> (Job 36:7). <b>Et s'il devient arrogant</b> à cause de cela, <b>le Saint, Béni soit-Il, le rabaisse</b> afin de l'humilier, <b>comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>Et s'ils sont liés par des chaînes,</b> et retenus par des cordes d'affliction, alors Il leur déclare leur œuvre, et leurs transgressions, qu'ils se sont comportés avec orgueil" (Job 36:8""9).

### Partie 7
§ La Guemara revient à son exposition de la Meguilla. Le verset dit : <b>Parce qu'Esther a adhéré aux paroles de Mardochée,</b> comme elle l'a fait lorsqu'elle a été élevée avec lui" (Esther 2:20). <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Cela enseigne <b>qu'elle montrait</b> des rejets de son <b>sang menstruel aux Sages</b> pour s'enquérir si elle était pure ou impure. Le verset poursuit : <b>"Comme elle le faisait lorsqu'elle était élevée avec lui"</b> (Esther 2:20). <b>Rabba bar Lima a dit au nom du Rav :</b> Cela signifie <b>qu'elle</b> entretenait une relation avec Mardochée, car elle <b>se levait des genoux d'Assuérus, s'immergeait</b> dans un bain rituel, <b>et s'asseyait sur les genoux de Mardochée.</b>

### Partie 8
La Megilla continue : <b>En ces jours-là, alors que Mardochée était assis à la porte du roi,</b> deux chambellans du roi, <b>Bigthan et Teresh,</b> parmi ceux qui gardaient les portes, <b>se mirent en colère,</b> et cherchèrent à porter la main sur le roi Assuérus" (Esther 2:21). <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a fait en sorte qu'un maître se mette en colère contre ses serviteurs</b> afin <b>d'accomplir la volonté d'un homme juste. Et qui est-ce ? </b> C'est <b>Joseph, comme il est dit</b> dans le récit du chef des majordomes qui raconte comment Pharaon s'était mis en colère contre lui et contre le chef des boulangers et les avait envoyés en prison : <b>"Et il y avait là avec nous un jeune homme, un Hébreu"</b> (Genèse 41:12).

### Partie 9
De même, le Saint, Béni soit-Il, a également amené des <b>serviteurs</b> à se mettre en colère <b>contre leur maître afin d'accomplir un miracle pour</b> un autre <b>homme juste. Et qui est-il ? </b> C'est <b>Mardochée, comme</b> à propos du complot pour tuer le roi <b>il est écrit : "Et l'affaire fut connue de Mardochée"</b> (Esther 2:22).

### Partie 10
La Gemara explique comment l'affaire a été portée à sa connaissance. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Bigthan et Teresh étaient deux Tarsiens, et ils parlaient</b> l'un avec l'autre en <b>langue tarsienne. Ils ont dit : Depuis le jour où</b> Esther est arrivée <b>nous n'avons pas dormi,</b> car Assuérus a passé toute la nuit avec Esther, et il nous a occupés avec ses exigences. <b>Allez, jetons du poison dans le gobelet</b> dans lequel il boit <b>afin qu'il meure. Mais ils ne savaient pas que Mardochée était</b> l'un <b>de ceux qui siégeaient</b> au Sanhédrin, qui se réunissait <b>dans la Chambre de la pierre taillée, et qu'il connaissait soixante-dix langues,</b> une nécessité pour les membres du Sanhédrin.

### Partie 11
Alors qu'ils planifiaient leur complot, l'un d'eux <b>dit à</b> l'autre : <b>Mais mon poste et ton poste ne sont pas identiques.</b> Comment donc l'un d'entre nous peut-il quitter sa position pour réussir son complot visant à empoisonner le roi ? L'autre lui <b>dit : Je garderai</b> à la fois <b>mon poste et ton poste. Et voici ce qui est écrit</b> en ce qui concerne la vérification par le roi de la révélation par Mardochée du plan pour tuer le roi : <b>"Et quand on fit une enquête sur la question, on trouva qu'il en était ainsi"</b> (Esther 2:23) ; on découvrit <b>qu'ils n'étaient pas</b> tous deux <b>trouvés à leur poste.</b>

### Partie 12
Le verset décrit quand le reste des événements de la Megilla se sont produits : <b>"Après ces événements</b> le roi Assuérus a promu Haman" (Esther 3:1). La Guemara demande : <b>Après quels</b> événements particuliers ? <b>Rava dit :</b> Ce n'est qu'<b>après que le Saint, Béni soit-Il, ait créé un remède pour le coup</b> et mis en place la chaîne d'événements qui mènerait au salut miraculeux qu'Haman fut nommé, préparant le terrain pour que le décret contre les Juifs soit émis.

### Partie 13
Rava explique : <b>Comme l'a dit Reish Lakish : Le Saint, Béni soit-Il, ne frappe pas le peuple juif sans avoir</b> déjà <b>créé un remède pour lui au préalable, comme il est dit : "Quand j'aurais guéri Israël, alors l'iniquité d'Ephraïm a été mise à nu"</b> (Osée 7, 1). <b>Mais</b> il n'en est <b>pas ainsi</b> en ce qui concerne <b>les nations du monde.</b> Avec elles, Dieu les <b>frappe d'abord et</b> seulement <b>ensuite, Il crée un remède, comme il est dit : "Et le Seigneur frappera l'Egypte, il frappera et guérira"</b> (Esaïe 19:22).

### Partie 14
Le verset indique : <b>Mais il lui parut méprisable de porter la main sur Mardochée seul;</b> car on lui avait fait connaître le peuple de Mardochée ; c'est pourquoi Haman chercha à faire périr tous les Juifs qui se trouvaient dans tout le royaume d'Assuérus, même le peuple de Mardochée" (Esther 3:6). <b>Rava dit : Au début</b> il voulait porter ses mains sur <b>Mardochée seul, et à la fin sur le peuple de Mardochée. Et qui étaient</b> les gens de Mardochée ? C'étaient <b>les Sages,</b> c'est-à-dire le peuple particulier de Mardochée. <b>Et finalement</b> il a cherché à faire du mal <b>à tous les Juifs.</b>

### Partie 15
Le verset dit : <b>"Ils ont jeté <i>pur</i>, c'est-à-dire le sort"</b> (Esther 3:7). Un Sage <b>a enseigné</b> le <i>baraita</i> suivant : <b>Quand le sort tomba sur le mois d'Adar, lui,</b> Haman, <b>se réjouit grandement,</b> car il y voyait un présage favorable à l'exécution de ses plans. <b>Il dit : Le sort m'est échu dans le mois de la mort de Moïse,</b> qui est par conséquent un temps de calamité pour le peuple juif. <b>Mais il ne savait pas que</b> non seulement <b>Moïse est <b>mort le sept d'Adar,</b> mais <b>il était</b> également <b>né le sept d'Adar,</b> et que c'est donc aussi un temps de réjouissance pour le peuple juif.

### Partie 16
Haman dit à Assuérus : <b>""Il y a [<i>yeshno</i>] un</b> peuple dispersé [<i>mefuzar</i>] et éparpillé [<i>meforad</i>] parmi les peuples dans toutes les provinces de ton royaume ; et leurs lois sont différentes de celles de chaque peuple ; ils n'observent pas non plus les lois du roi ; c'est pourquoi il ne sert à rien au roi de les tolérer" (Esther 3:8). <b>Rava a dit : Il n'y avait personne qui savait calomnier comme Haman,</b> car dans sa requête au roi, il a inclus des réponses à toutes les raisons pour lesquelles Assuérus pourrait être réticent à détruire le peuple juif. <b>Il dit à</b> Assuérus : <b>Détruisons-les.</b> Assuérus <b>lui a dit : J'ai peur de leur Dieu, de peur qu'il ne me fasse comme il a fait à ceux</b> qui se sont opposés à eux <b>avant moi.</b> Haman <b>lui dit : Ils ont été endormis [<i>yashnu</i>] à l'égard des mitzvot,</b> ayant cessé d'observer les mitzvot, et, par conséquent, il n'y a pas lieu de craindre.

### Partie 17
Assuérus <b>lui dit : Il y a parmi eux des Sages</b> qui observent les mitzvot. Haman <b>lui dit : Ils forment un seul peuple,</b> c'est-à-dire qu'ils sont tous pareils ; personne n'observe les mitzvot.

### Partie 18
Haman poursuivit avec sa réponse suivante, exprimée dans le verset : <b>Peut-être diras-tu</b> que <b>je fais une tache chauve dans ton royaume,</b> c'est-à-dire que tu crains que si une nation entière est anéantie, il y aura une zone désolée à l'intérieur du royaume. Il n'y a cependant pas lieu de s'inquiéter, car <b>ils sont dispersés [<i>mefuzarin</i>] parmi les peuples,</b> et leur éradication n'entraînera pas la création d'une zone non peuplée dans la région où ils avaient autrefois vécu. En outre, <b>Peut-être diras-tu</b> qu'il y a <b>un bénéfice à tirer d'eux;</b> mais cette nation est <b><i>meforad</i>, comme cette</b> <b>mule stérile [<i>pereida</i>] qui ne peut pas porter de progéniture,</b> et il n'y a aucun bénéfice à tirer d'eux. Et <b>Peut-être diras-tu</b> qu'il y a <b>au moins</b> une province</b> qui en est remplie <b>. C'est pourquoi le verset dit</b> qu'ils sont dispersés <b>"dans toutes les provinces de ton royaume"</b> (Esther 3:8), et qu'ils n'habitent pas un seul endroit.

### Partie 19
Haman poursuit : <b>"Et leurs lois sont diverses de celles de tout peuple"</b> (Esther 3:8), <b>comme ils ne mangent pas de notre</b> nourriture, <b>n'épousent pas de nos</b> femmes, <b>n'épousent pas</b> leurs femmes <b>à nous. <b>Ils n'observent pas non plus les lois du roi"</b> (Esther 3:8). <b>Ils passent toute l'année</b> dans l'oisiveté, comme ils le disent constamment : <b><i>Shehi pehi</i>,</b> un acronyme pour : C'est Shabbat aujourd'hui [<i>Shabbat hayom</i>] ; c'est la Pâque aujourd'hui [<i>Pesaḥ hayom</i>]. Le verset poursuit : <b>C'est pourquoi il ne sert à rien au roi de les tolérer, car ils mangent et boivent et méprisent le trône. </b> Et une preuve de cela est que <b>même si une mouche tombe dans la coupe de l'un d'eux, il jettera</b> la mouche <b>dehors et boira</b> le vin <b>dans lequel elle</b> est tombée, <b>mais si mon maître le roi touchait le verre de l'un d'eux, il le jetterait à terre, et ne le boirait pas,</b> puisqu'il est interdit de boire du vin qui a été touché par un gentil.

### Partie 20
Par conséquent, Haman conclut : <b>S'il plaît au roi, qu'il soit écrit qu'ils soient détruits, et</b> je pèserai <b>dix mille talents d'argent</b> entre les mains de ceux qui ont la charge de l'affaire, pour les apporter dans les trésors du roi' (Esther 3:9). <b>Reish Lakish a dit : Il est révélé et connu</b> à l'avance <b>à Celui qui a parlé et le monde est né, que dans le futur Haman allait peser des shekels contre le peuple juif ; c'est pourquoi Il</b> a fait en sorte que les <b>shekels</b> du peuple juif qui ont été donnés au Temple <b>précèdent</b> les <b>shekels d'Haman.</b>

### Partie 21
<b>Et c'est ainsi que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 2a) : <b>Le premier d'Adar</b>, le tribunal <b>fait une</b> annonce publique sur</b> la contribution au Temple d'un demi-<b>shekels</b> qui sera bientôt due, <b>et sur</b> la nécessité d'arracher des champs les mélanges interdits de <b>diverses sortes</b> de graines maintenant qu'elles ont commencé à germer. Il s'avère donc que le peuple juif donne les shekels le premier d'Adar, précédant la date de la destruction planifiée du peuple juif par Haman et de sa propre collecte de shekels.

### Partie 22
Assuérus répond à la demande d'Haman : <b>"Et le roi dit à Haman : L'argent t'est donné ; le peuple aussi, tu en feras ce qui te semblera bon"</b> (Esther 3:11). <b>Rabbi Abba a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC