
### Partie 1
La Gemara répond : <b>En fait,</b> on peut effectivement dire que la <i>baraita</i> sur le <i>teruma</i> a été enseignée conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et que Rabbi Yehuda permet à un sourd de lire <b>même <i>ab initio</i>,</b> alors que Rabbi Yosei disqualifie un sourd même après coup. <b>Et</b> la <i>baraita</i> qui enseigne qu'il ne faut pas réciter la Grâce après les Repas dans son cœur, mais que s'il l'a fait il a rempli son obligation, n'est <b>pas difficile,</b> car cette <i>baraita</i> était enseignée par Rabbi Yehuda également. L'explication de ceci est que dans <b>cette</b> <i>baraita</i>, à propos de <i>teruma</i>, il enseignait <b>sa propre</b> opinion, à savoir qu'il est permis même <i>ab initio</i>, alors que dans <b>cette</b> <i>baraita</i>, concernant la grâce après les repas, il enseignait l'opinion <b>de son maître,</b> Rabbi Elazar ben Azarya, selon laquelle on est tenu d'entendre ce qu'il dit lorsqu'il récite des bénédictions.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehouda a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Celui qui récite le <i>Shema</i> doit le rendre audible à ses oreilles, comme il est dit : " Écoute, ô Israël, le Seigneur notre Dieu ; le Seigneur est Unique "</b> (Deutéronome 6:4), le mot " entendre " indiquant qu'il faut <b>permettre à ses oreilles d'entendre</b> les paroles <b>que l'on exprime avec sa bouche. Rabbi Meir</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Cela n'est pas nécessaire, car il est également indiqué là : "Et ces paroles, <b>que je te commande aujourd'hui, seront dans ton cœur"</b> (Deutéronome 6:6), indiquant que "ces <b>mots,</b> les mots du Shema, vont <b>après l'intention du cœur,</b> car il n'est pas nécessaire de les prononcer à haute voix. Nous voyons que selon Rabbi Elazar ben Azarya, cité par Rabbi Yehuda, les mots doivent être audibles par les oreilles <i>ab initio</i>.

### Partie 3
La Guemara propose une deuxième solution : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à ce</b> point et que vous avez cité cette <i>baraita</i>, <b>vous</b> pouvez <b>même dire que Rabbi Yehouda tient conformément à son maître,</b> Rabbi Elazar ben Azarya, qu'un sourd est disqualifié <i>ab initio</i>, et que ce n'est qu'après coup que sa lecture est valable. <b>Et quant à ce</b> <i>baraita</i> <b>que Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a enseigné</b> en déclarant qu'un sourd peut mettre de côté le <i>teruma</i> même <i>ab initio</i>, cela a été enseigné conformément à l'autre avis cité dans le <i>baraita</i>, c'est-à-dire, celui de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que tout dépend de l'intention du cœur, et qu'il n'est pas nécessaire de prononcer les mots de manière audible, même <i>ab initio</i>.

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit qu'un mineur est apte</b> à lire la Megilla. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Je peux apporter des preuves à mon opinion, car lorsque <b>j'étais mineur, j'ai</b> moi-même <b>lu</b> la Megilla <b>devant Rabbi Tarfon et les</b> autres <b>vieux de Lod. Ils lui ont dit</b> en réponse : <b>On ne peut apporter une preuve à partir</b> du témoignage d'un <b>mineur.</b> Puisqu'au moment de l'incident supposé, vous étiez mineur, vous n'êtes pas qualifié maintenant pour témoigner à ce sujet.

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Quand <b>j'étais mineur, je lisais</b> la Megilla <b>devant Rabbi Yehuda. Ils lui ont dit : On ne peut apporter une preuve</b> qu'un acte est permis <b>à partir du</b> comportement de celui-là même qui le <b>permet</b>. Nous savons que Rabbi Yehuda soutient qu'un mineur est apte à lire la Megilla, et le fait qu'il ait agi conformément à sa propre opinion ne prouve pas que c'est la <i>halakha</i> acceptée.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et qu'ils lui disent,</b> comme les Sages ont dit à Rabbi Yehuda dans la <i>baraita</i> précédente, que <b>on ne peut pas apporter une preuve à partir</b> du témoignage d'un <b>mineur.</b> La Guemara répond : <b>Ils lui ont dit une</b> chose <b>et</b> ensuite <b>une autre;</b> c'est-à-dire qu'ils l'ont rejeté avec un double argument : <b>Une</b> objection est que <b>vous étiez mineur</b> à cette époque, et donc votre témoignage est disqualifié. <b>Et en outre, même</b> si <b>vous aviez été un adulte</b> à cette époque et que vous aviez témoigné avoir vu un autre mineur lire la Megilla devant Rabbi Yehuda, <b>on ne peut pas apporter une preuve</b> qu'un acte est permis <b>à partir du</b> comportement de celui-là même <b>qui le permet</b>.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas lire la Meguila, ni effectuer une circoncision, ni s'immerger</b> dans un bain rituel, <b>ni asperger</b> l'eau de purification pour purifier les personnes et les objets qui ont contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre jusqu'après le lever du soleil. <b>Et aussi une femme qui observe un</b> jour de pureté pour</b> chaque <b>jour</b> où elle a des pertes, c'est-à-dire une femme qui a connu un ou deux jours de saignement non menstruel, et qui doit maintenant attendre qu'un jour se soit écoulé sans écoulement de sang avant de retrouver la pureté rituelle, elle aussi <b>ne peut pas s'immerger avant le lever du soleil. Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> activités qui sont censées être accomplies pendant la journée, <b>si on les faisait après le lever du jour,</b> c'est-à-dire après l'apparition des premières lueurs du soleil, même avant le lever du soleil, <b>elles sont valables,</b> car à ce moment-là, on considère déjà qu'il fait jour.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> la <i>halakha</i> enseignée dans la mishna selon laquelle la Megilla ne peut être lue que pendant la journée ? La Guemara répond : <b>Comme le dit le verset : "Et afin que ces jours soient rappelés et gardés"</b> (Esther 9:28). Le mot "jours" indique <b>pendant le jour, oui,</b> mais <b>la nuit, non.</b> La Gemara demande : <b>Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une personne est obligée de lire la Megilla la nuit et</b> ensuite de la <b>répéter pendant la journée.</b> La Guemara rejette cela : Il n'y a aucune preuve d'ici, <b>car lorsque</b> la mishna <b>enseigne</b> que la Megilla ne peut être lue que pendant la journée, elle faisait référence à <b>la lecture diurne</b>, mais la lecture nocturne n'est pas du tout considérée ici.

### Partie 9
§ La mishna poursuit : <b>Et on ne peut effectuer une circoncision</b> qu'après le lever du soleil, <b>comme il est écrit : "Et le huitième jour, il sera circoncis"</b> (Lévitique 12:3). Cela indique que la circoncision doit se faire pendant le jour, et non la nuit.

### Partie 10
§ Il est encore enseigné dans la mishna : <b>Et on ne peut s'immerger</b> dans un bain rituel, <b>ou asperger</b> des eaux de purification qu'après le lever du soleil. Ceci aussi est dérivé d'un verset, <b>comme il est écrit : "Et le pur aspergera l'impur</b> le troisième jour <b>et le septième jour;</b> et le septième jour, il se purifiera, lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera pur le soir" (Nombres 19:19), ce qui enseigne que l'aspersion doit avoir lieu le jour et non la nuit. <b>Et l'immersion est assimilée à l'aspersion,</b> puisqu'elle est également mentionnée dans le verset, "et se baigner dans l'eau", de sorte que ce qui est invalide par rapport à l'aspersion l'est également par rapport à l'immersion.

### Partie 11
§ La mishna indique : <b>Et aussi une femme qui observe un jour pour un jour ne peut pas s'immerger jusqu'à ce que le soleil se soit levé.</b> La Gemara demande : Ceci <b>est évident. Qu'est-ce qui différencie une femme qui observe un jour pour un jour,</b> qui doit s'immerger dans un bain rituel, <b>de tous les autres qui sont obligés de s'immerger,</b> puisqu'il a déjà été enseigné que l'on ne peut s'immerger dans un bain rituel avant qu'il fasse jour ?

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Il est</b> néanmoins <b>nécessaire</b> de mentionner séparément le cas d'une femme qui observe un jour pour un jour. Car, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire que</b> les saignements de cette femme <b>doivent être traités comme la première émission d'un <i>zav</i>,</b> un homme qui fait l'expérience d'une sécrétion semblable à la gonorrhée, dans la mesure où, de même qu'un homme atteint le statut de <i>zav</i> à part entière dès qu'il a trois émissions de ce type, de même, une femme atteint le statut de <i>zava</i> à part entière dès qu'elle fait l'expérience de trois jours de saignement. <b>Et la première émission d'un <i>zav</i> est assimilée à celle de quelqu'un qui a expérimenté une décharge séminale, comme il est écrit : "C'est la <i>halakha</i> de celui qui a une émission et de celui dont le sperme sort de lui"</b> (Lévitique 15:32). De cela, il est appris : <b>De même que celui qui a éprouvé une décharge séminale s'immerge le</b> même <b>jour</b> qu'il a eu la décharge, <b>de même, celui-là,</b> le <i>zav</i>, <b>peut s'immerger le</b> même <b>jour</b> qu'il a eu l'émission.

### Partie 13
<b>Et</b> bien que <b>cette dernière,</b> c'est-à-dire la femme qui observe un jour pour un jour, <b>ne puisse pas s'immerger le</b> même <b>jour</b> où elle a eu l'émission, <b>comme il est écrit : "Tous les jours de son émission seront pour elle comme le lit de ses menstruations"</b> (Lévitique 15:26), ce qui enseigne qu'elle reste tout le jour de son émission dans son état impur et qu'elle doit attendre que le jour soit terminé pour pouvoir s'immerger, néanmoins, on aurait pu dire que <b>au moins pendant la nuit</b> qui suit le jour de son émission <b>elle devrait</b> pouvoir <b>effectuer une observation partielle,</b> c'est-à-dire, elle devrait vérifier qu'une partie de la nuit s'est écoulée sans saignement, <b>et</b> ensuite <b>s'immerger</b> la nuit, sans attendre le matin. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que <b>puisqu'elle est tenue de compter</b> un jour de pureté après son jour d'impureté,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC