
### michna 1
Celui qui a dit : "Voici, je suis un naziréen", et son ami l'a entendu et a dit : "Moi aussi", [et un autre a dit] "Moi aussi", tous sont des naziréens. Si le premier est libéré [de son vœu], tous sont libérés. Si le dernier est libéré, lui seul est libéré, et les autres restent liés [par leurs vœux]. S'il a dit : "Voici, je suis un naziréen", et que son compagnon l'a entendu et a dit : "Ma bouche sera comme sa bouche et mes cheveux comme ses cheveux", il devient un naziréen. S'il a dit :] "Voici, je suis naziréen", et que sa femme l'a entendu et a dit : "Moi aussi", il peut annuler son vœu, mais le sien reste obligatoire. Si une femme dit : " Voici, je suis une naziréenne ", et que son mari l'entend et ajoute : " Moi aussi ", il ne peut pas annuler son vœu.

### michna 2
[S'il dit dans une conversation avec sa femme :] "Voici, je suis un naziréen. Et toi ?" et qu'elle répond "Amen", il peut annuler son voeu, mais le sien reste obligatoire. Mais si elle dit :] "Voici, je suis nazirite, et toi ?" et qu'il répond "Amen", il ne peut pas annuler son vœu.

### michna 3
Si une femme fait un vœu de naziréat et qu'ensuite elle boit du vin ou est souillée par un cadavre, elle reçoit quarante [coups de fouet]. Si son mari annule [son vœu] et qu'elle ne savait pas qu'il l'avait annulé, et qu'elle boit du vin ou est souillée par un cadavre, elle ne reçoit pas les quarante [coups de fouet]. Rabbi Judah dit : même si elle ne reçoit pas les quarante [coups de fouet], elle doit recevoir des coups de fouet pour désobéissance.

### michna 4
Une femme fait un vœu de naziréat et met de côté l'animal requis [pour le sacrifice], puis son mari annule [son vœu] : Si l'animal lui appartenait, il peut être mis au pâturage avec le troupeau ; S'il lui appartenait : le sacrifice expiatoire est laissé pour mort, l'holocauste est offert comme un holocauste [ordinaire], et le sacrifice d'actions de grâces est offert comme un sacrifice d'actions de grâces [ordinaire], et il peut être mangé pendant un jour [seulement], et il ne nécessite pas de miches de pain. Si elle a une somme d'argent forfaitaire [mise de côté pour l'achat de ces sacrifices], elle sera utilisée pour les offrandes volontaires ; si elle a de l'argent spécifié : L'argent pour le sacrifice expiatoire doit être apporté à la mer Morte, son utilisation est interdite, mais les lois du sacrilège ne s'appliquent pas ; L'argent pour l'holocauste, ils apportent un holocauste, et les lois du sacrilège s'appliquent ; L'argent pour le sacrifice de paix, ils apportent un sacrifice de paix, et il peut être mangé pendant un jour [seulement], et il ne nécessite pas de miches de pain.

### michna 5
Si l'une des sortes de sang a été aspergée en son nom, [le mari] ne peut plus annuler [le vœu]. Rabbi Akiba dit : même si l'un des animaux a été abattu en son nom, il ne peut plus annuler [le vœu]. Quand cela est-il vrai ?  Si elle se rase [après avoir observé la naziréité] en toute pureté, mais si elle se rase après une impureté rituelle, il peut [encore] annuler [le vœu], car il peut dire : "Je ne veux pas d'une femme déshonorée" : "Je ne veux pas d'une femme qui se rase.

### michna 6
Un homme peut imposer un vœu nazirite à son fils, mais une femme ne peut pas imposer un vœu nazirite à son fils. Comment cela ? Si le garçon] se rase lui-même ou est rasé par ses proches, ou s'il proteste ou que ses proches protestent en son nom, Alors si [le père] avait mis de côté un animal [pour le sacrifice] : on laisse mourir le sacrifice expiatoire, on offre l'holocauste comme un holocauste [ordinaire], et on offre le sacrifice d'actions de grâces comme un sacrifice d'actions de grâces [ordinaire], et on peut le manger pendant un jour [seulement], et il ne nécessite pas de miches de pain. S'il avait une somme d'argent forfaitaire [mise de côté pour l'achat de ces sacrifices], elle sera utilisée pour les offrandes volontaires ; s'il avait de l'argent spécifié : L'argent pour le sacrifice expiatoire doit être apporté à la mer Morte, son utilisation est interdite, mais les lois du sacrilège ne s'appliquent pas ; L'argent pour l'holocauste, ils apportent un holocauste, et les lois du sacrilège s'appliquent ; L'argent pour le sacrifice de paix, ils apportent un sacrifice de paix, et il peut être mangé pendant un jour [seulement], et il ne nécessite pas de miches de pain.

### michna 7
Un homme peut se raser [avec les offrandes mises de côté pour] la naziréité de son père, mais une femme ne peut pas se raser [avec les offrandes mises de côté pour] la naziréité de son père. Comment cela ? Si le père d'un homme a été naziréen, qu'il a mis de côté une somme d'argent pour [les sacrifices de] sa naziréité et qu'il est mort, et que [le fils] a dit : " Voici, je suis naziréen à condition que je puisse me raser avec l'argent de mon père " Rabbi Yose a dit : cet argent doit être utilisé pour les offrandes volontaires, cet homme ne peut pas se raser [avec les offrandes mises de côté pour] la naziréité de son père. Qui est celui qui peut se raser [avec les offrandes mises de côté pour] la naziréité de son père ? Celui qui était nazirite avec son père, et dont le père avait mis de côté une somme forfaitaire pour ses [sacrifices] nazirites et qui est mort.  Celui-là pourra se raser [avec les offrandes mises de côté pour] la naziréité de son père.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC