
### michna 1
Un grand prêtre et un naziréen ne peuvent pas se souiller avec leurs proches [morts], mais ils peuvent se souiller avec un cadavre négligé. S'ils marchaient sur le chemin et ont trouvé un cadavre négligé : Rabbi Eliezer dit : le grand prêtre doit se souiller mais pas le naziréen. Mais les Sages disent : le naziréen doit se souiller mais pas le grand prêtre. Rabbi Eliezer leur dit : le prêtre doit se souiller, car il n'offre pas de sacrifice pour son impureté, et le naziréen ne doit pas se souiller, car il offre un sacrifice pour son impureté. Ils lui dirent : le naziréen doit se souiller, car sa sainteté n'est pas permanente, et le prêtre ne doit pas se souiller, car sa sainteté est permanente.

### michna 2
Pour quels types d'impuretés le naziréen doit-il se raser ? Pour [l'impureté contractée à partir] d'un cadavre, ou d'un volume d'olive de [la chair d'un] cadavre, ou d'un volume d'olive de suintement de cadavre, ou d'une louche de moisissure de cadavre ; ou de la colonne vertébrale, ou du crâne, ou de tout membre [coupé] d'un cadavre, ou de tout membre [coupé] d'un corps vivant qui est encore correctement couvert de chair, ou d'un demi-kav d'os, ou d'un demi-log de sang. Que [l'impureté ait été contractée] par contact avec eux, en les portant, ou en les couvrant de son ombre. Car [l'impureté a été contractée à partir] de la masse d'os d'un grain d'orge, que ce soit par contact ou par transport. À cause de cela, un naziréen doit se raser et être aspergé le troisième et le septième jour, et cette [impureté] annule la période précédemment servie, et il ne commence pas à compter une nouvelle [naziréité] avant d'être devenu pur et d'avoir apporté ses sacrifices.

### michna 3
Mais pour [l'impureté contractée par] des branches en surplomb, ou des pierres saillantes, ou un champ qui peut avoir été un cimetière, ou une terre des Gentils, ou la pierre qui recouvre la tombe ou la pierre de support d'une tombe, ou un quart de log de sang, ou une tente, ou un quart de kav d'os, ou des ustensiles qui ont été en contact avec un cadavre, ou à cause des jours de comptage [après avoir contracté la maladie du tartre] ou des jours pendant lesquels il est certifié impur [à cause de la maladie du tartre] ; Pour tout cela, le nazirite n'est pas tenu de se raser, mais on l'asperge le troisième et le septième [jours], et [l'impureté] n'annule pas la période antérieurement servie, et il recommence à compter [sa naziréité] immédiatement [après la purification] et il n'y a pas de sacrifice. En fait, ils ont dit : les jours de [impureté d'] un homme ou d'une femme souffrant de gonorrhée et les jours où un lépreux est enfermé comme lépreux comptent pour sa [naziréité].

### michna 4
Rabbi Elazar a dit au nom de Rabbi Joshua : pour chaque impureté [véhiculée] par un cadavre pour lequel un naziréen doit se raser, les gens sont responsables de l'entrée dans le sanctuaire, et pour chaque impureté [véhiculée] par un cadavre pour lequel un naziréen ne se rase pas, les gens ne sont pas responsables de l'entrée dans le sanctuaire. Rabbi Meir a dit : une telle [impureté] ne doit pas être moins grave que [l'impureté par] une chose morte rampante. Rabbi Akiba a dit : J'ai argumenté en présence de Rabbi Eliezer :  Maintenant, si en raison de la masse osseuse d'un maïs d'orge qui ne souille pas un homme par son ombre, un nazirite se rase s'il le touche ou le porte, alors sûrement un quart de log de sang qui souille un homme par son ombre, devrait amener un nazirite à se raser s'il le touche ou le porte ? Il répondit : Qu'est-ce que c'est que ça Akiva ! Nous ne faisons pas ici un argument "all the more so" (un kal vehomer). Lorsque je suis ensuite allé raconter ces paroles à Rabbi Joshua, il m'a dit : " Tu as bien parlé, mais c'est ainsi qu'ils ont statué sur la halakha ".

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC