
### michna 1
Beth Shammai dit : une chose consacrée par erreur est consacrée ; mais Beth Hillel dit : elle n'est pas consacrée. Comment en est-il ainsi ? Si quelqu'un dit : "Le taureau noir qui sortira le premier de ma maison sera consacré," et qu'un taureau blanc en sort, Beth Shammai dit : il est consacré, mais Beth Hillel dit : il n'est pas consacré.

### michna 2
[S'il dit :] "Le denar d'or qui entrera le premier dans ma main sera consacré", et qu'un denar d'argent est entré dans sa main : Beth Shammai dit : il est consacré, Beth Hillel dit : il n'est pas consacré. S'il dit :] "Le tonneau de vin qui entrera le premier dans ma main sera consacré", et qu'un tonneau d'huile entre dans sa main : Beth Shammai dit : il est consacré, Beth Hillel dit : il n'est pas consacré.

### michna 3
Si un homme a fait le vœu d'être naziréen et qu'il a ensuite demandé à un sage [d'être libéré de son vœu] mais que [le sage] l'a lié [à son vœu], il compte [la naziréité] à partir du moment où le vœu a été fait. S'il a demandé à un sage [d'être libéré de son vœu] et que celui-ci l'a libéré, s'il avait un animal mis de côté [pour un sacrifice], il part paître avec [le reste du] troupeau. Beth Hillel dit à Beth Shammai : n'admettez-vous pas qu'ici, lorsque la consécration est erronée, [l'animal] va paître avec le troupeau ? Beth Shammaï leur dit : n'admettez-vous pas que si un homme, par erreur, appelle le neuvième [animal], le dixième, ou le dixième le neuvième, ou le onzième le dixième, chacun est consacré ? Beth Hillel leur répondit : ce n'est pas le bâton qui les rend consacrés.  Car supposons que, par erreur, il ait placé le bâton sur le huitième ou sur le douzième, cela aurait-il un effet quelconque ?  Au contraire, l'Écriture qui a consacré la dixième, a aussi déclaré consacrées la neuvième et la onzième.

### michna 4
Si quelqu'un a fait vœu d'être naziréen et est allé apporter son animal [pour le sacrifice] et a découvert qu'il avait été volé : S'il avait fait le vœu de naziréat avant que son animal ne soit volé, il est [encore] naziréat. Mais s'il avait fait le vœu de naziréat après le vol de son animal, il n'est pas naziréen. C'est cette erreur qu'a commise Nahum le Mède. Lorsque des naziréens arrivèrent [à Jérusalem] de la Diaspora et qu'ils trouvèrent le Temple détruit, Nahum le Mède leur dit : "Si vous aviez su que le Temple allait être détruit, seriez-vous devenus naziréens ?  Lorsque l'affaire fut portée devant les sages, ils lui dirent : quiconque a fait un vœu nazirite avant la destruction du Temple est un nazirite, mais si c'est après la destruction du Temple, il n'est pas un nazirite.

### michna 5
Si [des personnes] marchent le long de la route et [voient] quelqu'un venir vers elles, et que l'une d'entre elles dit : " Voici, je suis un naziréen si c'est untel ou untel ", que l'autre dit : " Voici, je suis un naziréen si ce n'est pas untel ou untel ", [et qu'une troisième dit :] " Voici, je suis un naziréen si l'un d'entre vous est un naziréen, " [et un quatrième a dit, "Voyez je suis un naziréen] si aucun de vous n'est naziréen," [et un cinquième a dit, "Voyez je suis un naziréen] si vous êtes tous les deux naziréens," [et un sixième a dit, "Voyez je suis un naziréen] si vous êtes tous naziréens" : Beth Shammai dit : tous sont nazirites. Beth Hillel dit que seuls ceux dont les paroles ne se sont pas accomplies sont des naziréens. Rabbi Tarfon dit : aucun d'entre eux n'est un naziréen.

### michna 6
Si [la personne qui s'approche] se retourne soudainement [sans être identifiée], elle n'est pas un naziréen. Rabbi Shimon dit : il doit dire : "Si c'est comme je l'ai dit, je suis un nazirite par obligation ; et si ce n'est pas le cas, je suis un nazirite volontaire.

### michna 7
S'il a vu un koy et a dit : "Voici, je suis un nazirite si c'est une bête sauvage", [et un autre] "Voici, je suis un nazirite si ce n'est pas une bête sauvage", [un troisième a dit] "Voici, Je suis un naziréen si c'est une bête domestique", [et un quatrième a dit] "Voici, je suis un naziréen si ce n'est pas une bête domestique", [un cinquième a dit] "Voici, je suis un naziréen si c'est à la fois une bête sauvage et une bête domestique, " [et un sixième dit :] "Voici, je suis un naziréen si ce n'est ni un animal sauvage ni un animal domestique"[et un septième dit :] "Voici, je suis un naziréen si l'un de vous est un naziréen, " [et un huitième a dit,] Voici, je suis un naziréen si l'un d'entre vous n'est pas un naziréen, " [et un neuvième a dit,] "Voici, je suis un naziréen si vous êtes tous des naziréens", alors tous sont des naziréens.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC