
### michna 1
Les païens ne sont pas soumis [aux lois] de la naziréité. Les femmes et les esclaves sont soumis [aux lois] de la naziréité. Le vœu naziréen est plus strict dans le cas des femmes que dans le cas des esclaves, car un homme peut contraindre son esclave [à rompre son vœu] mais il ne peut pas contraindre sa femme [à le faire]. [Le vœu nazirite] est plus strict dans le cas des esclaves que dans le cas des femmes, car il peut annuler les vœux de sa femme, mais il ne peut pas annuler les vœux de ses esclaves. S'il annule le [vœu] de sa femme, il l'annule pour toujours, mais s'il annule le vœu de son esclave, [si] l'esclave devient libre, il doit compléter sa naziréité. Lorsque [l'esclave] quitte la présence [de son maître] : Rabbi Meïr dit : il ne doit pas boire [du vin]. Rabbi Yose dit : il peut boire [du vin].

### michna 2
Un nazirite se rase et découvre ensuite qu'il a été souillé : Si l'impureté était certaine, elle annule [la naziréité], mais si c'est une impureté en profondeur, elle n'est pas annulée. [S'il découvre qu'il a été souillé] avant de se raser, dans les deux cas, cela annule [la naziréité]. Comment est [la loi concernant la "salissure de la profondeur"] ? S'il descend dans une caverne pour se baigner, et qu'on trouve un cadavre flottant à l'embouchure de la caverne, il est [assurément] impur. S'il est trouvé encastré dans le sol de la caverne, alors s'il y est entré simplement pour se rafraîchir, il reste propre, mais s'il y est allé pour se purifier après s'être souillé au contact du mort, il reste impur, car l'hypothèse concernant une personne impure est qu'elle est impure et l'hypothèse concernant une personne propre est qu'elle est pure,.

### michna 3
Si un homme trouve pour la première fois un cadavre couché dans une position typique, il peut l'enlever avec la terre qu'il occupe. S'il en trouve deux, il peut les enlever avec le sol qu'ils occupent. S'il en trouve trois, alors si la distance entre le premier et le dernier est de quatre à huit coudées, il s'agit d'un site de cimetière. Il [doit] vérifier à partir de ce point vingt coudées dans toutes les directions. S'il en trouve un à vingt coudées de distance, il doit vérifier à partir de ce point vingt coudées de plus, car il y a des raisons [pour que ce soit un cimetière]. Car s'il l'avait trouvé dès le début, il l'aurait enlevé ainsi que le sol qu'il occupe.

### michna 4
Tout doute concernant [l'affection lépreuse] au départ est propre avant qu'une décision soit prise [de la déclarer] impure. Une fois qu'une décision a été prise [de la déclarer] impure, toute question de doute est considérée comme impure. Une personne souffrant de gonorrhée (a est examinée sur sept points, avant qu'il ne soit décidé qu'il s'agit d'une gonorrhée : En ce qui concerne la nourriture, la boisson, le transport d'objets, le saut, la maladie, une chose vue ou une pensée impure. Une fois que la gonorrhée est établie, il n'est plus examiné. [Tout flux résultant] d'un accident qui lui est arrivé, le [flux] douteux et son sperme sont impurs, car il y a des motifs pour cette supposition. Si quelqu'un frappe son compagnon, et qu'on s'attendait à ce qu'il meure, qu'il se rétablisse partiellement, puis que son état empire et qu'il meure, [l'autre] est responsable [du meurtre]. Rabbi Néhémie l'exempte, car il y a des raisons pour cette hypothèse.

### michna 5
Samuel était un naziréen, ce sont les paroles de Rabbi Nehorai, comme il est dit : "Et aucun rasoir [morah] ne viendra sur sa tête" (I Samuel 1:11).  Il est dit à propos de Samson : "Et [pas] de rasoir [morah]" (Juges 13:5) et il est dit à propos de Samuel : "Et [pas] de rasoir [morah]", tout comme "le rasoir [morah]" dans le cas de Samson [enseigne qu'il était] un naziréen, de même "le rasoir [morah]" dans le cas de Samuel [enseigne qu'il était] un naziréen. Rabbi Yose dit : mais est-ce que "Morah" ne fait pas référence à la [peur] de la chair et du sang ? Rabbi Nehorai lui dit : Mais ne dit-on pas aussi : "Et Samuel dit : "Comment puis-je aller ? Si Saul l'entend, il me tuera"" (I Samuel 16:2) [ce qui montre] qu'il avait peur de la chair et du sang ?

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY