
### michna 1
Trois choses sont interdites à un nazirite : l'impureté rituelle, le rasage et les produits de la vigne. Tous les produits de la vigne se rejoignent [pour atteindre une mesure minimale], et il n'est pas responsable tant qu'il n'a pas mangé l'équivalent d'une olive de raisin. Selon la mishna précédente, jusqu'à ce qu'il boive un quart [d'une bûche] de vin. Rabbi Akiba dit : même s'il a trempé son pain dans du vin et que cela suffit à faire une valeur d'olive, il est responsable.

### michna 2
Il est responsable du vin par lui-même, du raisin par lui-même, des peaux de raisin (hartzanim) par lui-même et des graines (zagim) par lui-même. Rabbi Elazar ben Azariah a dit : il n'y a pas de pénalité à moins qu'il ne mange deux peaux de raisin et une graine. Que sont les harzanim et que sont les zagim ? Les harzanim : ce sont la partie extérieure, et les zagim sont la partie intérieure, selon Rabbi Juda. Rabbi Yose dit : afin de ne pas se tromper, [pensez] au zug [cloche] d'un animal, la partie extérieure est appelée le zug [capuchon] et la partie intérieure le inbal [clapet].

### michna 3
Un vœu nazirite d'une durée indéterminée est de trente jours. Si [le nazirite] se rase lui-même ou si des bandits le rasent, cela annule les trente jours. Un nazirite qui se rase, que ce soit avec des ciseaux ou un rasoir, ou qui rase [les pointes de ses cheveux], même une quantité minime, est responsable. Un naziréen peut se faire un shampooing et se séparer les cheveux [avec les doigts], mais il ne peut pas les peigner. Rabbi Ishmael dit : il ne doit pas les nettoyer avec de la saleté car cela fait tomber les cheveux.

### michna 4
Un nazirite qui a bu du vin toute la journée n'est passible que d'une seule peine. Si on lui a dit : "Ne bois pas, ne bois pas" et qu'il a bu, il est passible d'une pénalité pour chaque fois [qu'on l'a averti]. Un naziréen qui s'est rasé toute la journée est passible d'une seule pénalité. Si on lui dit : "Ne te rase pas", "Ne te rase pas" et qu'il se rase, il est passible d'une pénalité pour chaque fois [qu'on l'a averti]. Un naziréen qui s'est souillé avec un mort toute la journée n'est passible que d'une seule peine. Si on lui a dit : "Ne te souille pas", "Ne te souille pas" et qu'il s'est souillé, il est passible d'une pénalité pour chaque fois [qu'on l'a averti].

### michna 5
Trois choses sont interdites à un nazirite : l'impureté rituelle, le rasage et les produits de la vigne. l'impureté et le rasage ont une rigueur que les produits de la vigne n'ont pas, car l'impureté et le rasage annulent [la période de naziréité déjà observée], alors que [la consommation] des produits de la vigne ne le fait pas. Les produits de la vigne ont une rigueur que l'impureté ou le rasage n'ont pas, en ce sens que les produits de la vigne ne permettent aucune exception à l'interdiction générale, alors que l'impureté et le rasage sont permis comme exception à l'interdiction générale dans le cas où le rasage est un devoir religieux, ou lorsqu'il y a un cadavre négligé. Et l'impureté a une rigueur que le rasage n'a pas, en ce sens que l'impureté annule toute [la période de naziréat déjà accomplie], et [un naziréat qui est souillé] est redevable d'un sacrifice, alors que le rasage n'annule que trente jours et il n'est pas redevable d'un sacrifice.

### michna 6
Se raser pour cause d'impureté :  Comment faisait-on ? Il s'aspergeait [d'eau de purification] le troisième et le septième jour, se rasait le septième jour et apportait ses sacrifices le huitième jour. S'il se rasait le huitième jour, il apportait ses sacrifices le même jour, selon les paroles de Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon lui dit : quelle différence y a-t-il entre celui-ci et une personne atteinte de la maladie de la balance ? Il lui répondit : la purification de celui-ci dépend de ses jours, alors que la purification de celui qui a la maladie du tartre dépend de son rasage, et il ne peut apporter de sacrifice que si le soleil s'est couché sur lui [après sa purification].

### michna 7
Se raser dans un cas de pureté : Comment faisait-on ? Il apportait trois animaux, un sacrifice pour le péché, un holocauste et une offrande de bien-être, égorgeait le sacrifice de paix et se rasait ensuite, selon les paroles de Rabbi Juda. Rabbi Elazar dit : il se rase après le sacrifice pour le péché, car dans tous les cas [le sacrifice du] sacrifice pour le péché a la priorité. Mais s'il s'est rasé après [l'abattage] de l'une des trois offrandes, il a rempli son obligation.

### michna 8
Rabban Shimon ben Gamaliel dit : s'il a apporté trois animaux sans préciser [à quoi ils étaient destinés], celui qui convient pour un sacrifice pour le péché est sacrifié comme un sacrifice pour le péché, pour un holocauste comme un holocauste, et pour un sacrifice de bien-être comme un sacrifice de bien-être. Il prenait alors les cheveux de sa tête nazirite et les jetait sous le chaudron. S'il se rasait dans la province, il le jetait [également] sous le chaudron. A propos de quoi cela a-t-il été dit ? En ce qui concerne le rasage dans la pureté rituelle, alors que dans le rasage [après] une impureté rituelle, il ne la jette pas sous le chaudron. Rabbi Meir dit : tous [les nazirites] le jettent sous le chaudron, sauf le nazirite souillé [qui s'est rasé] dans les provinces.

### michna 9
Il faisait ensuite bouillir ou faire bouillir complètement le sacrifice de paix. Le prêtre prenait ensuite l'épaule bouillie du bélier, un gâteau sans levain du panier et une galette sans levain, les plaçait sur les mains du nazirite et les agitait. Après cela, le nazirite était autorisé à boire du vin et à se souiller pour les morts. Rabbi Shimon dit : dès qu'une sorte de sang avait été aspergée en son nom, le nazirite pouvait boire du vin et se souiller pour les morts.

### michna 10
S'il se rase après l'un des sacrifices et que le sacrifice s'avère être invalide, son rasage est invalide et ses sacrifices ne comptent pas : S'il se rase après le sacrifice pour le péché, qui n'a pas été offert pour sa désignation correcte et qu'il a ensuite apporté les autres sacrifices sous leurs désignations correctes, son rasage est invalide et [aucun] de ses sacrifices ne compte pour lui. De même, s'il se rase après l'holocauste ou l'offrande de bien-être, qui n'ont pas été offerts selon leur désignation correcte, et qu'il a ensuite apporté les autres sacrifices selon leur désignation correcte, son rasage est invalide et [aucun] de ses sacrifices ne compte pour lui. Rabbi Shimon dit : ce sacrifice particulier ne compte pas, mais ses autres sacrifices comptent. S'il s'est rasé après les trois sacrifices et que l'un d'eux s'est avéré valide, son rasage est valide et il doit [seulement] apporter les autres sacrifices.

### michna 11
Si [un nazirite] au nom duquel une sorte de sang a été aspergée devient impur, Rabbi Eliezer dit : tout est annulé. Mais les Sages disent : il doit apporter ses sacrifices restants après purification. Ils lui dirent : il arriva que Miriam la Tadmorite fit asperger une sorte de sang en son nom, et on vint lui dire que sa fille était dangereusement malade. Elle y alla et la trouva morte et les sages lui dirent d'offrir les sacrifices qui lui restaient après la purification.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY