
### passuk 1
<b>ויגע.</b> כמו והגיע:
<b>החדש השביעי.</b> הוא חדש תשרי ובני ישראל אשר היו בערים מה עשו ויאספו כולם כאחד לירושלים:

### passuk 2

### passuk 3
<b>ויכינו המזבח על מכונותיו.</b> כדי להקריב עליו קרבנות שהרי היו יראים מעמי הארצות שלא יקנתרום ושלא ילשינום למלך ובנו המזבח לעלות עליו עולות למען ישמעו ויבינו העמים בדבר אשר עשהו ע"פ המלך ועל כן ימנעו מלקנתרם לבניין הבית: 
<b>לבקר ולערב.</b> תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים:

### passuk 4
<b>ועולת יום ביום במספר.</b> קרבנות החג במספרם כמשפטם:

### passuk 5
<b>ואחרי כן.</b> ולאחר הסוכות היו מקריבים קרבנות בכל יום לבקר ולערב:
<b>ולחדשים.</b> ולראשי חדשים היו מקריבים קרבנות של ראשי חדשים:
<b>ולכל מועדי ה'.</b> ולשאר מועדות קרבניהם:
<b>ולכל מתנדב.</b> ולכל אותם המתנדבים נדבותיהם היו מקבלים הכהנים אותם להקריבם ומיום אחד בתשרי התחילו להקריב קרבנות ועדיין לא נבנה יסוד הבית:

### passuk 6

### passuk 7
<b>לצידונים ולצורים.</b> בני צור וצידון שהיו אומנים לבנות הבית:
<b>אל ים יפוא.</b> דרך הים היו מביאי' אותם:
<b>כרשיון.</b> כאשר היה רשות המלך עליהם לבנות הבית, כרשיון לשון רשות מגזרת רשה שהרי מן אבה יאמר אביון ומן צבה יאמר צביון ומן חזה חזיון ומן רעה רעיון מן חבה חביון ומן רשה יאמר רשות כמו מן ענה ענות ומן שבה שבות ומן ראה ראות ומן זנה זנות נמצאו רשות ורשיון באין ויוצאין מגיזרה אחת לפי שער הדקדוק ולשון א' הם, ומנחם חברו ל' ארשת שפתינו ולא דקדק בגיזרתו ואעפ"כ שני פנים הללו קרובים זה לזה במשמעותם:

### passuk 8
<b>בחדש השני.</b> הוא חדש אייר:
<b>מהשבי.</b> כל אותן שבאו מהשביה לירושלים:
<b>ויעמידו.</b> העמידו הלוים המשוררים לנצח ולומר שירה לפני הבונים בשעת בניין יסוד הבית:
<b>לנצח.</b> שני נצוחות הללו הם ניצוחי שירה כמו למנצח (בנגינות) מזמור לדוד (תהילים ד׳:א׳):

### passuk 9
<b>ויעמוד ישוע.</b> עמדו ואמרו שירה ביחד סביב עושי מלאכ' יסוד הבית:

### passuk 10
<b>ויסדו.</b> משקל חזק מן יסוד כמו ויסדו טירותיהם כן וישבו מן ישב ויסדו מן יסד, ומשמעותן ויסדו וישבו, במשקל חזק בשתי יודי"ן אחת פעולה וא' של יסוד ופתרונן היו מייסדים מיישבים: 
<b>ויסדו הבונים.</b> והבונים מייסדים את יסוד היכל ה', בשעה שהיו מנצחים בשירתם והעמידו הכהנים מלובשים בגדי כבוד וחצוצרו' בידיהם לתקוע בהם: 
<b>והלוים בני אסף.</b> היו משוררים:
<b>במצלתים.</b> כמו (תלים קנ) צלצלי שמע כלי שיר הם:
<b>על ידי דוד.</b> שהיו מנצחים ומשוררים שירות והודיות של דוד מלך ישראל:

### passuk 11
<b>ויענו.</b> לשון עניית זמר כמו ותען להם מרים (שמות טו):
<b>ובהודות.</b> ובהודיו':
<b>כי טוב.</b> להודות לה':
<b>וכל העם.</b> שאר עם ישראל:
<b>על הוסד.</b> כל השמחות הללו היו עושים על בנין היסוד אשר הוסד בבית ה':

### passuk 12
<b>ביסדו.</b> ביסוד שלו מן שם דבר של יוסד ומן יסד יאמר ביסדו, כמו מן חדש בחדשו מן קדש בקדשו: 
<b>זה הבית.</b> כשהיו רואין בניין בית זה היו בוכין מתוך שהיו זוכרים אותו בניין גדול של בית ראשון:
<b>ורבים.</b> אשר לא ראו בניין בית ראשון היו שמחין ומריעין בשמחה בקול גדול מרוב שמחתן שיצאו מגלותן:

### passuk 13
<b>ואין העם מכירים.</b> אותן השומעים לא היו מכירים קול תרועה של שמחה מפני קול בכי העם שהרי העם השמחים היו מריעים תרועה גדולה וקול הבכי נשמע יותר ויותר עד למרחוק:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY