
### passuk 1
<b>בכה.</b> כמו בכי:

### passuk 2
<b>ונושב.</b> והושבנום:
<b>יש מקוה.</b> יש תקוה לישראל על כך שהם יכולים להוציא נשיהם העכו"ם והנולד מהם ולהוציא כל הבנים הנולדים מן הנשים העכו"ם:

### passuk 3
<b>בעצת אד'.</b> בעצתו וברצונו של הקב"ה: 
<b>וחרדים במצות אלהינו.</b> ויראי שמים יוציאם:
<b>וכתורה יעשה.</b> העושה המעשה הזה אשר יוציא אשתו ובניו העובדי כוכבים:

### passuk 4
<b>ואנחנו עמך.</b> להיות מסכימים עמך:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>קול.</b> כרוז:

### passuk 8
<b>לשלשת הימים.</b> לסוף שלשת הימים:

### passuk 9
<b>חדש התשיעי.</b> הוא חדש כסליו:
<b>מרעידים על הדבר.</b> מתייראים על הדבר ומתייראים היו ממכשול של עבירה זאת:
<b>ומהגשמים.</b> ומן הגשמים היורדים עליהם שם היו רעודים ועלובים:

### passuk 10

### passuk 11
<b>תודה.</b> וידוי:

### passuk 12

### passuk 13
<b>והעת גשמים.</b> שהגשמי' יורדי' עלינו:
<b>והמלאכה.</b> והרחקת עבירה זו אין אתה יכול לתקן כל כך במהירות:

### passuk 14
<b>לכל הקהל.</b> עם כל הקהל:
<b>ההושיב.</b> אשר הושיב:
<b>עד להשיב.</b> עד אשר ישוב חרונו של הקב"ה מעלינו:

### passuk 15
<b>עמדו על זאת.</b> לקנתר על דבר זה:
<b>עזרום.</b> החזיקו ידיהם:

### passuk 16
<b>לדריוש.</b> כמו לדרוש:

### passuk 17
<b>ויכלו בכל.</b> והשלימו את תיקון המעשה מן האנשים אשר הושיבו נשים של עובדי כוכבים כי הוציאם:
<b>לחדש הראשון.</b> עד יום אחד בניסן:

### passuk 18

### passuk 19
<b>ידם.</b> עצתם כמו הנה יד יואב אתך בכל זאת (שמואל ב י״ד:י״ט):
<b>על אשמתם.</b> הוראת שעה היתה:

### passuk 20
<b>ומבני אמר.</b> כל אלו כהנים עד ומן הלוים וגומר:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44
<b>ויש מהם נשים וישימו בנים.</b> מקצתן שהיו להם נשים של עובדי כוכבים שנולדו להם מהם בנים והכל הוציאו הנשים והבנים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY