
### passuk 1
<b>ואלה ראשי אבותיהם.</b> של עולים:
<b>והתיחשם.</b> את יחוסם אשר היו מתייחשים בהם:
<b>ארתחשסתא.</b> הוא דריוש:

### passuk 2

### passuk 3
<b>מבני שכניה מבני פרעש.</b> משפחה אחת היא וזכריה הוא ראש המשפחה:
<b>ועמו.</b> ועם יחס שלו היו מתיחסים הזכרים של משפחתו:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>עבד בן יונתן.</b> כך שמו:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>אחרונים.</b> שהיו אחרונים ללכת אחרי עזרא:

### passuk 14

### passuk 15
<b>אל הנהר הבא.</b> אל הנהר הנובע:
<b>אל אהוא.</b> אל אותו הנהר:
<b>ונחנה שם.</b> והיינו חונים שם:
<b>ואבינה בעם.</b> נתתי לבי להבין בעם אשר נקבצו עמי:

### passuk 16
<b>ואשלחה לאליעזר וגו'.</b> ראשים, גדולים: 
<b>מבינים.</b> חכמים היו:

### passuk 17
<b>ואצוה אותם וגו'.</b> שלחתים וצויתים לדבר אל אדו שהוא גדול וחשוב אשר בכספיא:
<b>על אדו.</b> אל אדו:
<b>ואשימה בפיהם.</b> שמתי בפיהם דברים לדבר בשליחותי אל אדו ואחיו שהם נתונים ומיושבים בכספיא להביא לנו משרתים לעבוד בבית המקדש:
<b>בכספיא.</b> שם מקום בבבל:
<b>אל אדו אחיו.</b> שם אדם:
<b>הנתינים.</b> כמו הנתינים ועל כן נכתב בוי"ו:

### passuk 18
<b>כיד אלהינו.</b> כאשר היתה הצלחתו של הקדוש ברוך הוא עלינו:
<b>איש שכל.</b> חכם:
<b>מבני מחלי וגו'.</b> כולם הללו לוים:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ומן הנתינים.</b> ומן העבדים נתינים שנתן דוד המלך ושרי ישראל עלו עמהם:

### passuk 21
<b>להתענות.</b> לישב בתענית:
<b>דרך ישרה.</b> שיוליכני המקום לשלום:

### passuk 22
<b>כי בושתי.</b> שהרי נתביישתי מן המלך שלא רציתי לשאול לו רכב ופרשים כדי לתיירנו:
<b>כי אמרנו.</b> שהרי כבר אמרנו אל דריוש המלך שהקב"ה מטיב למבקשיו ושופך אפו וחמתו על עוזביו:

### passuk 23
<b>ויעתר לנו.</b> וקבל תפלתינו שבאנו לירושלים לשלום:

### passuk 24
<b>ואבדילה.</b> וכאשר הייתי שם על נהר אהוא הבדלתי משרי הכהנים ושקלתי להם הכסף והזהב ליתן באוצרות בית ה':

### passuk 25
<b>ההרימו.</b> אשר הרימו הנמצאים בבבל:

### passuk 26
<b>וכלי כסף מאה לככרים.</b> ככר בכל כלי:

### passuk 27
<b>וכפורי.</b> מזרקים:
<b>לאדרכונים אלף.</b> מין מטבע אלף דרכונים היו בב' כפורי זהב הללו:
<b>מוצהב.</b> משל נחושת מוצהב (או) מין מטבע של נחושת:
<b>טובה.</b> ל' נקבה קורא לנחושת:
<b>שנים.</b> שני כלים:
<b>חמודות כזהב.</b> הכלים קורא חמודות בל' נקבה:

### passuk 28
<b>אליהם.</b> לאותן שרי הכהנים:

### passuk 29
<b>הלשכות בית ה'.</b> כדי ליתן בלשכות הבית:

### passuk 30

### passuk 31
<b>בשנים עשר לחודש הראשון.</b> בשנים עשר לניסן:
<b>ויד אלהינו היתה עלינו.</b> להצליחנו על הדרך אשר הלכנו עליה:

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>במספר במשקל לכל.</b> מספר הכלים ומשקלם כאשר קבלוהו כך היה נשקל כולו כאשר פרעוהו:

### passuk 35
<b>הבאים מהשבי בני הגולה.</b> הללו אשר באו עם עזרא:
<b>הקריבו עולות.</b> הכל עולה והוראת שעה היתה:

### passuk 36
<b>ויתנו את דתי המלך.</b> הללו עולי גולה ספרו מצות דריוש המלך לגדולי המלך רואי פניו:
<b>ופחוות.</b> כמו ופחות:
<b>עבר הנהר.</b> אותן של צד ארץ ישראל הן בעבר הנהר ליושבי בבל:
<b>ונשאו.</b> שהיו מנשאין ומסייעין:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY