
### michna 1
La règle de la double restitution est d'un usage plus large que la règle de la quadruple ou de la quintuple restitution ; car la règle de la double restitution s'applique à la fois à ce qui a la vie et à ce qui n'a pas la vie, tandis que la règle de la quadruple et de la quintuple restitution ne s'applique qu'à un bÅ"uf ou à un mouton, car il est écrit :"Si un homme vole un bÅ"uf ou un mouton et le tue ou le vend, il paiera cinq bÅ"ufs pour un bÅ"uf et quatre moutons pour un mouton"(Ex. 21:37). Celui qui vole un voleur ne paie pas le double de la restitution ; et celui qui abat ou vend ce qui est [déjà] volé ne fait pas le quadruple ou le quintuple de la restitution.

### michna 2
Si un homme a volé [un bœuf ou un mouton] selon le témoignage de deux témoins et l'a tué ou vendu selon le témoignage de deux autres, il doit faire une restitution quadruple ou quintuple. Si un homme a volé [un bœuf ou un mouton] et l'a vendu le jour du sabbat, ou l'a volé et l'a vendu pour un usage idolâtre, ou l'a volé et l'a égorgé le jour des expiations ; s'il a volé ce qui appartenait à son père et l'a égorgé ou vendu, et qu'ensuite son père est mort ; s'il l'a volé et l'a égorgé, puis l'a dédié au Temple, il doit faire une restitution quadruple ou quintuple. S'il l'a volé et l'a ensuite tué pour le soigner ou pour nourrir des chiens, ou s'il l'a abattu et qu'il s'est avéré qu'il s'agissait de terefah, ou s'il l'a abattu dans la cour du Temple [dans l'intention de le manger] comme nourriture commune, il doit faire une restitution quadruple ou quintuple. Dans ces deux derniers cas, Rabbi Shimon exempte.

### michna 3
Si un homme a volé [un bœuf ou un mouton] d'après le témoignage de deux témoins, et l'a tué ou vendu d'après leur témoignage, et qu'il s'avère qu'ils sont de faux témoins, ils doivent payer toute la peine. S'il l'a volé selon la déposition de deux témoins, et s'il l'a tué ou vendu selon la déposition de deux autres, et que les deux paires soient trouvées être de faux témoins, le premier paie une double restitution et le dernier une triple restitution. Si les seconds [seulement] sont reconnus faux témoins, le voleur doit faire une double restitution et eux une triple restitution. Si l'un des deuxièmes témoins s'avère être un faux témoin, le témoignage de l'autre est nul. Si l'un des témoins de la première série s'avère être un faux témoin, toute la preuve est nulle, car s'il n'y a pas de preuve pour le vol, il n'y a pas de preuve pour l'abattage ou la vente.

### michna 4
S'il a volé [un bœuf ou un mouton] selon la preuve de deux témoins, et qu'il l'a abattu ou vendu selon la preuve d'un témoin ou selon sa propre preuve, il fait une double restitution, mais pas une quadruple ou une quintuple restitution. S'il a volé [un bœuf ou un mouton] et l'a égorgé le jour du sabbat, ou l'a volé et l'a égorgé pour un usage idolâtre, ou a volé ce qui appartenait à son père et que son père est mort, et qu'il l'a ensuite égorgé ou vendu, ou s'il l'a volé et l'a ensuite consacré, et l'a ensuite égorgé ou vendu, il fait une double restitution, mais pas une quadruple ou une quintuple. Rabbi Shimon dit :  "S'il s'agit de choses saintes qui doivent être remplacées [si elles sont endommagées ou perdues], il doit faire une restitution quadruple ou quintuple ; mais s'il s'agit de choses saintes qui n'ont pas besoin d'être remplacées, il est exempté."1. Si un homme a volé [un bœuf ou un mouton] et l'a vendu le jour du sabbat, 2. ou l'a volé et l'a vendu pour un usage idolâtre, 3. ou l'a volé et l'a égorgé le jour des expiations, 4. s'il a volé ce qui appartenait à son père et l'a égorgé ou vendu, et qu'ensuite son père est mort, 5. s'il l'a volé et l'a égorgé et qu'ensuite il l'a dédié au Temple, 6. il doit faire une restitution quadruple ou quintuple. 1. S'il a volé [un bœuf ou un mouton] et l'a égorgé le jour du sabbat, 2. ou s'il l'a volé et l'a égorgé pour un usage idolâtre, 4. ou s'il a volé ce qui appartenait à son père et que son père est mort, et qu'ensuite il l'a égorgé ou vendu, 5. ou s'il l'a volé et l'a ensuite consacré, et qu'ensuite il l'a égorgé ou vendu, 6. il fait une double restitution mais pas une quadruple ou une quintuple. Dans les cas mentionnés dans la mishna deux, la personne est tenue à une restitution quadruple et quintuple et dans la mishna quatre, elle ne l'est pas.  En utilisant la comparaison ligne par ligne, nous devrions être capables de voir pourquoi la loi est différente dans chaque cas individuel. Dans le cas 1, si la personne a abattu le bœuf ou le mouton le jour du sabbat, elle est tenue à la peine de mort.  Comme on ne peut recevoir qu'une seule punition par crime, il n'est pas condamné à une amende supplémentaire pour avoir abattu l'animal.  En revanche, s'il n'avait fait que vendre l'animal, il ne serait pas tenu de payer la peine de mort et devrait donc payer l'amende.  Il en va de même pour le troisième cas. La vente d'un animal à des fins idolâtres n'est pas un crime pour lequel on encourt la peine de mort, et il est donc tenu de payer l'amende.  Par contre, l'abattage pour un usage idolâtre est un crime capital et il reçoit donc une peine de mort et non une amende.  Nous apprenons dans le cas 4 que s'il a volé l'animal de son père et qu'il ne l'a pas abattu ou vendu avant sa mort, il n'est pas tenu à une restitution quadruple ou quintuple.  Puisqu'au moment de l'abattage ou de la vente, une partie de l'animal lui appartenait en tant qu'héritage, il n'est pas obligé de le restituer.  (Nous verrons une loi similaire dans la prochaine mishnah).  Si, cependant, il avait vendu ou abattu l'animal avant la mort de son père, il serait obligé.  De même, dans le cas 5, s'il a vendu et abattu l'animal après l'avoir consacré, il vend ou abat un animal qui ne lui appartient plus vraiment. Il n'est donc pas tenu de payer l'amende. En revanche, s'il a abattu ou vendu l'animal et l'a ensuite consacré, il sera tenu de payer l'amende. Rabbi Shimon apporte une précision sur cette dernière loi.  Les "choses saintes" auxquelles il fait référence sont les animaux dédiés au Temple.  Il existe deux types de dédicaces.  Si le propriétaire dit que "cet animal est dédié", il doit apporter cet animal. Si l'animal se perd ou meurt, le propriétaire n'est pas obligé d'apporter un autre animal à sa place.  Dans ce cas, si un voleur dérobe l'animal et l'abat ou le vend, il n'est pas tenu à une restitution quadruple ou quintuple.  Si, par contre, le propriétaire a consacré l'animal en disant "Je consacre un animal", il doit en apporter un autre si l'animal original est perdu.  Dans ce cas, si le voleur abat ou vend l'animal, il sera tenu de le restituer quatre ou cinq fois.  (Cette dernière loi est difficile et est également expliquée d'autres manières).

### michna 5
S'il l'a vendu en totalité sauf un centième, ou s'il en avait [déjà] une part, ou s'il l'a abattu et qu'il est devenu impropre [à la consommation] de sa propre main, ou s'il lui a percé la trachée ou lui a arraché le gosier, il fait une double restitution, mais non une quadruple ou une quintuple. S'il l'a volé dans le domaine du propriétaire, mais l'a abattu ou vendu hors du domaine du propriétaire, ou s'il l'a volé hors du domaine du propriétaire et l'a abattu ou vendu dans le domaine du propriétaire ; ou s'il l'a volé et l'a abattu ou vendu dans le domaine du propriétaire ; ou s'il l'a volé et l'a abattu ou vendu hors du domaine du propriétaire, il doit faire une restitution quadruple ou quintuple. Mais s'il l'a volé et l'a abattu ou vendu à l'intérieur du domaine du propriétaire, il est exempté.

### michna 6
Si, pendant qu'il traînait [un mouton ou un bœuf], celui-ci est mort dans le domaine du propriétaire, il est exempté. Mais s'il l'avait soulevé ou sorti du domaine du propriétaire et qu'il est mort, il est responsable. S'il l'a apportée comme offrande de premier-né pour son fils, ou l'a donnée à son créancier, ou à un gardien non payé, ou à un emprunteur, ou à un gardien payé, ou à un loueur, et que l'un d'eux la traînait et qu'elle est morte dans le domaine du propriétaire, il est exempt. Si [l'un d'eux] l'avait soulevé ou emmené en dehors du domaine du propriétaire, il est responsable.

### michna 7
Il est interdit d'élever de petits animaux de troupeau en Terre d'Israël, mais il est permis de les élever en Syrie ou dans les régions sauvages de la Terre d'Israël. Il est interdit d'élever des volailles à Jérusalem à cause des "choses saintes", et les prêtres ne peuvent les élever [nulle part] en Terre d'Israël à cause [des lois concernant] les aliments purs. Il est interdit d'élever des porcs où que ce soit. Il est interdit d'élever un chien, sauf s'il est attaché avec une chaîne. Il est interdit d'installer des pièges pour les pigeons à moins de se trouver à trente ris d'un lieu habité.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY