
### michna 1
Un [prêtre] non circoncis et toutes les personnes impures ne peuvent pas manger de la térouma. Leurs femmes et leurs esclaves peuvent manger de la térouma. Un [prêtre] dont les testicules sont écrasés ou dont le membre est coupé, ainsi que leurs esclaves, peuvent manger de la térouma, mais pas leurs femmes. Cependant, s'il ne l'a pas connue après l'écrasement de ses testicules ou l'ablation de son membre, les épouses pourront manger de la teroumah.

### michna 2
Qui est considéré comme une "petzua dakkah" ? Toute personne dont les testicules sont blessés, même un seul d'entre eux. Et un "kerut shofkhah" ? Un homme dont le membre est coupé. Si [une partie] de la couronne est restée, ne serait-ce que l'épaisseur d'un cheveu, l'homme est considéré comme apte [à servir comme prêtre]. Un homme dont les testicules sont blessés, et celui dont le membre est coupé, sont autorisés à épouser un converti ou un esclave affranchi. Il leur est seulement interdit d'entrer dans la congrégation, car il est dit : "Aucun homme dont les testicules sont écrasés ou dont le membre est coupé ne sera admis dans la congrégation du Seigneur" (Deutéronome 23:2).

### michna 3
L'Ammonite et le Moabite sont interdits [d'entrer dans la congrégation du Seigneur] et leur interdiction est définitive. Cependant, leurs femmes sont autorisées immédiatement. Un Égyptien et un Édomite ne sont interdits que jusqu'à la troisième génération, qu'ils soient hommes ou femmes. Rabbi Shimon permet leurs femmes immédiatement. Rabbi Shimon dit : Ceci est un vehomer kal : si là où les mâles sont interdits pour toujours, les femelles sont permises immédiatement, là où les mâles ne sont interdits que jusqu'à la troisième génération, combien plus les femelles devraient-elles être permises immédiatement. Ils lui dirent :  Si c'est une halakha, nous l'accepterons ; mais si ce n'est qu'une référence logique, il y a une réfutation. Il répondit : Ce n'est pas le cas, je dis en fait une halakha. Les mamzerim et les nethinim sont interdits, et leur interdiction est éternelle, qu'il s'agisse de mâles ou de femelles.

### michna 4
Rabbi Joshua a dit :  J'ai entendu dire qu'un eunuque accomplit la halitzah et que la halitzah est accomplie par d'autres pour sa femme, et aussi qu'un eunuque n'accomplit pas la halitzah et qu'aucune halitzah n'est accomplie pour sa femme, et je suis incapable d'expliquer cela. Rabbi Akiva dit :  Je vais l'expliquer : un eunuque créé par l'homme accomplit la halitzah et la halitzah est également accomplie pour sa femme, car il fut un temps où il était apte [à avoir des enfants]. Un eunuque par nature n'accomplit pas la halitzah et la halitzah n'est pas accomplie pour sa femme, puisqu'il n'y a jamais eu de moment où il était apte. Rabbi Eliezer dit : Pas du tout !  Au contraire, un eunuque par nature accomplit la halitzah et la halitzah est accomplie pour sa femme, car il peut être guéri. Un eunuque créé par l'homme n'accomplit pas la halitzah et la halitzah n'est pas accomplie pour sa femme, car il ne peut pas être guéri. Rabbi Joshua ben Baterra a témoigné au sujet de Ben Megusat, qui était un eunuque fabriqué par l'homme et vivant à Jérusalem, et ils ont effectué le yibbum pour sa femme, confirmant ainsi l'opinion de Rabbi Akiva.

### michna 5
L'eunuque n'accomplit pas la halitzah et ne contracte pas le yibbum. De même, une femme incapable de procréer n'accomplit pas la halitzah et n'est pas prise en yibbum. Si un eunuque a accompli la halitzah pour sa yevamah, il ne la disqualifie pas [pour épouser ensuite un prêtre]. S'il a des rapports sexuels avec elle, il la disqualifie, car il s'agit d'un acte de fornication. De même, lorsque des frères ont accompli la halitzah pour une femme incapable de procréer, ils ne la disqualifient pas [pour épouser un prêtre]. S'ils ont des rapports sexuels avec elle, ils la disqualifient, puisqu'il s'agit d'un acte de fornication.

### michna 6
Si un prêtre, eunuque par nature, épouse la fille d'un Israélite, il lui confère le droit de manger de la teruma. Rabbi Yose et Rabbi Shimon ont déclaré : si un prêtre hermaphrodite épouse la fille d'un Israélite, il lui confère le droit de manger de la térouma. Rabbi Juda a déclaré : si un tumtum est ouvert et qu'il s'avère être un homme, il ne peut pas accomplir la halitzah, car il a le même statut qu'un eunuque. L'hermaphrodite peut se marier [avec une femme] mais ne peut pas être marié [avec un homme]. Rabbi Eliezer a déclaré : concernant l'hermaphrodite, [celui qui a des relations avec lui] est susceptible d'être lapidé comme celui [qui a des relations avec] un homme.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC