
### michna 1
Beth Shammai dit :  Seuls ceux qui sont fiancés peuvent exercer le droit de refus ; Mais Beth Hillel dit :  Aussi bien ceux qui sont fiancés que ceux qui sont mariés. Beth Shammai dit : [Une déclaration de refus peut être faite] contre un mari mais pas contre un yavam ; Mais Beth Hillel dit : Soit contre un mari, soit contre un yavam. Beth Shammai dit : [La déclaration] doit être faite en sa présence, mais Beth Hillel dit : Soit en sa présence, soit pas en sa présence. Beth Shammai dit : [La déclaration doit être faite] devant le tribunal, Mais Beth Hillel dit : Soit devant le tribunal, soit pas devant le tribunal. Beth Hillel dit à Beth Shammaï : [Une fille] peut exercer son droit de refus tant qu'elle est mineure, même quatre ou cinq fois. Beth Shammai leur a dit : "Les filles d'Israël ne sont pas des biens sans propriétaire !  Au contraire, soit elle fait une déclaration de refus et attend d'être majeure, soit elle fait une déclaration de refus et se remarie [immédiatement]. Première section :  Selon Beth Shammai, seules les fiancées ont le droit de faire une déclaration de refus et de laisser ainsi leur mari sans bien.  Beth Hillel dit que même si elle était mariée, elle peut le faire.  Selon le Talmud, Beth Shammai permet uniquement à la femme fiancée de refuser car si la femme mariée pouvait également refuser, les hommes ne voudraient pas dépenser l'argent nécessaire pour épouser une mineure, de peur qu'elle ne refuse plus tard le mariage. Deuxième section : Si la fille mineure a été mariée par sa mère ou son frère et que son mari est décédé, selon Beth Shammai, elle ne peut pas faire une déclaration contre son yavam.  Elle doit plutôt attendre jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge de la majorité et ensuite demander la halitzah.  Cependant, selon Beth Hillel, elle peut également faire une telle déclaration contre le yavam.  Cependant, même si elle a annulé son mariage avec le frère du yavam, elle ne pourra pas ultérieurement épouser le yavam, puisqu'elle a été à un moment donné la femme de son frère. Troisième section :  Selon Beth Shammai, elle doit faire la déclaration de refus devant lui.  Selon Beth Hillel, cela n'est pas nécessaire. Section 4 : Selon Beth Shammaï, elle doit faire la déclaration de refus devant un tribunal.  Selon Beth Hillel, ce n'est pas nécessaire. Section 5 :  Selon Beth Hillel, tant qu'elle est mineure, elle peut être mariée autant de fois que ses frères et sa mère le souhaitent et elle peut ensuite refuser autant de mariages qu'ils lui proposent.  Beth Shammai émet une objection morale à cette possibilité, car par ce biais, une fille pourrait être fiancée (mais selon Beth Shammai pas mariée) à plusieurs hommes sans jamais avoir reçu de get.  Au contraire, soit elle attend d'être adulte, soit elle fait une déclaration de refus et se marie immédiatement, auquel cas elle ne peut plus refuser, selon Beth Shammai.  Notez que cette dernière section est formulée différemment des sections précédentes.  Selon certains commentateurs mishnaïques, puisque Beth Shammai explique sa position, la halakha est selon eux dans cette section.  Dans toutes les autres sections, la halakha suit Beth Hillel, comme elle le fait habituellement.

### michna 2
Quelle mineure doit faire la déclaration de refus ? Celle dont la mère ou les frères l'ont donnée en mariage avec son consentement. S'ils l'ont donnée en mariage sans son consentement, elle n'a pas besoin de faire de déclaration de refus. Rabbi Hanina ben Antigonus dit :  Tout enfant qui n'est pas en mesure de prendre soin de son gage de fiançailles ne doit pas faire de déclaration de refus. Rabbi Eliezer dit :  L'acte d'une mineure n'a aucune validité, mais [elle doit être considérée] comme une personne séduite. La fille d'un Israélite [qui a été mariée] à un prêtre ne peut pas manger de la térouma, et la fille d'un prêtre [qui a été mariée] à un Israélite peut manger de la térouma.

### michna 3
Rabbi Eliezer ben Jacob dit : Dans le cas d'un empêchement qui était dû au mari, elle est considérée comme sa femme ; mais dans le cas d'un empêchement qui n'était pas dû au mari, elle n'est pas considérée comme sa femme.

### michna 4
Si une mineure a fait une déclaration de refus à l'encontre d'un homme, il lui est permis [d'épouser] ses proches et elle est autorisée à [épouser] ses proches, et il ne la disqualifie pas pour [épouser] un prêtre. S'il lui a donné un get, il lui est interdit d'épouser les membres de sa famille et elle n'a pas le droit d'épouser les membres de sa famille, et il l'empêche également d'épouser un prêtre. S'il lui a donné un get et s'est remarié avec elle, et qu'ensuite elle a fait une déclaration de refus contre lui, et qu'ensuite elle s'est mariée avec un autre homme et est devenue veuve ou a divorcé, il lui est permis de revenir vers lui. Si elle a fait une déclaration de refus contre lui et qu'ensuite il s'est remarié avec elle, qu'il lui a donné un get et qu'ensuite elle s'est mariée à un autre homme et est devenue veuve ou a divorcé, il lui est interdit de revenir avec lui. C'est la règle générale : si le divorce a suivi le meun, il lui est interdit de revenir vers lui, et si le meun a suivi le divorce, il lui est permis de revenir vers lui.

### michna 5
Si une mineure a fait une déclaration de refus contre un homme, puis elle a été mariée à un autre homme qui a divorcé d'elle, puis à un autre homme contre lequel elle a fait une déclaration de refus, puis à un autre homme qui a divorcé d'elle : il lui est interdit de revenir à tout homme dont elle a été séparée par un get, mais il lui est permis de revenir à tout homme dont elle a été séparée par sa déclaration de refus.

### michna 6
Si un homme a divorcé de sa femme et s'est remarié avec elle, il lui est permis d'épouser le yavam ; Rabbi Elazar l'interdit. De même, si un homme divorce d'une orpheline et se remarie avec elle, il lui est permis d'épouser le yavam ; Rabbi Elazar l'interdit. Si une mineure a été donnée en mariage par son père et a été divorcée, elle est comme une orpheline du vivant de son père, puis son mari l'a remariée, tous s'accordent à dire qu'il lui est interdit d'épouser le yavam.

### michna 7
Si deux frères ont été mariés à deux sœurs mineures et orphelines, et que le mari de l'une d'elles est décédé, [la veuve] est libre puisqu'elle est la sœur de la femme [du yavam]. De même dans le cas de deux [sœurs] sourdes-muettes. [Si les deux frères étaient mariés à deux sœurs dont l'une était] majeure et [l'autre] mineure, si le mari de la mineure décède, la mineure est libre puisqu'elle est la sœur de la femme [du yavam"]. Si le mari de la sœur aînée est décédé : Rabbi Eliezer dit qu'il faut instruire la mineure de faire une déclaration de refus contre lui. Rabban Gamaliel dit : Si elle a fait une déclaration de refus, alors elle l'a fait ; mais si [elle ne l'a pas fait], qu'elle attende d'être majeure et alors elle sera libre puisqu'elle est la sœur de la femme [du yavam"]. Rabbi Joshua dit :  Malheur à lui à cause de sa femme et malheur à lui à cause de la femme de son frère ! Il doit permettre à sa femme de partir en [lui donnant] un get, et [il doit laisser partir] la femme de son frère par la halitzah.

### michna 8
Si un homme qui était marié à deux orphelins mineurs est décédé, le rapport sexuel ou la halitzah avec l'un d'eux exempte son rival. Et il en est de même à l'égard de deux femmes sourdes. Si un homme était marié à une mineure et à une femme sourde [et qu'il meurt], les rapports sexuels avec l'une d'elles n'exonèrent pas sa rivale. Si l'une était saine d'esprit et l'autre sourde, le rapport avec la femme saine d'esprit exempte la femme sourde, mais le rapport avec la femme sourde n'exempte pas la femme saine d'esprit. Si l'une était majeure et l'autre mineure, le rapport avec la majeure exempte la mineure, mais le rapport avec la mineure n'exempte pas la majeure.

### michna 9
Si un homme marié à deux orphelins mineurs est décédé, et que le yavam a eu des rapports avec l'un, puis qu'il a également eu des rapports avec l'autre, ou que son frère [le yavam] a eu des rapports avec l'autre, il n'a pas de ce fait disqualifié le premier [pour lui] ; Et il en est de même pour deux femmes sourdes. [Si l'une était] mineure et l'autre sourde, et que le yavam ait eu des rapports avec la mineure, puis qu'il ait eu des rapports avec la veuve sourde, ou qu'un de ses frères ait eu des rapports avec la veuve sourde, il n'a pas disqualifié la mineure [pour lui]. Si le yavam a eu des rapports avec la veuve sourde et qu'ensuite il a également eu des rapports avec le mineur, ou qu'un de ses frères a eu des rapports avec le mineur, il a disqualifié la veuve sourde [pour lui].

### michna 10
Si l'une était] douée de sens et l'autre sourde, et que le yavam a eu des rapports avec la femme douée de sens et qu'ensuite il a également eu des rapports avec la femme sourde, ou qu'un de ses frères a eu des rapports avec la femme sourde, il ne disqualifie pas la première [pour lui]. Si le yavam a eu des rapports avec la femme sourde, et qu'ensuite il a également eu des rapports avec la femme douée de sens, ou qu'un de ses frères a eu des rapports avec la femme douée de sens, il disqualifie la femme sourde [pour lui].

### michna 11
Si l'un était majeur et l'autre mineur, et que le yavam a eu des rapports avec celui qui était majeur, et qu'ensuite il a eu des rapports avec le mineur, ou qu'un de ses frères a eu des rapports avec le mineur, il ne disqualifie pas l'aîné pour lui. Si le yavam a eu des relations sexuelles avec le mineur, et qu'ensuite il a également eu des relations sexuelles avec le majeur, ou qu'un de ses frères a eu des relations sexuelles avec le majeur, il disqualifie le mineur [pour lui]. Rabbi Elazar dit : le mineur doit être instruit de faire une déclaration de refus.

### michna 12
Si un yavam qui était mineur a eu des rapports sexuels avec un yevamah qui était mineur, ils doivent être élevés ensemble. S'il a eu des rapports avec une yevamah majeure, elle devra l'élever jusqu'à ce qu'il soit majeur. Si une yevamah a déclaré dans les trente jours [après le yibbum], "il n'a pas eu de rapports sexuels avec moi", on l'oblige à faire la halitzah ; [Si sa déclaration a été faite] après trente jours, on lui demande de faire la halitzah. S'il admet [qu'il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle], ils le forcent à accomplir la halitzah.

### michna 13
Si une femme a fait le vœu de ne pas bénéficier de son yavam : Si le vœu a été fait du vivant du mari, ils le forcent à accomplir la halitzah, [Si son vœu a été fait] après la mort de son mari, ils lui demandent d'accomplir la halitzah. Si telle était son intention, [même si son vœu a été fait] du vivant de son mari, ils lui demandent d'accomplir la halitzah.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC