
### michna 1
Si une femme et son mari sont allés dans un pays au-delà de la mer [à une époque où il y avait] la paix entre lui et elle et [où il y avait aussi] la paix dans le monde, et qu'elle est revenue et a dit : "Mon mari est mort", elle peut se remarier ; et si elle a dit : "Mon mari est mort [et il n'avait pas d'enfants]", elle peut contracter le yibbum. S'il y avait la paix entre lui et elle, mais la guerre dans le monde, [ou s'il y avait] la discorde entre lui et elle, mais la paix dans le monde, et qu'elle est revenue et a dit : "Mon mari est mort", on ne la croit pas. Rabbi Juda dit : elle n'est jamais crue à moins qu'elle ne vienne en pleurant et que ses vêtements soient déchirés. On lui dit : elle peut se marier dans les deux cas.

### michna 2
Bet Hillel disent : nous n'avons entendu [une telle tradition] qu'à propos d'une femme qui venait de la moisson et [dont le mari est mort] dans le même pays, et dans un cas semblable à celui qui s'est produit. Bet Shammai leur dit : [la loi est] la même que la femme vienne de la récolte ou de la cueillette des olives, ou de la cueillette du raisin, ou d'un pays à l'autre - les Sages ont parlé de la récolte seulement [parce que l'incident auquel ils se réfèrent] s'est produit alors. Bet Hillel ont changé leur point de vue pour statuer en accord avec Bet Shammai.

### michna 3
Bet Shammai disent : elle peut se marier et elle reçoit sa ketubah. Bet Hillel disent : elle peut se marier mais elle ne reçoit pas sa ketubah. Bet Shammai leur dit : vous avez permis [ce qui pourrait être] la conséquence grave d'un rapport illicite, pourquoi ne permettriez-vous pas [la prise de l'argent de son mari] qui est de moindre conséquence ! Bet Hillel leur dit : nous trouvons que sur la base de son témoignage, les frères ne peuvent pas recevoir leur héritage. Bet Shammai leur dit : ne l'apprenons-nous pas du rouleau de sa ketubah où [son mari] lui écrit : "si tu es mariée à un autre homme, tu recevras ce qui t'est prescrit" ! Bet Hillel ont changé leur point de vue pour statuer en accord avec Bet Shammai.

### michna 4
Tous sont censés témoigner pour elle [concernant la mort de son mari] sauf sa belle-mère, la fille de sa belle-mère, sa femme rivale, sa belle-sœur et la fille de son mari. Pourquoi [l'apport] d'une lettre de divorce est-il différent [du témoignage concernant] le décès ? Le document écrit fournit la preuve. Si un témoin a déclaré "il est mort", que sa femme s'est remariée et qu'un autre est venu déclarer "il n'est pas mort", elle n'a pas besoin de quitter [son nouveau mari]. Si un témoin dit "il est mort" et que deux témoins disent "il n'est pas mort", même si elle se remarie, elle doit le quitter. Si deux témoins ont déclaré "il est mort" et qu'un témoin a déclaré "il n'est pas mort", même si elle ne s'est pas mariée, elle peut le faire.

### michna 5
Si une épouse a dit "il est mort" et que l'autre épouse a dit "il n'est pas mort", celle qui a dit "il est mort" peut se remarier et elle reçoit aussi sa ketubah, tandis que celle qui a dit "il n'est pas mort" ne peut ni se remarier ni recevoir sa ketubah. Si une épouse a dit "il est mort" et que l'autre a dit "il a été tué" : Rabbi Meïr dit : puisqu'elles se contredisent, elles ne peuvent pas se remarier. Rabbi Juda et Rabbi Shimon disent : puisque les deux admettent qu'il n'est pas vivant, les deux peuvent se remarier. Si un témoin dit : "il est mort", et qu'un autre témoin dit : "il n'est pas mort", ou si une femme dit : "il est mort", et qu'une autre femme dit : "il n'est pas mort", elle ne peut pas se remarier.

### michna 6
Si une femme et son mari sont allés dans un pays au-delà de la mer, et qu'elle est revenue et a déclaré : "mon mari est mort", elle peut se remarier et elle reçoit également sa ketubah. Cependant, il est interdit à sa rivale de se remarier. Si [sa rivale] était la fille d'un Israélite [qui était marié] à un prêtre, il lui est permis de manger de la teruma, les paroles de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : ce n'est pas une façon de l'éloigner de la transgression, à moins qu'il ne soit décrété qu'il lui sera interdit à la fois de se marier et de manger de la teroumah.

### michna 7
Si elle a déclaré : "Mon mari est mort en premier et mon beau-père est mort après lui", elle peut se remarier et reçoit également sa ketubah, mais sa belle-mère est interdite [de remariage]. Si [sa belle-mère] était la fille d'un Israélite [qui était marié] à un prêtre, il lui est permis de manger de la térouma, ce sont les paroles de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : ce n'est pas une façon de l'éloigner de la transgression, à moins qu'il ne soit décrété qu'il lui sera interdit à la fois de se marier et de manger de la teroumah. Si un homme a fiancé l'une de cinq femmes et qu'il ne sait pas laquelle d'entre elles il a fiancée, et que chacune d'entre elles déclare, "il m'a fiancée", il donne une lettre de divorce à chacune d'entre elles, et il laisse une ketubah [somme] pour elles et se retire, les mots de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : ce n'est pas une façon de l'éloigner de la transgression, à moins qu'il ne donne à chacune d'elles à la fois un get et une ketubah. Si un homme a volé l'une de cinq personnes et qu'il ne sait pas laquelle il a volée, et que chacune d'elles déclare : "Il m'a volé", il laisse le [montant du] vol entre elles et se retire, paroles de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : ce n'est pas une façon de les éloigner de la transgression, à moins que l'on paie [le montant total du vol] à chacune [des personnes impliquées].

### michna 8
On croit une femme qui est allée avec son mari dans un pays au-delà de la mer, et son fils était avec elle, et qui est revenue et a déclaré : "Mon mari est mort et ensuite mon fils est mort". [Si elle a déclaré] "mon fils est mort et après mon mari est mort", elle n'est pas crue, mais nous sommes préoccupés par le fait que ses paroles [pourraient être vraies] et elle doit, par conséquent, accomplir la halitzah mais ne peut pas contracter le yibbum.

### michna 9
Si une femme déclare : "Un fils m'a été donné [alors que j'étais] dans un pays au-delà de la mer" et qu'elle déclare également : "Mon fils est mort et ensuite mon mari est mort", on la croit. Si elle déclare] "mon mari est mort et mon fils est mort par la suite", on ne la croit pas, mais on s'inquiète du fait que ses paroles [puissent être vraies] et qu'elle doit donc accomplir la halitzah mais ne peut pas contracter le yibbum.

### michna 10
Si une femme déclare : "Un beau-frère m'a été donné [alors que j'étais] dans un pays au-delà de la mer", et qu'ensuite elle déclare : "Mon mari est mort et ensuite mon beau-frère est mort" ou "Mon beau-frère est mort et ensuite mon mari est mort", on la croit. Si une femme, son mari et son beau-frère sont allés dans un pays de l'autre côté de la mer, et qu'à son retour elle déclare : "Mon mari est mort et ensuite mon beau-frère est mort" ou "Mon beau-frère est mort et ensuite mon mari est mort", elle n'est pas crue ; car on ne croit pas une femme qui déclare : "Mon beau-frère est mort", pour qu'elle puisse se remarier ; on ne croit pas non plus sa sœur qui est morte, pour qu'elle puisse entrer dans sa maison. Un homme n'est pas non plus cru lorsqu'il déclare que "mon frère est mort", afin qu'il puisse avoir du yibbum avec sa femme, ni [lorsqu'il déclare que] sa femme est morte, afin qu'il puisse épouser sa sœur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC