
### michna 1
Une femme dont le mari et la femme rivale sont partis dans un pays au-delà de la mer, et à qui on a dit : "Ton mari est mort", ne doit ni se marier ni contracter le yibbum jusqu'à ce qu'elle ait vérifié si sa femme rivale est enceinte. Si elle avait une belle-mère, elle ne doit pas s'inquiéter [elle avait un autre fils]. Mais si [la belle-mère] est partie alors qu'elle était enceinte, elle doit s'inquiéter [de la naissance d'un autre fils]. Rabbi Joshua dit : elle n'a pas besoin de s'inquiéter.

### michna 2
Deux belles-sœurs, l'une dit : "Mon mari est mort", et l'autre dit aussi : "Mon mari est mort", celle-ci est interdite à cause du mari de celle-là, et celle-ci est interdite à cause du mari de celle-là. Si l'une avait des témoins et que l'autre n'en avait pas, celle qui a les témoins est interdite, tandis que celle qui n'a pas de témoins est permise. Si l'une a des enfants et que l'autre n'en a pas, celle qui a des enfants est permise et celle qui n'en a pas est interdite. S'ils ont contracté le yibbum, et que le yevamim est mort, il leur est interdit [de se remarier]. Rabbi Elazar dit : puisqu'il leur était permis d'épouser les yevamim, il leur est permis par la suite d'épouser n'importe quel homme.

### michna 3
Il leur est permis de témoigner uniquement sur le visage avec le nez, même s'il y avait également des marques sur le corps ou les vêtements de l'homme. Il leur est permis de témoigner uniquement lorsque son âme est partie, même s'ils l'ont vu découpé ou crucifié ou dévoré par une bête sauvage. Ils ne sont autorisés à témoigner que [s'ils ont vu le corps] dans les trois jours [de la mort]. Rabbi Juda ben Baba dit : tous les hommes, tous les lieux et tous les temps ne sont pas identiques.

### michna 4
Si un homme est tombé dans l'eau, qu'il ait eu une extrémité [visible] ou non, sa femme est interdite [de se remarier]. Rabbi Meir a dit : il est arrivé qu'un homme tombe dans une grande citerne et en sorte après trois jours. Rabbi Yose : il est arrivé qu'un aveugle descende dans une grotte pour s'immerger et que son guide descende après lui ; et après avoir attendu suffisamment longtemps pour que leurs âmes s'en aillent, la permission a été donnée à leurs femmes de se remarier. Un autre incident s'est produit en Asie où un homme a été descendu dans la mer, et seule sa jambe a été remontée, et les Sages ont statué : [si la jambe récupérée contenait la partie] au-dessus du genou [la femme de l'homme] peut se remarier, [mais si elle ne contenait que la partie] au-dessous du genou, elle ne peut pas se remarier.

### michna 5
Même s'il a seulement entendu des femmes dire : "Untel est mort", cela suffit. Rabbi Juda dit : même s'il n'a entendu que des enfants dire : "Voici, nous allons porter le deuil d'un homme nommé Untel et l'enterrer" [cela suffit]. Que [cette déclaration ait été faite] avec l'intention [de fournir des preuves] ou qu'elle ait été faite sans cette intention [elle est valable]. Rabbi Juda ben Bava dit : dans le cas d'un Israélite, [la preuve n'est valable] que si l'homme avait l'intention [d'agir comme témoin].  Dans le cas d'un non-juif, la preuve n'est pas valable si son intention était [d'agir en tant que témoin].

### michna 6
Ils peuvent témoigner [même si le corps a été vu] à la lumière d'une bougie ou au clair de lune. Et une femme peut être autorisée à se remarier sur le témoignage d'une simple voix. Il arriva un jour qu'un homme se tenait au sommet d'une colline et criait : "Untel, fils d'untel, de tel endroit, est mort", mais lorsqu'on se rendit [au sommet de la colline], on n'y trouva personne.  [Néanmoins], ils ont permis à sa femme de se remarier. Dans un autre cas, à Zalmon, une personne a déclaré : "Je suis untel, fils d'untel ; un serpent m'a mordu et je meurs" ; et lorsqu'ils sont allés [examiner le cadavre], ils ne l'ont pas reconnu, ils ont [néanmoins] permis à sa femme de se remarier.

### michna 7
Rabbi Akiva a dit : Lorsque je suis descendu à Néhardée pour intercaler l'année, j'ai rencontré Néhémie de Bet D"li qui m'a dit : "J'ai entendu dire qu'en terre d'Israël, personne ne permet à une femme [mariée] de se remarier sur la foi d'un seul témoin, sauf Rabbi Juda ben Bava". Je lui ai répondu : "C'est vrai". Il me dit : "Dis-leur en mon nom : "Vous savez que ce pays est dans la confusion à cause des maraudeurs.  J'ai reçu une tradition de Rabban Gamaliel l'Ancien : qu'ils permettent à une femme [mariée] de se remarier sur la preuve d'un seul témoin"".   Et lorsque je suis venu et que j'ai raconté la conversation en présence de Rabban Gamaliel, il s'est réjoui de mes paroles et s'est exclamé : "Nous avons trouvé un compagnon pour Rabbi Judah ben Bava ! "A la suite de cette conversation, Rabban Gamaliel s'est souvenu que des hommes avaient été tués à Tel Arza, et que Rabban Gamaliel l'Ancien avait permis à leurs femmes de se remarier sur la foi d'un témoin, et la loi a été établie pour permettre à une femme de se remarier sur la foi d'un témoin, et sur la foi d'un autre témoin, d'un esclave, d'une femme ou d'une femme esclave. Rabbi Eliezer et Rabbi Joshua disent : une femme n'est pas autorisée à se remarier sur la preuve d'un seul témoin. Rabbi Akiva a statué : [une femme n'est pas autorisée à se remarier] sur le témoignage d'une femme, sur celui d'une esclave, sur celui d'une femme esclave ou sur celui de parents. On lui dit : Il arriva un jour qu'un certain nombre de lévites se rendirent à Tsoar, la ville des palmiers, et l'un d'entre eux tomba malade en chemin, et ils le laissèrent dans une auberge. A leur retour, ils demandèrent à l'aubergiste : "Où est notre ami ?" Elle répondit : "Il est mort et je l'ai enterré", et ils autorisèrent sa femme à se remarier. Ne faut-il donc pas croire la femme d'un prêtre [au moins autant] que l'aubergiste ! "Il leur répondit :  Quand elle [donnera des preuves] comme l'aubergiste [a donné], elle sera crue, car l'aubergiste leur avait apporté [le bâton du mort], son sac et le rouleau de la Torah qu'il avait avec lui.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY