
### michna 1
Certaines femmes sont permises à leur mari et interdites à leurs yevamim, d'autres sont permises à leurs yevamim et interdites à leur mari, d'autres sont permises aux deux, d'autres sont interdites aux deux. [Dans tous ces cas, les femmes] sont permises à leur mari et interdites à leurs yevamim. Voici les femmes qui sont permises à leurs maris et interdites à leurs yevamim : Un prêtre ordinaire a épousé une veuve et avait un frère grand prêtre ; Un halal a épousé une femme apte et avait un frère de statut légitime ; Un israélite a épousé la fille d'un israélite et avait un frère mamzer, Un mamzer a épousé une mamzeret et avait un frère israélite.

### michna 2
Les personnes suivantes sont permises à leurs yevamim et interdites à leurs maris : un grand prêtre qui a épousé une veuve et a un frère qui est un prêtre ordinaire ; un prêtre qui a épousé une halalah et a un frère qui est un halal ; un israélite qui a épousé une mamzeret et a un frère qui est une mamzeret ; un mamzer qui a épousé la fille d'un israélite et a un frère qui est un israélite. [Dans ces cas, les femmes] sont permises à leurs yevamim et interdites à leurs maris. Les personnes suivantes sont interdites aux deux : un grand prêtre qui a épousé une veuve et dont le frère est un grand prêtre ou un prêtre ordinaire ; un [prêtre] sapin qui a épousé une halala et dont le frère était un [prêtre] apte ; un israélite qui a épousé une mamzeret et dont le frère est israélite ; un mamzer qui a épousé la fille d'un israélite et dont le frère est un mamzer, [Dans ces cas, les femmes] sont interdites aux deux [le mari et le yavam]. Toutes les autres femmes sont autorisées à la fois à leur mari et à leur yevamim.

### michna 3
[Concernant] les parents du deuxième degré [des lois sur l'inceste qui sont interdites] par les paroles des scribes : [Une femme qui est] au deuxième degré de parenté avec le mari mais pas au deuxième degré de parenté avec le yavam, est interdite au mari et permise au yavam ; [Une femme qui est] au deuxième degré de parenté avec le yavam mais pas au deuxième degré de parenté avec le mari est interdite au yavam et permise au mari ; [Une femme qui est] au deuxième degré de parenté avec l'un et l'autre est interdite à l'un comme à l'autre. Elle ne peut pas réclamer sa kétouba ou son usufruit ou l'argent de la pension alimentaire, ni ses vêtements usés. L'enfant est apte [à épouser un prêtre], mais le mari est contraint de divorcer. Une veuve qui était mariée à un grand prêtre, une divorcée ou une halutzah qui était mariée à un prêtre ordinaire, une mamzer ou une netinah qui était mariée à un Israélite, ou la fille d'un Israélite qui était mariée à un natin ou à une mamzer a droit à sa kétouba.

### michna 4
La fille d'un Israélite qui était fiancé à un prêtre, ou qui était enceinte d'un prêtre, ou qui était un shomeret yavam pour un prêtre ; et de même, la fille d'un prêtre [qui était dans une telle relation] avec un Israélite, ne peut pas manger de teruma. La fille d'un Israélite qui s'est fiancé à un Lévite, ou qui a été enceinte d'un Lévite, ou qui a été shomeret yavam d'un Lévite ; de même, la fille d'un Lévite [qui a eu une telle relation] avec un Israélite ne pourra pas manger de dîme. La fille d'un Lévite qui était fiancée à un prêtre, ou qui était enceinte d'un prêtre, ou qui était une shomeret yavam d'un prêtre ; et de même, la fille d'un prêtre [qui était dans une telle relation] avec un Lévite, ne peut manger ni teruma ni dîme.

### michna 5
La fille d'un Israélite marié à un prêtre peut manger de la térouma. S'il est décédé et qu'elle a eu un fils de lui, elle pourra continuer à manger de la térouma. Si elle a été mariée [par la suite] à un Lévite, elle peut manger la dîme. S'il est mort et qu'elle a eu un fils de lui, elle peut continuer à manger la dîme. Si elle a été mariée [par la suite] à un Israélite, elle ne peut manger ni térouma ni dîme. S'il est mort et qu'elle a eu un fils de lui, elle ne pourra pas manger de térouma ni de dîme. Si son fils né d'un israélite est décédé, elle peut à nouveau manger la dîme. Si son fils de lévite est mort, elle peut à nouveau manger de la teroumah. Si son fils de prêtre est décédé, elle ne pourra manger ni térouma ni dîme.

### michna 6
La fille d'un prêtre qui était mariée à un Israélite ne peut pas manger de teruma. S'il est mort et qu'elle a eu un fils de lui, elle ne pourra pas manger de térouma. Si elle s'est mariée [ensuite] à un Lévite, elle pourra manger la dîme. S'il est mort et qu'elle a eu un fils de lui, elle peut manger la dîme. Si elle a été mariée [par la suite] à un prêtre, elle pourra manger de la teroumah. S'il est mort et qu'elle a eu un fils de lui, elle pourra manger de la térouma. Si le fils qu'elle a eu du prêtre est mort, elle ne pourra pas manger de la térouma. Si son fils de lévite est mort, elle ne peut pas manger de dîme. Si son fils de l'israélite est mort, elle retourne dans la maison de son père ; et c'est à propos d'une telle femme qu'il est dit : "Si elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son père" (Lévitique 22:13).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>License : CC-BY