
### michna 1
Si une veuve [qui a épousé] un grand prêtre, ou si une femme divorcée ou une halutzah [qui a épousé] un prêtre ordinaire a amené à son mari des esclaves melog et des esclaves tzon barzel, les esclaves melog ne pourront pas manger de la terumah mais les esclaves tzon barzel pourront en manger. Sont des esclaves melog : ceux qui, s'ils meurent, sont la perte de l'épouse et, si leur valeur augmente, sont son profit. Même s'il est du devoir du mari de les entretenir, ils ne peuvent pas manger de terumah. Les suivants sont des esclaves tzon barzel : s'ils meurent, ils sont la perte du mari et, si leur valeur augmente, ils sont un profit pour lui. Puisqu'il est responsable d'eux, il leur est permis de manger de la terumah.

### michna 2
Si la fille d'un Israélite a été mariée à un prêtre et qu'elle lui a amené des esclaves, il leur est permis de manger de la térouma, qu'il s'agisse d'esclaves melog ou d'esclaves tzon barzel. Si la fille d'un prêtre était mariée à un Israélite et qu'elle l'a amené en esclavage, il leur est interdit de manger de la térouma, qu'il s'agisse d'esclaves melog ou d'esclaves tzon barzel.

### michna 3
Si la fille d'un Israélite était mariée à un prêtre qui est mort et l'a laissée enceinte, ses esclaves ne peuvent pas manger de la térouma à cause de la part du fœtus, car un fœtus empêche [sa mère] de manger [de la térouma] mais ne la rend pas capable de manger [de la térouma], selon les paroles de Rabbi Yose. Ils lui dirent : puisque tu nous as témoigné au sujet de la fille d'un Israélite qui était mariée à un prêtre, même au sujet de la fille d'un prêtre qui était mariée à un prêtre, et qu'il est mort et l'a laissée enceinte, ses esclaves ne peuvent pas manger de la térouma à cause de la part du fœtus !

### michna 4
Un foetus, un yavam, des fiançailles, un sourd-muet, et un garçon âgé de neuf ans et un jour, disqualifient [une femme] de [terumah], mais ne lui permettent pas de manger de la terumah, S'il  y a un doute que le garçon ait neuf ans et un jour ou non, ou s'il a produit deux cheveux ou non, Si une maison s'est effondrée sur un homme et sur la fille de son frère, et qu'on ne sait pas lequel d'entre eux est mort en premier, son rival doit accomplir la halitzah mais ne peut pas être pris en yibbum.

### michna 5
Le violeur, le séducteur et l'aliéné ne disqualifient pas [une femme de manger de la térouma] et ne lui permettent pas de manger [de la térouma].S'ils sont inaptes à entrer dans l'assemblée d'Israël, ils disqualifient [une femme de manger de la térouma]. Comment en est-il ainsi ?  Si un Israélite a eu des rapports sexuels avec la fille d'un prêtre, elle continue à manger de la terumah.Si elle devient enceinte, elle ne peut plus manger de terumah.[Même si] elle devient enceinte, elle ne peut pas manger.Et si la mère de son père était la fille d'un Israélite marié à un prêtre, elle ne peut pas manger de terumah ;Et si la mère de sa mère était la fille d'un Israélite marié à un prêtre, elle peut manger de la terumah ; Si l'embryon a fait une fausse couche dans son ventre, elle peut manger. Si un prêtre a eu des rapports sexuels avec la fille d'un Israélite, elle ne peut pas manger de la terumah.Si elle a accouché peut manger.Un esclave disqualifie une femme de manger de la terumah par les rapports sexuels mais pas en tant que sa progéniture.Si elle était la fille d'un prêtre marié à un Israélite, elle peut manger de la terumah.Si elle était la fille d'un prêtre marié à un Israélite, elle ne peut pas manger de la terumah. On constate que le pouvoir du fils est plus grand que celui du père. Comment cela se fait-il ?  Si la fille d'un Israélite était mariée à un prêtre ou si la fille d'un prêtre était mariée à un Israélite, et qu'elle a donné naissance à un fils de lui, et que le fils est allé avoir des relations sexuelles avec une esclave qui a donné naissance à un fils de lui, ce fils est un esclave ; un mamzer disqualifie une femme de manger de la térouma et peut lui permettre de manger de la térouma. Comment cela se passe-t-il ?  Si la fille d'un Israélite a été mariée à un prêtre ou si la fille d'un prêtre a été mariée à un Israélite, et qu'elle a eu une fille de lui, et que la fille est allée se marier avec un esclave ou un Gentil qui a eu un fils de lui, un tel fils est un mamzer ;

### michna 6
Un grand prêtre disqualifie parfois [la mère de sa mère] de la possibilité de manger de la terumah. Comment cela se passe-t-il ? Si la fille d'un prêtre a été mariée à un Israélite et qu'elle a eu une fille de lui, et que cette fille est allée se marier à un prêtre et a eu un fils de lui, ce fils est apte à être un grand prêtre, à se tenir debout et à servir à l'autel. Il permet à sa mère de manger de la terumah mais disqualifie la mère de sa mère. Et elle peut dire : "Qu'il n'y ait pas comme mon petit-fils le grand prêtre qui m'a disqualifié de manger de la terumah".

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY