
### michna 1
Quinze [catégories de] femmes exemptent leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales et ainsi de suite à l'infini de la halitzah et du yibbum. Ce sont : sa fille, la fille de sa fille, la fille de son fils, la fille de sa femme, la fille de son fils et la fille de sa fille ; (7) sa belle-mère, la mère de sa belle-mère et la mère de son beau-père ; (10) sa sœur maternelle, la sœur de sa mère et la sœur de sa femme ; (13) la femme de son frère maternel et la femme de son frère mort avant sa naissance ; (15) sa belle-fille. Tout cela exempte leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales, et ainsi de suite, à l'infini, de la halitzah et du yibbum. Si l'une d'entre elles meurt, ou fait une déclaration de refus, ou est divorcée, ou est jugée incapable de procréer, ses rivales sont autorisées. Et on ne peut pas dire de la belle-mère d'un homme, ou de la mère de sa belle-mère et de la mère de son beau-père qu'elles ont été jugées incapables de procréer ou qu'elles ont fait une déclaration de refus.

### michna 2
Comment exemptent-ils leurs épouses rivales ? Si sa fille ou une autre de ces parentes interdites était mariée à son frère qui avait aussi une autre femme, et qu'il est mort, de même que sa fille est exempte, sa rivale l'est aussi. Si la rivale de sa fille est allée épouser un deuxième de ses frères, qui avait aussi une autre femme, et qu'il est mort, alors, de même que la rivale de sa fille est exempte, la rivale de sa fille est aussi exempte, même s'il y avait cent [frères]. Comment se fait-il que s'ils étaient morts, leurs rivaux soient autorisés ? Si la fille d'un homme ou tout autre de ces parents interdits était mariée à son frère qui avait aussi une autre femme, et que sa fille est morte ou a été divorcée, et qu'ensuite son frère est mort, son rival est autorisé. La rivale de celui qui peut faire une déclaration de refus mais qui n'a pas fait de déclaration de refus, doit accomplir la halitzah et ne peut pas avoir de yibbum.

### michna 3
Il y a six parents qui sont plus restreints que ceux-ci, en ce sens qu'ils ne peuvent être mariés qu'à des étrangers, le mariage avec leurs rivaux est permis : sa mère et la femme de son père, la sœur de son père, sa sœur paternelle, la femme du frère de son père et la femme de son frère paternel.

### michna 4
Beth Shammai autorise les épouses rivales aux frères survivants, et Beth Hillel les interdit. Si elles accomplissent la halitzah, Beth Shammai les disqualifie pour épouser un prêtre, et Beth Hillel les rend éligibles. S'ils ont accompli le yibbum, Beth Shammai les rend éligibles [pour épouser un prêtre], et Beth Hillel les disqualifie. Bien que ces derniers interdisent et que ces derniers autorisent, que ces derniers disqualifient et que ces derniers rendent éligibles, Beth Shammai ne s'est pas abstenu d'épouser des femmes de [la famille de] Beth Hillel, et Beth Hillel ne s'est pas non plus [abstenu d'épouser des femmes] de [la famille de] Beth Shammai. En ce qui concerne la pureté et l'impureté, que ceux-ci déclarent pures et que les autres déclarent impures, aucun d'eux ne s'est abstenu d'utiliser les ustensiles des autres pour la préparation d'aliments rituellement purs.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC