
### michna 1
Une femme dont le mari était parti dans un pays au-delà de la mer et qui est venue lui dire : "Ton mari est mort", s'est mariée, puis son mari est revenu : Elle doit quitter celui-ci et celui-là, et elle exige aussi un get de celui-ci et de celui-là. Elle n'a pas de ketubah, pas d'usufruit, pas d'argent de pension alimentaire ou de vêtements usés, ni de celui-ci ni de celui-là . Si elle a pris quelque chose de celui-ci ou de celui-là, elle doit le rendre. L'enfant de celui-ci ou de celui-là est un mamzer. Ni celui-ci ni celui-là ne peuvent s'impurifier pour elle. Ni celui-ci ni celui-là n'ont de droit sur ce qu'elle trouve, ni sur ce qu'elle fait de ses mains, ni sur l'annulation de ses vœux. Si elle était fille d'un Israélite, elle devient disqualifiée pour épouser un prêtre ; si elle était fille d'un Lévite, pour la consommation de la dîme ; et si elle était fille d'un prêtre, pour la consommation de la teroumah. Ni les héritiers de celle-ci, ni les héritiers de celle-là n'ont le droit d'hériter de sa ketubah. Et si [les maris] meurent, le frère de l'un et le frère de l'autre doivent accomplir la halitzah, mais ne peuvent pas contracter le yibbum. Rabbi Yose dit : sa kétouba reste une charge sur la succession de son premier mari. Rabbi Elazar a dit : le premier mari a droit à tout ce qu'elle trouve et à ce qu'elle fait de ses mains, et a également le droit d'invalider ses vœux. Rabbi Shimon a dit : un rapport sexuel ou une halitzah avec le frère du premier mari exempte sa rivale, et l'enfant issu de lui n'est pas un bâtard. Si elle s'est mariée sans autorisation, elle peut revenir vers lui.

### michna 2
Si elle s'est mariée avec l'autorisation du tribunal, elle doit partir, mais est dispensée d'apporter un sacrifice. Si elle s'est mariée sans l'autorisation du tribunal, elle doit partir et est tenue d'apporter un sacrifice. L'autorité du tribunal est donc plus grande dans la mesure où il l'exempte du sacrifice. Si le tribunal a décidé qu'elle pouvait se marier et qu'elle est allée se déshonorer, elle doit apporter un sacrifice, car le tribunal ne lui a permis que de se marier.

### michna 3
Si l'on dit à une femme dont le mari et le fils sont partis dans un pays au-delà de la mer : "Ton mari est mort et ton fils est mort après", et qu'elle se remarie, et que plus tard on lui dit : "les décès se sont produits dans l'ordre inverse", elle doit partir, et tout enfant né avant ou après est un mamzer. Si on lui a dit : "Ton fils est mort et ton mari est mort après", et qu'elle a eu le yibbum, et qu'on lui a dit plus tard : "les décès se sont produits dans l'ordre inverse", elle doit partir, et tout enfant né avant ou après est un mamzer. Si on lui a dit : "Ton mari est mort", qu'elle s'est mariée et qu'on lui a dit ensuite : "Il était vivant mais il est maintenant mort", elle doit partir, et tout enfant né avant [la mort de son premier mari] est un mamzer, mais celui né après n'est pas un mamzer. Si on lui a dit : "Ton mari est mort", et qu'elle était fiancée, et qu'ensuite son mari est apparu, il lui est permis de retourner auprès de lui. Bien que le second lui ait donné un get, il ne l'a pas disqualifiée pour épouser un prêtre. Ce Rabb Elazar ben Mathia a expliqué : "Une femme divorcée de son mari "(Lévitique 21:7) pas d'un homme qui n'est pas son mari.

### michna 4
Si la femme d'un homme est partie dans un pays de l'autre cèté de la mer et qu'on lui a dit : "Ta femme est morte", il a épousé sa sÅ"ur, puis sa femme est revenue, il est permis à cette dernière de revenir vers lui. Il lui est permis d'épouser les parents de la seconde femme, et la seconde femme a le droit d'épouser ses parents. Si la première femme est morte, il est permis d'épouser la seconde. Si on lui a dit que sa femme était décédée, et qu'il a épousé sa sœur, puis qu'on lui a dit qu'elle était alors vivante mais qu'elle était décédée depuis, tout enfant né avant [le décès de sa première femme] est un mamzer, mais celui né après [son décès] n'est pas un mamzer. Rabbi Yose dit : celui qui disqualifie pour les autres disqualifie pour lui-même et celui qui ne disqualifie pas pour les autres ne disqualifie pas pour lui-même.

### michna 5
Si on a dit à un homme "Ta femme est morte" et qu'il a épousé sa sœur paternelle ; [et quand on lui a dit] "Elle est morte", il a épousé sa sœur maternelle ; [et quand on lui a dit] "Elle est morte", il a épousé sa sœur paternelle ; [et quand on lui a dit] "Elle est morte", il a épousé sa sœur maternelle ; et plus tard on a constaté qu'elles étaient toutes vivantes, il est permis à la première, à la troisième et à la cinquième, et elles exemptent leurs rivales ; mais il est interdit à la deuxième et à la quatrième, et les rapports avec l'une d'elles n'exemptent pas sa rivale. S'il a eu des rapports avec la seconde après la mort de la première, il est permis à la seconde et à la quatrième, et elles exemptent leurs rivales ; mais il est interdit à la troisième et à la cinquième, et les rapports avec l'une d'elles n'exemptent pas sa rivale.

### michna 6
Un garçon âgé de neuf ans et un jour disqualifie [sa belle-sœur pour le mariage] auprès de ses frères, et ses frères la disqualifient pour lui, mais alors qu'il la disqualifie dès le début seulement, les frères la disqualifient dès le début et à la fin. Comment cela se passe-t-il ?   Un garçon âgé de neuf ans et un jour qui a eu des rapports sexuels avec sa belle-sœur la disqualifie [pour le mariage] avec ses frères ; Les frères la disqualifient [pour le mariage avec lui], qu'ils aient eu des rapports sexuels avec elle, qu'ils aient fait ma"amar, qu'ils lui aient donné un get ou qu'ils se soient soumis à sa halitzah.

### michna 7
Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des rapports avec sa yevamah, puis que son frère âgé de neuf ans et un jour a eu des rapports avec elle, [ce dernier] la disqualifie pour [le premier]. Rabbi Shimon dit : il ne la rend pas inapte.

### michna 8
Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des rapports sexuels avec sa yevamah et qu'ensuite il a eu des rapports sexuels avec sa femme rivale, il a disqualifié [les deux femmes pour le mariage] avec lui-même. Rabbi Shimon dit : il ne les disqualifie pas. Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des rapports avec sa yevamah et qu'ensuite il est mort, elle doit subir la halitzah mais ne peut être prise en yibbum. S'il avait épousé [une autre] femme et qu'elle est ensuite décédée, elle est exemptée [de la halitzah et du yibbum].

### michna 9
Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des rapports sexuels avec sa belle-sœur, et qu'après sa majorité, il a épousé une autre femme puis est décédé, s'il n'avait pas connu la première femme après sa majorité, la première doit avoir la halitzah mais ne peut pas être prise en yibbum, tandis que la seconde peut avoir soit la halitzah soit le yibbum. Rabbi Shimon dit : [le yavam] peut faire yibbum avec celle qu'il veut, et il doit faire halitzah pour l'autre [femme]. La même loi s'applique] qu'il soit âgé de neuf ans et un jour, ou qu'il soit âgé de vingt ans mais n'ait pas encore produit deux poils pubiens.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY