
### michna 1
Il est permis à un homme d'épouser [la parente] d'une femme [qu'il a] violée ou séduite. Celui qui viole ou séduit [une parente] de sa femme mariée est coupable. Un homme peut épouser une femme que son père a violée ou séduite ou une femme que son fils a violée ou séduite. Rabbi Yehouda interdit [le mariage] avec une femme que son père a violée ou séduite.

### michna 2
Les fils d'une femme convertie qui se sont convertis avec elle n'accomplissent pas la halitzah ou le yibbum, même si l'un n'a pas été conçu en sainteté mais est né en sainteté, et que l'autre a été conçu et est né en sainteté. Il en est de même [de la loi] lorsque les fils d'une femme esclave sont affranchis avec elle.

### michna 3
Si les enfants de cinq femmes ont été mélangés et que, lorsque ces enfants mélangés ont grandi, ils ont pris femme puis sont morts, quatre d'entre eux font la halitzah pour l'une [des veuves] et l'un d'entre eux conclut un contrat avec son yibbum. Ensuite, lui et trois [frères] font la halitzah pour [une autre des veuves] et l'un d'eux fait un contrat avec son yibbum. Ainsi, chacune [des veuves] fait quatre fois la halitzah et une fois le yibbum.

### michna 4
Si l'enfant d'une femme a été mélangé avec l'enfant de sa belle-fille et que les enfants mélangés ont grandi et se sont mariés avec des femmes puis sont morts, les [autres] fils de la belle-fille accomplissent la halitzah mais ne peuvent pas contracter le yibbum, car on ne sait pas si elle est la femme de son frère ou la femme du frère de son père. Les [autres] fils de la femme aînée accomplissent soit la halitzah, soit le yibbum, car le seul doute est de savoir si elle est la femme de son frère ou la femme du fils de son frère. Si les fils non-mixtes sont morts, alors [en ce qui concerne les veuves des fils de la femme âgée] les fils mixtes accomplissent la halitzah et ne peuvent pas avoir de yibbum, puisqu'on ne sait pas si elle est la femme de son frère ou la femme du frère de son père ; [en ce qui concerne les veuves] des fils de la belle-fille, l'une accomplit la halitzah et l'autre [peut] avoir du yibbum.

### michna 5
Si l'enfant de la femme d'un prêtre a été mélangé avec l'enfant de son esclave féminine, voici que les deux peuvent manger de la teroumah et [ensemble] ils reçoivent une part à l'aire de battage. Ils ne pourront pas se souiller pour les morts et ne pourront pas épouser de femmes, qu'elles soient admissibles [au mariage avec un prêtre] ou non. Si, en grandissant, les enfants mélangés se sont libérés les uns les autres, ils pourront épouser des femmes admissibles au mariage avec un prêtre et ils ne pourront pas se souiller pour les morts.  S'ils se sont souillés, ils ne reçoivent pas la peine de quarante coups de fouet. Ils ne doivent pas manger de teroumah, mais s'ils en ont mangé, ils ne doivent pas payer de compensation, ni pour le principal ni pour le cinquième [supplémentaire].  Ils ne doivent pas recevoir de part à l'aire de battage, mais ils peuvent vendre [leur] teroumah et le produit de la vente leur appartient.  Ils ne reçoivent aucune part des choses saintes du temple, et aucune chose sainte ne leur est donnée, mais les autres ne leur prennent pas leurs choses saintes.   Ils sont dispensés de [donner à un prêtre] l'épaule, les joues et la mâchoire, tandis que le premier-né de l'un ou l'autre doit rester dans le pâturage jusqu'à ce qu'il contracte une tare. Les restrictions relatives aux prêtres et les restrictions relatives aux Israélites leur sont toutes deux imposées.

### michna 6
Si une femme n'a pas attendu trois mois après [la séparation d'avec] son mari, qu'elle s'est remariée et a donné naissance [à un fils], et que l'on ne sait pas s'il s'agit d'un enfant de neuf mois du premier mari ou d'un enfant de sept mois du second, si elle a eu d'autres fils du premier mari et d'autres fils du second, ceux-ci devront accomplir la halitzah mais ne pourront pas contracter le yibbum. Lui aussi, avec leurs veuves, doit accomplir la halitzah mais ne peut pas contracter le yibbum. S'il a eu des frères par le premier et aussi des frères par le second, mais pas par la même mère, il peut soit accomplir la halitzah soit contracter le yibbum, mais quant à eux, l'un accomplit la halitzah et l'autre peut [alors] contracter le yibbum.

### michna 7
Si l'un [des deux maris] était un Israélite et l'autre un prêtre : Il ne peut épouser qu'une femme qui a le droit d'épouser un prêtre. Il ne pourra pas se souiller pour le mort, mais s'il s'est souillé, il ne subira pas la peine de quarante coups. Il ne doit pas manger de teroumah, mais s'il en a mangé, il ne doit pas payer de compensation, ni pour le principal, ni pour le cinquième [supplémentaire]. Il ne reçoit pas de part à l'aire de battage, mais il peut vendre [sa propre] teroumah et les bénéfices lui reviennent. Il ne reçoit pas de part dans les choses saintes du temple, aucune chose sainte ne lui est donnée, mais il n'est pas privé de la sienne. Il est exempté [de donner à un prêtre] l'épaule, les joues et la mâchoire, tandis que son petit garçon doit rester dans le pâturage jusqu'à ce qu'il contracte une tare. Les restrictions relatives aux prêtres et les restrictions relatives aux Israélites lui sont imposées. Si les deux [maris] étaient prêtres : Il doit être en deuil onen pour eux et ils doivent être en deuil onenim pour lui, mais il ne peut pas se souiller pour eux, et ils ne peuvent pas se souiller pour lui. Il ne peut pas hériter d'eux, mais ils peuvent hériter de lui. Il est exempté s'il frappe ou maudit l'un ou l'autre. Il monte [pour servir] dans la veille du Temple de l'un comme de l'autre, mais il ne reçoit pas de part [aux offrandes]. Si les deux ont servi dans la même veille, il reçoit une seule part.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC