
### michna 1
Ils ont énoncé une règle concernant les dîmes : Tout ce qui est nourriture, et qui est gardé, et qui pousse de la terre, exige la dîme. Et ils ont énoncé une autre règle : Tout ce qui, à son début, est nourriture et, à sa fin, est nourriture, même si on le garde [et qu'on ne le cueille pas quand il est petit] afin d'y ajouter de la nourriture, exige la dîme, qu'il soit petit ou grand. Et tout ce qui n'est pas un aliment à son début, mais qui est un aliment à sa fin, ne nécessite pas de dîme jusqu'à ce qu'il devienne un aliment.

### michna 2
A partir de quand les fruits doivent-ils être soumis à la dîme ? Les figues à partir du moment où elles commencent à mûrir. Les raisins et les raisins secs, à partir du moment où l'on peut voir la graine à travers la peau. Le sumac et les fraises, à partir du moment où ils rougissent. Et tous les [fruits] rouges, à partir du moment où ils rougissent. Et les grenades, à partir du moment où [leurs graines] peuvent être écrasées. Les dattes, à partir du moment où elles commencent à gonfler comme du levain. Les pêches, à partir du moment où elles développent [l'apparence de] veines. Les noix, à partir du moment où elles deviennent comme un entrepôt [pour la viande de noix séparée qu'elles contiennent]. Rabbi Yehudah dit : les noix et les amandes, à partir du moment où elles développent une enveloppe [intérieure].

### michna 3
Les caroubes, à partir du moment où elles forment des taches [sombres]. Tous les fruits noirs, à partir du moment où ils forment des taches [sombres]. Et les poires et les poires crustumiennes et les coings et les pommes-crabes, à partir du moment où ils perdent leur duvet. Tous les fruits blancs, à partir du moment où ils perdent leur duvet. Le fenugrec, à partir du moment où [ses graines] poussent [si on les plante]. Les céréales et les olives, à partir du moment où elles ont produit un tiers [de ce qu'elles peuvent produire].

### michna 4
Et en ce qui concerne les légumes : Les concombres, les courges, les melons, les concombres-melons, les pommes et les citrons requièrent la dîme, qu'ils soient grands ou petits. Rabbi Shimon exempte le cédrat lorsqu'il est petit. Ce qui exige [la dîme] pour les amandes amères [qui n'exigent la dîme que lorsqu'elles sont jeunes], est exempté [de la dîme] pour les amandes douces [qui n'exigent la dîme que lorsqu'elles sont adultes]. Ce qui est requis pour les amandes douces, est exempté pour les amandes amères.

### michna 5
Quel est le [stade auquel différents articles exigent la dîme, tout comme le blé lorsqu'il atteint le] stade du grenier [et] exige la dîme ? Les concombres et les citrouilles, à partir du moment où leurs fleurs sont enlevées. S'il n'enlève pas les fleurs, à partir du moment où il empile un tas. Les melons, dès qu'ils sont taillés. S'ils ne sont pas taillés, à partir du moment où ils sont rangés. Les légumes qui sont mis en bottes, à partir du moment où il les met en bottes. S'il ne les met pas en botte, à partir du moment où il remplit le récipient. S'il ne remplit pas le récipient, à partir du moment où il a recueilli la quantité nécessaire. [Si l'on recueille dans] un panier, une fois qu'on l'a couvert. S'il ne le couvre pas, une fois qu'il remplit le récipient. S'il ne remplit pas le récipient, une fois qu'il a collecté autant qu'il en a besoin. Dans quelle situation cela s'applique-t-il ? Lorsqu'il apporte au marché. Mais lorsqu'il les apporte à sa maison, il peut en manger nonchalamment jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison.

### michna 6
La grenade, les raisins secs et les caroubes séchées [exigent la dîme] dès qu'il en empile une pile. Les oignons, à partir du moment où il les épluche. S'il ne les épluche pas, à partir du moment où il en empile une pile. Les céréales, à partir du moment où il les aplanit. S'il ne les lisse pas, à partir du moment où il les empile. Les haricots, lorsqu'il les tamise. S'il ne les tamise pas, dès qu'il les aplanit. Même s'il a tamisé, il peut prendre ce qui est brisé, ce qui est sur le côté et ce qui est au milieu du grain et le manger.

### michna 7
Le vin, dès qu'il écume [l'écume de sa surface]. Même s'il a écumé, il peut recueillir le vin de la cuve supérieure et du tuyau et le boire. L'huile, dès qu'elle tombe dans l'auge. Même si elle est tombée, il peut prendre de la balle de pulpe d'olive et d'entre les pierres du pressoir à olives et d'entre les planches et la mettre sur le gâteau à pâte ou sur le plat, mais il ne peut pas la mettre dans la marmite ou dans le faitout quand ils sont en train de bouillir. Rabbi Yehudah dit qu'il peut le mettre dans n'importe quoi, à l'exception de quelque chose qui contient du vinaigre et de la saumure.

### michna 8
Un gâteau rond aux figues, [exige la dîme] à partir du moment où on le lisse. On peut le lisser avec [le jus de] figues ou de raisins non mités. Rabbi Yehudah interdit [cela]. Celui qui lisse avec [le jus de] raisin, ne le rend pas susceptible d'impureté. Rabbi Yehudah dit qu'elle est rendue susceptible d'être impure. Les figues sèches, [exigent la dîme] dès qu'elles sont pressées. Les [figues séchées] de l'entrepôt, à partir du moment où on les arrondit [en gâteaux]. Si quelqu'un pressait des [figues] avec un tonneau ou arrondissait des [figues séchées], et que le tonneau s'est cassé ou que les [figues séchées] sont devenues défectueuses, il ne pourra pas en manger occasionnellement. Rabbi Yose permet.

>Crédit : Sefaria Community Translation
>Licence : CC0