
### michna 1
Les liquides qui sortent d'un tevul yom sont comme ceux qu'il a touchés : aucun d'eux ne provoque d'impureté. En ce qui concerne tous les autres impurs, qu'ils soient de [degré] mineur ou majeur, les liquides qui sortent d'eux sont comme ceux qu'ils ont touchés : tous deux ont une impureté de premier degré. A l'exception du liquide qui est un "père d'impureté".

### michna 2
Un pot qui était rempli de liquide et un tevul yom l'a touché : Si c'est de la teroumah, le liquide est disqualifié, mais le pot est pur. Mais si le liquide n'est pas sacré [hullin], tout reste propre. Si ses mains étaient souillées [et qu'il a touché les liquides dans le pot], tout devient impur. Dans ce cas, les mains souillées sont traitées de manière plus stricte qu'un tevul yom. Mais [dans le cas suivant] une plus grande rigueur est appliquée à un tevul yom qu'à des mains souillées: un tevul yom douteux disqualifie la teroumah, mais des mains souillées douteuses [laisse la téroumah] propres.

### michna 3
Si une bouillie était constituée de teroumah mais que l'ail ou l'huile [qu'elle contenait] était hullin, et qu'un tevul yom en a touché une partie, il a disqualifié toute la chose ; mais si la bouillie était de hullin et que l'ail ou l'huile qu'elle contenait était de teroumah, et qu'un tevul yom en a touché une partie, il disqualifie seulement la partie qu'il a touchée. [Mais] si la majorité était constituée l'ail, alors il faut suivre la majorité. Rabbi Judah a dit : Quand est-ce que c'est le cas ? Lorsqu'il [l'ail] a formé une masse cohésive dans le pot, mais s'il a été éparpillé en petits morceaux à l'aide d'un pilon, alors elle [la bouillie] est propre, puisqu'il souhaite qu'il [l'ail] soit éparpillé. Il en est de même pour tous les autres aliments qui se pilent et qui ont été pilés et mélangés avec des liquides. mais des aliments qui habituellement se pilent avec un liquide et qui ont été [cette fois ci] pilés sans liquides formant ainsi une masse cohésive dans le pot, sont considérés comme un gâteau de figues [une partie ne transmet pas l'impureté à une autre].

### michna 4
Si de la bouillie et de la pâte à gâteau sont hullin, que de l'huile de teroumah flottait au-dessus d'elles, et qu'un tevul yom touche l'huile, il ne disqualifie que l'huile. S'il l'a remuée la bouillie, tous les endroits où l'huile est parti sont disqualifiés.

### michna 5
[A propos] de la viande sanctifiée sur laquelle la sauce s'est encroûtée, si un tevul yom touche la croûte, les tranches [de viande] sont permises. Mais s'il a touché une portion, cette portion et tout ce qui remonte avec elle forment un lien l'une avec l'autre. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : les deux [croûte et portion de viande] servent de connecteurs l'une avec l'autre. De même, avec des haricots [cuits] qui ont formé une couche sur des morceaux de pain. Les haricots ou autres aliments cuits dans une marmite : lorsqu'ils sont encore séparés, ils ne servent pas de liens ; mais lorsqu'ils forment un seul bloc, ils sont liés. S'ils forment plusieurs masses solides, il faut les compter [pour determiner le niveau d'impureté de chaque masse]. Si de l'huile flotte sur du vin et qu'un tevul yom a touché l'huile, seule l'huile est disqualifiée. Mais Rabbi Yohanan ben Nuri dit : chacun sert de connecteur à l'autre.[JI]

### michna 6
Une amphore [de vin non entièrement remplie]  qui a été immergée dans une citerne contenant du vin, et un tevul yom a touché [le vin]: Si [il l'a touchée le vin qui se trouve] depuis bord et à l'intérieur [de l'amphore], il [le vin] fait le lien [avec le vin de terouma au fond de l'amphore qui est disqualifié] ; Si [il a touché le vin qui se trouve] du bord et vers l'extérieur, il [le vin] ne fait pas le lien [avec le vin dans l'amphore]. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : même si [le niveau du vin dans la citerne] est à la hauteur d'un homme [au-dessus de l'amphore immergée], et qu'il a touché [le vin] directement au-dessus de l'ouverture de l'amphore, ce vin fait le lien [avec le vin dans l'amphore qui est disqualifiée].

### michna 7
Si une amphore [pleine d'une boisson terouma] avait un trou soit au niveau du col, soit au niveau du bas, soit au niveau de ses côtés et qu'un tevul yom le touche [le trou], elle [la boisson] devient impure. Rabbi Juda dit : si le trou se trouve au niveau du col ou du bas, elle [la boisson] devient impure ; mais si le trou se trouve sur les côtés, d'un côté ou de l'autre, elle reste pure. Si en versant [un liquide] d'un récipient dans un autre un tevul yom touche le jet, et qu'il y a quelque chose dans le récipient, alors [ce qu'il touche] est neutralisé  à un pour cent.

### michna 8
Une "bulle" [boursouflure sur l'amphore apparue lors de sa fabrication] sur une amphore [avec du liquide à l'intérieur], [la bulle étant] percée sur le côté intérieur et sur le côté extérieur, (au-dessus ou en dessous) : Si [les trous sont] l'un face à l'autre, elle [l'amphore] devient impure [dans le cas ou elle est en contact] avec un "père d'impureté" et [également] elle devient impure dans le cas elle se trouve dans une tente dans laquelle se trouve un cadavre. Si le trou intérieur est en dessous et le trou extérieur au-dessus, elle devient impur [s'il est touché] par un "père de l'impureté", et elle devient impur dans une tente où il y a un cadavre. Si le trou intérieur est au-dessus et le trou extérieur en dessous, elle reste pure même si elle est en contact avec un "père de l'impureté", mais elle devient impur dans une tente dans laquelle il y a un cadavre.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC