
### michna 1
Les tiges des aliments, qui sont considérées comme des connecteurs [pour l'impureté] lorsqu'elles sont touchées par un "père de l'impureté", sont considérées également comme des connecteurs lorsqu'elles sont touchées par un tevul yom. Si un aliment a été divisé en deux et qu'une petite partie est restée attachée : Rabbi Meir dit : si l'on saisit la plus grande partie et que la plus petite partie est prise avec elle, elle est semblable à elle. Rabbi Juda dit : si l'on saisit la plus petite partie et que la plus grande est également prise avec elle, elle est semblable à elle . Rabbi Néhémie dit : [ceci se réfère] au cas de la partie propre. Mais les sages disent : [cela se réfère] à la portion impure. Dans le cas de tous les autres aliments, ceux qui sont habituellement tenus par la feuille doivent être pris par la feuille, et ceux qui sont habituellement tenus par la tige doivent être pris par la tige.

### michna 2
Si un œuf battu était posé sur des légumes de teroumah, et qu'un tevul yom touche la couche d'œuf, il ne disqualifie que la couche [de légume] qui est directement en dessous la partie [de l'œuf] qu'il a touchée. Rabbi Yose dit : toute la couche supérieure [de légumes, c.a.d tous les légumes directement en dessous de la couche d'oeuf]. Mais si elle [la couche d'oeuf] était disposée comme un chapeau [c.a.d sans contact direct avec les légumes], elle ne sert pas de connecteur.

### michna 3
Un filament d'œuf qui s'est solidifié sur les côtés d'une casserole [rempli d'un plat de terouma] et qu'un tevul yom a touché [ce filament] : Si elle [la partie du filament qu'il a touché] est à l'intérieur du bord [de la casserole, c.a.d sur la paroi interne de la casserole], elle [cette partie] sert de lien [pour transmettre l'impureté au plat de terouma qui est dans la casserole] ; mais si elle est à l'extérieur du bord, elle ne sert pas de lien. Rabbi Yose dit que [c'est uniquement] le filament et la partie qui peut être attrapé avec [qui sont liée]. Il en va de même pour des légumineuses solidifiées sur le bord d'une casserole.

### michna 4
De la pâte [profane] qui a été mélangée [avec moins de 1/100 de pâte de teroumah] ou qui a été levée avec de la levure de teroumah, n'est pas disqualifiée par tevul yom. Rabbi Yose et Rabbi Shimon la déclarent impropre. La pâte qui est devenue susceptible [d'être impure] à cause d'un liquide, et qui a été pétrie avec du jus de fruit, et qui a ensuite été touchée par un tevul yom : Rabbi Elazar ben Juda de Barthotha dit au nom de Rabbi Joshua : il [le tevoul yom] la disqualifie entièrement. Rabbi Akiva dit en son nom : il ne disqualifie que la partie qu'il a touchée.

### michna 5
Des légumes de hullin ont été cuits avec de l'huile de teroumah et un tevul yom a touché [le plat] : Rabbi Elazar ben Juda de Bartota dit au nom de Rabbi Joshua : il disqualifie tout le plat. Rabbi Akiva dit en son nom [de Rabbi Joshua] : il disqualifie seulement la partie qu'il a touchée.

### michna 6
Une personne pure qui a mâché un aliment et que celui-ci soit tombé sur ses vêtements et sur un pain de teroumah, il [le pain] n'est pas susceptible d'être impur. S'il a mangé des olives écrasées ou des dattes humides, [à partir du moment ou] son intention est de sucer le noyau, et que celui-ci soit tombé sur ses vêtements et sur un pain de teroumah, il [le pain] devient "susceptible d'être impur". S'il a mangé des olives sèches ou des figues sèches, tant que son intention n'était pas de sucer le noyau, et qu'elles soient tombées sur ses vêtements ou sur un pain de teroumah, il [le pain] ne devient pas "susceptible d'être impur". Ceci est le cas indépendamment du fait que ce soit une personne pure ou un tevul yom [qui mangeait]. Rabbi Meir dit : dans les deux cas [cités plus haut], il [le pain] devient "susceptibles d'être impur" si c'est un tevul yom [qui machait], car les liquides provenant de personnes impures rendent  "susceptible d'être impur", avec ou contre leur grès. Mais les sages disent : un tevul yom n'est pas considéré [sur ce point] comme une personne impure.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC