
### michna 1
Ce sont les questions relatives à l'agneau pascal qui priment sur le Chabbat, lorsque la veille de Pessah a lieu le Chabbat : Son abattage, l'aspersion de son sang, le nettoyage de ses intestins et la combustion de ses graisses sur l'autel, qui sont tous des services qui doivent être accomplis la veille de Pessah alors qu'il fait encore jour. Cependant, le rôtissage de l'agneau et le nettoyage de ses intestins, qui n'ont pas besoin d'être effectués le jour, ne sont pas prioritaires par rapport au Chabbat ; il faut attendre la fin du Chabbat pour effectuer ces tâches. Le fait de transporter l'agneau pascal dans un domaine public n'annule pas le Chabbat. L'offrande pascale consistait en un agneau ou une chèvre, parfois très jeune et incapable de marcher tout le long du chemin, de sorte qu'il devait être porté sur les épaules d'une personne. De même, le fait de l'apporter depuis l'extérieur de la limite de Chabbat et de couper sa verrue n'annulent pas Chabbat, car toutes ces tâches auraient pu être effectuées avant Chabbat. Une verrue est considérée comme une tare qui disqualifie l'animal pour être apporté en offrande, mais une fois la verrue enlevée, l'animal est apte à être sacrifié sur l'autel. Rabbi Eliezer dit : Toutes ces procédures annulent le Shabbat.

### michna 2
Rabbi Eliezer dit : Cela ne pourrait-il pas être dérivé par une déduction a fortiori ? Si l'abattage, qui est ordinairement interdit le Chabbat en tant que travail bibliquement interdit, passe néanmoins outre Chabbat lorsqu'il est effectué pour l'agneau pascal, alors ces activités, à savoir porter l'animal, l'amener de l'extérieur de la limite de Chabbat, et autres, qui sont interdites en raison d'un décret rabbinique, ne devraient-elles pas passer outre Chabbat ? Rabbi Yehoshua lui a répondu : La loi qui régit une fête prouve le contraire, car la Torah a permis d'y faire des actes qui sont normalement interdits en tant que travail, tels que l'abattage, la cuisine et la cuisson, et pourtant il est interdit d'y faire des actes qui sont interdits en raison d'un décret rabbinique. Ainsi, nous ne pouvons pas déduire la politique concernant les interdictions rabbiniques des règles qui régissent les lois de la Torah. Rabbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? Comment peux-tu suggérer une preuve aussi faible ? Quelle preuve peut être déduite d'activités facultatives qui s'appliqueraient à une mitzva ? Comment le fait que les décrets rabbiniques restent en vigueur lors d'une Fête en ce qui concerne les activités facultatives prouve-t-il qu'il est également interdit de transgresser un décret rabbinique afin d'accomplir la mitsva d'offrir l'agneau pascal ? Rabbi Akiva a répondu et a dit pour défendre l'opinion de Rabbi Yehoshua : Asperger l'eau purificatrice d'une génisse rouge sur quelqu'un qui avait contracté une impureté rituelle au contact d'un cadavre prouve la chose, car cela est fait en vue d'une mitzva, afin de permettre à la personne d'offrir l'agneau pascal, et cela n'est interdit qu'en raison d'un décret rabbinique, et néanmoins, cela n'annule pas Shabbat, car le rite de purification n'est pas effectué la veille de Pessah qui tombe sur Shabbat. De même, il ne faut pas s'étonner de ces activités, à savoir porter l'animal, l'amener de l'extérieur de la limite de Chabbat, et couper sa verrue, car bien qu'elles soient accomplies en vue d'une mitsva et qu'elles ne soient interdites qu'en raison d'un décret rabbinique, elles n'outrepassent pas Chabbat. Rabbi Eliezer lui a dit : Je n'accepte pas cette preuve. En ce qui concerne l'aspersion elle-même, j'en déduis qu'elle est également permise pour la même raison : si l'abattage, qui est un travail interdit par la Bible, l'emporte sur Chabbat, n'est-il pas normal que l'aspersion de l'eau purificatrice d'une génisse rouge, qui n'est interdite que par décret rabbinique, l'emporte sur Chabbat ? Vous ne pouvez pas me défier sur la base d'une prémisse avec laquelle je ne suis pas d'accord. Rabbi Akiva a dit à Rabbi Eliezer : Ou peut-être pouvons-nous inverser l'ordre de votre argument et dire le contraire : Si, comme nous le savons par la tradition acceptée, l'aspersion de l'eau purificatrice le Chabbat, qui est interdite uniquement en raison d'un décret rabbinique, n'annule pas le Chabbat, alors en ce qui concerne l'abattage, qui est interdit en tant que travail bibliquement interdit, n'est-il pas juste qu'il n'annule pas le Chabbat ? Par conséquent, il devrait être interdit d'abattre l'agneau pascal lorsque la veille de Pessa'h a lieu le Chabbat. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, comment peux-tu dire cela ? Tu as ainsi déraciné ce qui est écrit dans la Torah : "Que les enfants d'Israël offrent l'agneau pascal à son heure prévue "(Nombres 9:2) ; l'expression "à son heure prévue "indique que l'offrande doit être apportée ce jour-là , qu'il s'agisse d'un jour de semaine ou de Shabbat. Rabbi Akiva dit à Rabbi Eliezer : Mon maître, apporte-moi un moment déterminé dans la Torah pour ces tâches, à savoir porter l'animal ou l'amener de l'extérieur des limites du Chabbat, comme le moment déterminé pour l'abattage. L'agneau pascal doit être abattu le quatorze de Nisan, mais il n'y a pas de moment fixe où l'animal doit être amené au Temple, et il est donc possible de le transporter avant Chabbat. Rabbi Akiva a énoncé un principe : Tout travail interdit nécessaire à l'offrande du sacrifice qui peut être effectué la veille de Chabbat ne prévaut pas sur Chabbat ; l'abattage, qui ne peut être effectué la veille de Chabbat, prévaut sur Chabbat.

### michna 3
Quand doit-on apporter une offrande de paix de la fête avec l'agneau pascal ? Une offrande spéciale est apportée le quatorze de Nisan avec l'agneau pascal lorsque l'agneau pascal vient un jour de semaine plutôt que le Chabbat, et lorsqu'il vient en état de pureté rituelle par opposition à lorsqu'il est apporté en état d'impureté parce que la majorité de la communauté est impure, et lorsque de nombreuses personnes sont inscrites pour l'agneau pascal afin que chaque personne ne reçoive qu'une petite portion de celui-ci. Lorsque ces trois conditions sont remplies, l'offrande de paix de la fête est mangée en premier et l'agneau pascal est mangé ensuite. Cependant, lorsque l'agneau pascal arrive le Chabbat, ou lorsque peu de personnes sont inscrites pour cet agneau, de sorte que chaque personne recevra une grande portion, ou lorsqu'il est apporté en état d'impureté rituelle, on n'apporte pas d'offrande de paix de la Fête avec lui.

### michna 4
En ce qui concerne l'offrande supplémentaire elle-même, le sacrifice de paix de la fête proviendra du troupeau, de moutons ou de chèvres, de mâles ou de femelles, car le sacrifice de paix de la fête n'est pas lié par les limitations régissant l'offrande pascale, qui doit être spécifiquement un jeune mâle de mouton ou de chèvre. Le sacrifice de paix de la Fête est mangé pendant deux jours et une nuit comme les autres sacrifices de paix.

### michna 5
Un agneau pascal que l'on a égorgé pour un autre usage le Chabbat, sans savoir qu'il lui est interdit de le faire, est disqualifié, et l'on est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché pour cet agneau, car il a involontairement accompli un travail interdit le Chabbat. En ce qui concerne toutes les autres offrandes, telles que le sacrifice d'actions de grâces, que l'on a égorgées par inadvertance le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, si elles n'étaient pas aptes à l'offrande pascale, par exemple si elles étaient des femelles ou du bétail ou si elles avaient plus d'un an et étaient clairement inéligibles à l'offrande pascale, on est tenu d'apporter une offrande pour le péché. Puisqu'il n'a pas accompli la mitsva d'apporter une offrande pascale, son acte d'abattage était donc inutile. Et s'ils étaient aptes, Rabbi Eliezer le considère néanmoins comme responsable d'apporter une offrande de péché pour sa transgression involontaire. Mais Rabbi Yehoshua l'exempte, car il soutient que si quelqu'un avait l'intention d'accomplir une mitzva, et que malgré son erreur, il a en fait accompli une mitzva, il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché. Et dans ce cas, il a accompli une mitzva, car les offrandes qui sont sacrifiées dans un but différent sont toujours acceptables. Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : Si, en ce qui concerne l'agneau pascal, qu'il est permis d'égorger le Chabbat pour son propre but, lorsqu'on change son but, on est néanmoins responsable, alors, en ce qui concerne les autres offrandes qu'il est interdit d'égorger le Chabbat, même pour leur propre but, lorsqu'on change leur but, n'est-il pas juste qu'on soit responsable ? Rabbi Yehoshua lui a répondu : Non, ce raisonnement est erroné. Si tu dis que quelqu'un est responsable d'apporter une offrande pour le péché s'il a abattu un agneau pascal dans un but différent, c'est parce qu'il a changé son but pour quelque chose d'interdit, car l'offrande qu'il voulait en faire ne peut être abattue le Chabbat. Mais peut-on nécessairement dire la même chose des autres offrandes qu'il a abattues dans le but d'une offrande pascale et qu'il a donc changé leur but pour quelque chose qui est autorisé à être sacrifié le Chabbat ? Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : Laissez les offrandes communes, telles que l'offrande quotidienne et les offrandes supplémentaires de Chabbat et des Fêtes, prouver la question, car il est permis d'être sacrifié le Chabbat pour leur propre but, et néanmoins, celui qui sacrifie inutilement une offrande différente pour leur but est responsable. Cela indique que même lorsqu'une offrande particulière peut être abattue, une personne est néanmoins responsable si elle a abattu une offrande différente dans le but de l'offrande permise. Rabbi Yehoshua lui a répondu : Non, si vous dites cette halakha en ce qui concerne les offrandes communales, c'est parce qu'elles ont une limite, car il y a un nombre spécifique d'offrandes communales qui doivent être offertes un jour donné et il n'y a aucune raison que l'on sacrifie par erreur des offrandes supplémentaires dans ce but. Mais peut-on nécessairement dire la même chose de l'agneau pascal, qui n'a pas de limite, ce qui rend plus probable une erreur de la part de quelqu'un ? Rabbi Meir répond : Selon Rabbi Yehoshua, même celui qui abat involontairement d'autres offrandes dans le but de faire des offrandes communes au-delà de leur limite quotidienne est exempté pour la même raison, c'est-à-dire qu'il avait l'intention d'accomplir une mitzva qui est permise le Chabbat.

### michna 6
La mishna poursuit avec une autre halakha concernant l'agneau pascal : Si quelqu'un a abattu un agneau pascal le Chabbat et l'a destiné par erreur à ceux qui ne peuvent pas le manger, comme des personnes malades ou âgées qui ne peuvent pas manger la viande, ou à ceux qui ne se sont pas inscrits pour l'avoir, ou pour le bien des incirconcis ou pour ceux qui sont rituellement impurs, l'offrande est disqualifiée et il est responsable d'apporter un sacrifice pour le péché pour son acte d'abattage inutile. En revanche, s'il l'a égorgé pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger, ou pour ceux qui se sont inscrits et pour ceux qui ne se sont pas inscrits, ou pour les circoncis et pour les incirconcis, ou pour les impurs et les purs, il est exempté. Puisqu'un agneau pascal abattu avec une double intention de ces types est valide, l'acte d'abattage était justifié. S'il l'a abattu et qu'il s'avère qu'il avait un défaut, l'offrande est disqualifiée et il est tenu d'apporter une offrande de péché pour avoir involontairement accompli un travail interdit le Chabbat, car il aurait dû examiner l'animal avant de l'abattre. S'il l'a abattu et qu'il s'est avéré qu'il avait une condition cachée qui le ferait mourir dans les douze mois [ tereifa ] et qui n'aurait pas pu être découverte avant l'abattage même s'il avait été examiné correctement, l'offrande est disqualifiée, mais il est exempté d'apporter une offrande pour le péché. Il ne s'agit pas d'un cas de shogeg, violation involontaire du Chabbat, mais plutôt d'un accident inévitable. S'il l'a abattu et que l'on apprend par la suite que les propriétaires se sont désistés et se sont inscrits pour un autre agneau pascal, auquel cas celui-ci a été abattu inutilement, puisque personne n'était inscrit pour lui, ou que l'on apprend qu'ils sont morts ou sont devenus rituellement impurs, dans tous ces cas, il est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a abattu avec la permission. Au moment de l'abattage, il ne savait pas et n'avait aucune raison de soupçonner que l'offrande serait disqualifiée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC