
### michna 1
Pendant toute la période où il est permis de manger du pain levé, on peut aussi en donner à ses animaux domestiques, à des animaux non domestiques et à des oiseaux, et on peut le vendre à un Gentil, et il est permis d'en tirer un bénéfice. Une fois son temps écoulé, il est interdit d'en tirer profit, et il est même interdit d'allumer un four ou un poêle avec du pain levé. En ce qui concerne la manière d'enlever le pain levé, Rabbi Yehuda dit : L'élimination du pain levé doit être accomplie uniquement par brûlage. Et les rabbins disent : Il n'est pas nécessaire de le brûler, car on peut même l'émietter et le jeter au vent ou le jeter à la mer.

### michna 2
Il est permis à un Juif de tirer profit du pain levé d'un Gentil sur lequel Pessa'h s'est écoulé, c'est-à-dire du pain levé qui reste après la fin de Pessa'h. Cependant, il est interdit de tirer profit du pain levé d'un Gentil. En revanche, il est interdit de profiter du levain d'un juif dont la Pâque est passée, comme il est indiqué : "Et l'on ne verra pas chez vous de pain levé, et l'on ne verra pas de levain chez vous, dans tout votre territoire "(Exode 13:7).

### michna 3
Si un Gentil a prêté de l'argent à un Juif et que ce dernier lui a donné du pain levé en garantie jusqu'à la fin de Pessa'h, et qu'après Pessa'h le Gentil conserve ce pain levé à la place du paiement, il est permis de tirer profit de ce pain levé. Puisque le pain levé a été conservé par le Gentil sur la base du transfert qui a eu lieu avant Pessa'h, le pain levé est considéré comme ayant appartenu au Gentil pendant Pessa'h. En revanche, si un Juif a prêté de l'argent à un Gentil et que du pain levé a été donné en garantie pendant Pessah de la même manière que dans le cas précédent, il est interdit, après Pessah, de tirer profit de ce pain levé. Puisque ce pain levé a été considéré comme étant dans la propriété du Juif pendant Pessah, il est interdit d'en tirer un bénéfice par la suite. Le pain levé sur lequel un éboulement est tombé est considéré comme s'il avait été éliminé, et il n'est pas nécessaire de le déterrer pour le brûler. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout pain levé qui a été recouvert à tel point qu'un chien ne peut pas le rechercher est considéré comme ayant été éliminé.

### michna 4
Si quelqu'un mange involontairement de la teruma de pain levé à Pessah, sans se rendre compte que la nourriture était de la teruma, alors il doit payer le principal et un cinquième supplémentaire. En effet, celui qui mange de la teruma sans le vouloir doit dédommager le prêtre pour la valeur de la teruma et ajouter un cinquième de cette valeur, même si la teruma est considérée comme sans valeur à Pessah. S'il a mangé la teruma intentionnellement, il est exempté du paiement ; comme il est susceptible de recevoir la punition sévère du karet, il est donc exempté de la punition moins sévère du paiement. S'il a mangé de la teruma impure de cette manière, il n'est même pas tenu de payer sa valeur monétaire en bois, car celui qui tire un avantage de la teruma impure calcule sa valeur en la traitant comme s'il s'agissait d'un combustible à brûler. Bien que la teruma impure puisse être utilisée de cette manière pendant le reste de l'année, on ne peut tirer aucun avantage du pain levé à Pessah, et cette teruma est donc sans valeur.

### michna 5
Voici les types de céréales avec lesquelles une personne remplit son obligation de manger de la matza la première nuit de Pessah : Avec du blé, avec de l'orge, avec de l'épeautre [ kusmin ], avec du seigle [ shifon ], et avec de l'avoine [ shibbolet shu"al ]. Et l'on s'acquitte de son obligation en mangeant non seulement de la matza préparée à partir de grains correctement dîmés, mais même avec de la matza préparée à partir de produits dont la dîme est douteuse, et de la matza préparée avec de la première dîme dont on a déjà prélevé le teruma, ou de la seconde dîme et des aliments consacrés qui ont été rachetés. Et les prêtres peuvent manger de la matza préparée à partir de á¸¥alla, la portion de pâte qui est donnée aux prêtres, ou avec de la teruma, car les prêtres sont autorisés à manger ces portions. Cependant, on ne peut pas s'acquitter de son obligation de manger de la matza préparée avec des produits non lavés, ni avec de la matza préparée à partir de la première dîme dont son teruma n'a pas été séparé, ni avec de la matza préparée soit à partir de la deuxième dîme, soit à partir de céréales consacrées qui n'ont pas été rachetées. En ce qui concerne celui qui a préparé des pains de matza qui sont apportés avec une offrande de remerciement, ou des galettes apportées par un nazirite, les Sages ont établi la distinction suivante : S'il les a préparés pour lui-même, alors il ne remplit pas son obligation de manger de la matza avec eux. Cependant, s'il les a préparés pour les vendre au marché à ceux qui ont besoin de ces pains ou de ces galettes, il remplit l'obligation de manger de la matza avec eux.

### michna 6
Et voici les légumes avec lesquels une personne peut remplir son obligation de manger des herbes amères à Pessah : On peut remplir son obligation avec á¸¥azeret, avec du cerfeuil [ tamkha ], et avec de l'eryngo des champs [ á¸¥ará¸¥avina ], et avec des endives [ olashin ], et avec du maror. On s'acquitte de son obligation avec eux, qu'ils soient frais ou qu'ils soient secs. Cependant, on ne remplit pas son obligation s'ils sont marinés dans l'eau ou le vinaigre, ni s'ils sont trop cuits [ shaluk ] dans l'eau chaude, ni s'ils sont bouillis [ mevushal ]. La mishna ajoute : Et tous ces différents types de légumes se rejoignent à la mesure d'une botte d'olives, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de manger cette quantité d'un type spécifique de légume. Et on s'acquitte de son obligation en mangeant leur tige, car il n'est pas nécessaire de manger les feuilles. On s'acquitte de l'obligation avec les produits dont la dîme est douteuse, avec les produits du premier titre dont la teruma a été prélevée et donnée à un prêtre, et avec les produits du second titre et les biens consacrés qui ont été rachetés.

### michna 7
On ne peut pas faire tremper le son grossier pour nourrir les poulets, de peur qu'il ne soit levé. Cependant, on peut verser de l'eau bouillante sur le son avant de le donner aux poulets, car il ne sera pas levé par cette brève exposition à l'eau. Une femme ne peut pas faire tremper du son grossier pour l'apporter à la main au bain pour l'utiliser comme nettoyant ; cependant, elle peut frotter le son grossier sur sa peau sèche. De même, les Sages ont dit : Une personne ne peut pas mâcher du blé et le placer sur sa blessure, en raison du fait que le blé sera levé par la salive et la mastication.

### michna 8
Il est interdit d'ajouter de la farine à l'á¸¥aroset, un aliment assaisonné et piquant, ou à la moutarde, pour en atténuer le goût piquant. Dans les deux cas, le piquant de ces aliments pourrait accélérer le levage de la farine. Et si l'on ajoute de la farine à l'un ou l'autre de ces aliments, le mélange peut être mangé immédiatement avant qu'il ne soit levé ; et Rabbi Meir l'interdit, de peur que l'aliment ne soit levé immédiatement. La mishna poursuit : On ne peut pas faire bouillir l'agneau pascal dans des liquides ordinaires ou dans des jus de fruits, car la Torah indique explicitement qu'il doit être rôti. Cependant, on peut l'arroser pendant qu'il rôtit et le plonger dans un liquide pendant qu'on le mange. Le tanna ajoute : L'eau qui a été utilisée par un boulanger pour se rafraîchir les mains ou pour laver la vaisselle doit être versée, car cette eau ameublit la pâte, étant donné qu'elle contient probablement une petite quantité de farine et de pâte.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC