
### michna 1
Comment rôtit-on l'agneau pascal ? On apporte une broche [ shappud ] de bois de grenade et on l'enfonce dans la bouche de l'agneau jusqu'à ce qu'elle atteigne son anus, puis on met ses jambes et ses entrailles à l'intérieur et on fait rôtir le tout ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : On ne met pas ses jambes et ses entrailles à l'intérieur, car il s'agit d'une sorte de cuisson. Tout ce qui est placé à l'intérieur de l'offrande n'est pas rôti directement par le feu et est considéré comme ayant été cuit. On suspend plutôt les pattes et les entrailles à la broche au-dessus de la tête de l'animal, à l'extérieur de celui-ci.

### michna 2
On ne doit pas faire rôtir l'agneau pascal sur la broche en métal ni sur une grille en métal [ askela ]. Cependant, Rabbi Tsadok a dit : Il y eut un incident avec Rabban Gamliel, qui dit à son esclave Tavi : "Va faire rôtir l'agneau pascal pour nous sur le gril. Si l'agneau pascal a touché la surface en faïence d'un four, on doit enlever sa place sur l'agneau pascal, car il a été rôti par la chaleur du four et non par le feu lui-même. Si une partie de la sauce de l'agneau pascal a coulé sur la faïence et y est revenue, c'est-à-dire que la sauce a éclaboussé la viande, il faut enlever sa place. Il ne suffit pas de décoller la couche extérieure, et il faut enlever une partie de la viande sous la couche extérieure, car on considère qu'elle a été cuite par le liquide plutôt que rôtie par le feu. Si une partie de la sauce de l'agneau pascal a coulé sur de la farine chaude, on doit retirer une poignée de farine à sa place, c'est-à-dire à l'endroit où la sauce a atterri dans la farine, et la détruire.

### michna 3
Dans le cas où l'on enduit l'agneau pascal d'huile de teruma, si l'agneau pascal appartient à un groupe de prêtres, ils peuvent le manger, car il leur est permis de manger de la teruma. Si l'agneau pascal appartient à un groupe d'Israélites, s'il est encore cru, on doit le rincer afin d'enlever l'huile de teruma ; et s'il est rôti, on doit enlever la couche extérieure qui a absorbé l'huile, afin que les Israélites ne mangent pas le teruma, qui leur est interdit. Si l'on enduit l'agneau pascal d'huile de la seconde dîme, on ne pourra pas en demander l'argent aux membres du groupe, car on ne peut pas racheter la seconde dîme à Jérusalem. Les produits de la deuxième dîme qui se trouvent à Jérusalem sont destinés à être mangés ; ils peuvent être donnés en cadeau à d'autres personnes, mais ne peuvent pas être rachetés ou vendus.

### michna 4
Cinq objets, c'est-à-dire des offrandes, peuvent être apportés en état d'impureté rituelle, mais ils ne peuvent pas être mangés en état d'impureté rituelle. Ce sont toutes des offrandes communautaires : L'omer, qui est apporté en Nisan ; les deux pains apportés à Shavuot ; les pains de mie, qui étaient disposés chaque semaine ; les sacrifices de paix communautaires, qui étaient apportés à Shavuot ; et les boucs sacrifiés aux Nouvelles Lunes, qui étaient des offrandes de péché mangées par les prêtres. Cependant, l'agneau pascal sacrifié dans l'impureté est mangé même dans l'impureté, car il n'est apporté au départ que pour être mangé, ce qui est l'essence de la mitzva. En ce qui concerne les autres offrandes, l'essence de leur mitzva est accomplie lorsqu'elles sont sacrifiées sur l'autel, et la consommation n'est pas essentielle.

### michna 5
Si la viande de l'agneau pascal est devenue rituellement impure, et que la graisse reste pure et peut être brûlée sur l'autel, on ne peut pas asperger le sang. En revanche, si la graisse est devenue impure et que la viande reste pure, on peut asperger le sang car la viande reste propre à la consommation. Telle est la halakha relative à l'agneau pascal, dont le but premier est d'être mangé par ceux qui s'y sont inscrits. Cependant, il n'en va pas de même pour les autres offrandes. Au contraire, bien que la viande soit devenue impure et que la graisse reste pure, on peut asperger le sang, car une partie de l'offrande reste encore valable.

### michna 6
Si toute la communauté ou la majeure partie de celle-ci est devenue rituellement impure, ou si les prêtres étaient tous impurs et que la communauté était pure, ils devront accomplir le rituel de l'agneau pascal dans l'impureté rituelle. Si une minorité de la communauté est devenue impure, même s'il s'agit de nombreuses personnes, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaá¸¥, et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel le deuxième Pesaá¸¥.

### michna 7
Dans le cas d'un agneau pascal dont le sang a été aspergé et que l'on s'aperçoit par la suite que la viande ou le sang étaient rituellement impurs, le plastron du Grand Prêtre apaise Dieu pour l'impureté rituelle après coup, et les propriétaires sont dispensés d'observer le deuxième Pesaá¸¥. Si l'on apprend plus tard que le corps de l'individu qui a apporté l'agneau pascal est devenu rituellement impur, le plastron n'apaise pas Dieu. L'individu n'a pas rempli son obligation d'apporter l'agneau pascal, et il doit donc observer le deuxième Pesaá¸¥. Cela s'explique par le fait que les Sages ont dit qu'en ce qui concerne le nazirite et celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, le plastron apaise Dieu à la fois pour l'impureté du sang et de la viande de l'offrande, mais le plastron n'apaise pas Dieu pour l'impureté du corps de l'individu qui apporte l'offrande. La mishna introduit une halakha concernant l'impureté rituelle de la profondeur, un terme qui fait référence à une source d'impureté inconnue de tous et qui n'est découverte qu'après avoir rendu quelqu'un impur. S'il s'avère après l'apport de l'offrande que la personne est devenue impure en raison d'une impureté rituelle de la profondeur, par exemple si on l'informe qu'il y a une tombe cachée sous l'endroit où il s'est assis dans une maison où il avait séjourné auparavant, la plaque avant apaise Dieu et l'offrande est valide.

### michna 8
Si l'agneau pascal entier ou la plus grande partie de celui-ci est devenu rituellement impur, on le brûle devant le Temple [ habira ] avec du bois provenant de l'arrangement de bois sur l'autel qui a été donné aux propriétaires de l'agneau pascal à cette fin. Si une minorité est devenue impure, et de même, en ce qui concerne les parties de l'agneau pascal qui restent et qui doivent être brûlées, les propriétaires de l'agneau pascal les brûlent dans leur cour ou sur leur toit, avec leur propre bois. Seuls les avares, qui veulent économiser la dépense de bois, le brûlent devant le Temple afin de bénéficier du bois de l'arrangement.

### michna 9
Un agneau pascal qui a été sorti de sa zone autorisée ou qui est devenu rituellement impur doit être brûlé immédiatement la veille de Pessah. Si le propriétaire est devenu rituellement impur ou est mort, il faut laisser sa forme se décomposer en le laissant pendant un certain temps au lieu de le brûler immédiatement, et il doit être brûlé le seize de Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. Rabbi Yoá¸¥anan ben Beroka dit : Cela aussi doit être brûlé immédiatement, car il n'a personne pour le manger, ce qui est aussi une disqualification si grave que la décomposition de la forme n'est pas requise.

### michna 10
Les os de l'agneau pascal qui contiennent de la moelle comestible mais qui ne peuvent pas être mangés parce qu'il est interdit de briser les os de l'agneau pascal, les tendons et les restes de viande doivent tous être brûlés le seize de Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. Si le seizième jour tombe un Chabbat, ils doivent être brûlés le dix-septième jour, car la mitsva de les brûler n'est pas prioritaire sur le Chabbat ou la Fête. Par conséquent, on les brûle le premier jour de la semaine.

### michna 11
Tout ce qui est propre à être mangé par un bœuf adulte, dont les os ont complètement durci, peut être mangé par un chevreau. On peut s'inscrire pour une offrande pascale afin de manger l'une de ces parties, et le fait de manger l'une de ces parties est considéré comme un accomplissement de la mitsva de manger l'agneau pascal. Cependant, toute partie de l'animal qui n'est pas comestible chez un bœuf adulte n'est pas considérée comme de la viande, même si elle est suffisamment tendre pour être mangée par un chevreau. On ne peut pas s'inscrire pour une offrande pascale afin de manger l'une de ces parties, et la manger ne constitue pas un accomplissement de la mitsva de manger l'agneau pascal. Les extrémités molles des côtes et le cartilage sont suffisamment mous pour être considérés comme comestibles et peuvent donc être consommés sur l'agneau pascal. Celui qui brise l'os d'un agneau pascal rituellement pur reçoit quarante coups de fouet pour avoir enfreint une interdiction énoncée dans la Torah. Mais celui qui laisse une partie d'un agneau pascal rituellement pur et celui qui brise l'os d'un agneau pascal rituellement impur ne reçoit pas quarante coups de fouet.

### michna 12
Si une partie d'un membre est sortie de sa limite permise, on doit couper la viande jusqu'à ce qu'on atteigne l'os au point de séparation entre la partie du membre qui est sortie de sa limite et celle qui ne l'est pas, puis peler la viande à l'écart de l'os jusqu'à ce qu'on atteigne l'articulation, et couper le membre à l'articulation, car il est interdit de briser l'os lui-même. Et en ce qui concerne les autres offrandes, on peut couper la partie qui est sortie avec une hachette, car elle n'est pas soumise à l'interdiction de briser un os. Comment détermine-t-on les limites extérieures d'un endroit particulier ? Tout ce qui est situé depuis l'intérieur de la porte vers l'intérieur est considéré comme étant à l'intérieur, et tout ce qui est situé depuis la porte vers l'extérieur est considéré comme étant à l'extérieur. Et les fenêtres du mur et l'épaisseur du mur sont considérées comme si elles étaient à l'intérieur, de sorte qu'une offrande est considérée comme étant sortie des lieux uniquement si elle est prise à l'extérieur du mur.

### michna 13
Deux groupes qui mangeaient un seul agneau pascal dans une même maison ne doivent pas s'inquiéter de paraître ne former qu'un seul groupe. Au contraire, ceux-ci tournent leur visage de ce côté et mangent, et ceux-là tournent leur visage de ce côté et mangent. Il leur est permis d'avoir la chaudière à partir de laquelle ils versent l'eau chaude au milieu, de sorte que le serveur puisse facilement servir les deux groupes. Lorsque le serveur qui sert les deux groupes se lève pour verser de l'eau pour le groupe dont il ne fait pas partie, il doit fermer sa bouche et tourner son visage afin de ne pas manger accidentellement avec l'autre groupe, jusqu'à ce qu'il rejoigne son groupe et mange avec lui. Et la mariée, qui est gênée de manger en présence d'hommes qu'elle ne connaît pas, détourne son visage de son groupe et mange, bien que cela puisse donner l'impression qu'elle fait partie d'un autre groupe.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC