
### michna 1
Une femme, lorsqu'elle vit dans la maison de son mari, si son mari a abattu l'agneau pascal en son nom et que son père a également abattu l'agneau pascal en son nom, elle doit manger de l'agneau de son mari car on suppose que la femme avait l'intention d'être incluse dans le groupe de son mari. Cependant, si, comme c'était souvent la coutume, elle est allée, lors de la première Fête suivant son mariage, observer la Fête dans la maison de son père, alors, si à la fois son mari a abattu l'agneau pascal en son nom et son père a également abattu l'agneau pascal en son nom, elle peut manger à l'endroit qu'elle souhaite, puisqu'il n'est pas évident avec quel groupe elle avait l'intention d'être incluse. Dans le cas d'un orphelin ayant plusieurs tuteurs, si chacun de ses tuteurs [ apotropsine ] a abattu un agneau pascal en son nom, avec l'intention de l'inclure dans son groupe, il pourra manger dans le lieu de son choix. Un esclave en copropriété avec deux partenaires ne peut pas manger de l'agneau de l'un d'eux, à moins qu'il n'ait été stipulé à l'avance de quel agneau il prendra part. Celui qui est mi-esclave et mi-homme libre ne peut pas manger de l'agneau de son maître. On suppose que le maître n'avait pas l'intention de permettre à la moitié libre de cette personne de participer à l'agneau, et donc que le maître n'a pas abattu l'agneau en pensant à lui. Par conséquent, le demi-esclave n'est pas inclus parmi les personnes inscrites pour l'offrande de son maître, à moins qu'il n'ait été explicitement inclus.

### michna 2
Dans le cas de celui qui dit à son esclave : Va abattre l'offrande pascale en mon nom, mais ne précise pas quel type d'animal abattre, la halakha est la suivante : Si l'esclave a abattu un chevreau, son maître peut le manger ; s'il a abattu un agneau, son maître peut le manger. Si l'esclave a abattu à la fois un chevreau et un agneau, son maître doit manger le premier qui a été abattu ; le second n'est pas valable et doit être brûlé. Si le maître avait indiqué explicitement le type d'animal à abattre, mais que l'esclave a oublié ce que son maître lui a dit, que doit-il faire ? Il doit abattre un agneau et un chevreau et dire la stipulation suivante : Si mon maître m'a dit d'abattre un chevreau, le chevreau est pour son offrande pascale et l'agneau est pour moi ; et si mon maître m'a dit d'abattre un agneau, l'agneau est pour son offrande pascale et le chevreau est pour moi. Ainsi, une fois que le maître aura finalement clarifié ce qu'il avait dit à l'origine, les deux animaux pourront être utilisés en conséquence. Si le maître a également oublié ce qu'il lui a dit, aucun des deux animaux ne peut être utilisé, puisqu'il n'a pas été clarifié pour lequel des deux animaux l'esclave et le maître sont inscrits. Par conséquent, les deux, l'agneau et le chevreau, sortent à l'endroit désigné pour être brûlés, conformément à la halakha relative aux offrandes qui ne peuvent être mangées. Cependant, malgré cela, le maître et l'esclave sont exemptés de l'observation de la seconde Pesaá¸¥ si le sang des animaux a déjà été appliqué sur l'autel avant l'oubli du maître.

### michna 3
Dans le cas de celui qui dit à ses enfants : J'égorge l'agneau pascal au nom de celui d'entre vous qui montera le premier à Jérusalem, dès que le premier des enfants a fait entrer sa tête et la majorité de son corps à Jérusalem, il a acquis sa part et acquiert au nom de ses frères leurs parts avec lui. Il est toujours possible d'inscrire des personnes supplémentaires pour un agneau pascal, à condition qu'il y ait au moins une olive de viande d'agneau pour chaque personne inscrite. Les gens peuvent être inscrits et se retirer de l'inscription pour un agneau pascal jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit : Même jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang.

### michna 4
Si quelqu'un qui est inscrit pour un agneau pascal inscrit unilatéralement une autre personne avec lui dans sa portion de l'agneau pascal, les autres membres de son groupe sont autorisés à lui donner, c'est-à-dire à celui qui a inclus la personne supplémentaire, seulement sa portion, qui lui était initialement attribuée. Et lui, la personne supplémentaire, mange de sa part, c'est-à-dire de la part de celui qui l'a ajoutée, et eux, les autres membres du groupe, mangent de la leur. Ceci parce qu'ils n'ont pas accepté l'inclusion de la personne supplémentaire.

### michna 5
Un zav, un homme qui subit un écoulement gonorrhéique, qui a vu deux écoulements est rituellement impur. Pour devenir rituellement pur et pouvoir participer aux offrandes, il doit attendre sept jours purs pendant lesquels il ne voit pas d'écoulement. Ensuite, il s'immerge dans un bain rituel. Il sera alors considéré comme rituellement pur à la tombée de la nuit. On égorge l'agneau pascal en son nom si la veille de Pessa'h tombe sur son septième jour, bien qu'il ne soit pas encore rituellement pur au moment de l'égorgement, car la nuit de Pessa'h il sera rituellement pur et pourra le manger. S'il a vu trois fois, auquel cas, en plus des sept jours purs, il doit apporter une offrande le huitième jour pour être autorisé à participer aux offrandes, on égorge l'agneau pascal en son nom si la veille de Pessah se trouve le huitième jour. On suppose qu'au soir, son offrande aura été apportée et sa purification achevée. Une femme qui veille un jour pour un jour est une femme qui est devenue rituellement impure après avoir eu un écoulement de sang en dehors de son cycle menstruel régulier pendant un jour ou deux jours consécutifs. Elle doit veiller le jour suivant son dernier écoulement pour s'assurer qu'elle ne subit pas d'autres écoulements. Pour se purifier rituellement, elle doit, ce jour-là, s'immerger dans un bain rituel, et à condition qu'elle ne ressente aucune décharge tout au long de cette journée, elle est considérée comme rituellement pure déjà à partir du moment où elle s'est immergée. Si elle a vu une décharge pendant un jour, on égorge l'agneau pascal en son nom après qu'elle se soit immergée le deuxième jour, malgré la possibilité qu'elle voie des décharges supplémentaires plus tard dans la journée. Si elle a eu des pertes pendant deux jours, on immole l'agneau pascal en son nom le troisième jour. Une zava est une femme qui a eu des pertes pendant trois jours consécutifs. Elle doit, comme une zav, attendre sept jours purs sans écoulement, s'immerger, puis apporter un sacrifice le huitième jour. On immole un agneau pascal en son nom seulement le huitième jour.

### michna 6
Un pleureur aigu, c'est-à-dire, une personne en deuil le jour de la mort d'un proche parent ; et une personne qui débarrasse un tas de pierres qui s'est effondré sur une personne, auquel cas il est possible que la personne enterrée en dessous soit morte et que son cadavre transmette une impureté rituelle à la personne qui débarrasse le tas ; et de même, une personne que le corps dirigeant a promis de libérer de prison la nuit de Pessah ; et une personne malade et une personne âgée qui sont encore capables de manger une olive de viande, on égorge l'agneau pascal en leur nom, puisqu'elles sont actuellement aptes à manger l'agneau pascal. Cependant, en ce qui concerne toutes ces personnes, cela n'est vrai que lorsqu'elles sont incluses dans un groupe avec d'autres personnes qui seront certainement capables de manger l'agneau ; mais on n'abat pas l'agneau pascal en leur nom si elles sont seules, que ce soit individuellement ou dans un groupe composé uniquement de ces personnes, car elles risquent de rendre l'agneau pascal disqualifié, puisqu'il est possible que la nuit de Pessah, elles ne soient pas capables de manger l'agneau pascal. Par conséquent, étant donné qu'ils ont été enregistrés pour un agneau pascal et que celui-ci a été abattu alors qu'ils étaient encore aptes à y prendre part, même si une disqualification leur est survenue plus tard, les empêchant de prendre part à l'agneau pascal, ils sont néanmoins exemptés d'observer la deuxième Pesaá¸¥. L'exemption de la deuxième Pesaá¸¥ ne dépend pas du fait qu'ils aient pris part à un agneau pascal, mais du fait qu'il ait été valablement abattu en leur nom. Ceci est vrai sauf pour celui qui déblayait un tas de pierres où la personne enterrée en dessous a finalement été retrouvée morte, car dans ce cas, la personne qui la cherchait s'est certainement tenue au-dessus du cadavre à un moment donné. Il était donc devenu rituellement impur dès le départ, avant même l'abattage de l'agneau pascal. Par conséquent, il n'aurait pas été apte même pendant l'abattage et devra observer la seconde Pesaá¸¥.

### michna 7
On n'égorge pas l'agneau pascal au nom d'un individu, mais seulement pour un groupe de personnes ; c'est ce qu'affirme Rabbi Yéhouda. Et Rabbi Yosei le permet. Et même s'il y a un groupe de cent personnes qui, ensemble, sont incapables d'en manger un paquet d'olives, nous n'abattons pas pour elles. Et on ne fait pas un groupe pour un agneau pascal qui se compose de femmes, d'esclaves et de mineurs.

### michna 8
Il est interdit à une personne en deuil aigu, c'est-à-dire une personne en deuil le jour du décès d'un proche parent, de manger la nourriture du sacrifice. Selon la loi de la Torah, l'interdiction ne s'applique qu'au jour du décès lui-même, mais il est permis de prendre de la nourriture sacrificielle la nuit suivante. Par décret rabbinique, la période de deuil aigu est étendue pour inclure également la nuit. Malgré cela, une personne en deuil aigu immerge et mange son agneau pascal dans la soirée. Mais il ne peut toujours pas manger d'autres aliments sacrificiels. Cependant, celui qui apprend la mort de son défunt, c'est-à-dire qu'il découvre qu'un de ses proches parents est décédé plus de trente jours après le décès, son statut de deuil aigu s'applique au niveau rabbinique. Et celui qui rassemble les ossements de ses parents, qui sont enterrés dans un lieu temporaire pour que leur chair se décompose et qui les déplace vers un lieu de sépulture permanent doit également observer un jour de deuil aigu par décret rabbinique. Ces personnes en deuil s'immergent et mangent tous les types de nourriture sacrificielle pendant la nuit. Puisque dans ces cas, même pendant la journée, le deuil se fait par décret rabbinique, les Sages ne l'ont pas prolongé dans la soirée. En ce qui concerne un converti qui s'est converti la veille de Pessah, le Beit Shammai dit : Il immerge et mange son agneau pascal le soir. Et Beit Hillel dit : Celui qui se sépare du prépuce en étant circoncis est rituellement impur, comme celui qui se sépare de la tombe après être entré en contact avec un cadavre. Par conséquent, il doit d'abord observer le processus de purification de sept jours nécessaire pour éliminer l'impureté rituelle transmise par un cadavre. Ce n'est qu'ensuite, à partir du huitième jour, qu'il peut prendre part à la viande sacrificielle.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC