
### michna 1
Et en les possédant, on transgresse [ overin ] les interdictions de : On ne doit pas le voir, et : On ne le trouvera pas, à Pessah, bien qu'ils ne soient pas tous considérés comme des aliments : le kutaá¸¥ babylonien, une trempette à la saveur prononcée qui contient de la farine ; la bière médiane ; le vinaigre édomite ; le zitom égyptien, un type de bière ; le bouillon des teinturiers [ zoman ] ; la pâte bien travaillée des boulangers ; et le kolan des soferim. Rabbi Eliezer dit : La même interdiction s'applique également aux parures féminines, c'est-à-dire aux cosmétiques, qui contiennent du levain. Voici le principe : Si l'on possède une substance dérivée d'un type de grain qui est devenu levé, bien que ce ne soit pas réellement du pain, on transgresse les interdictions de : On ne doit pas le voir, et : On ne la trouvera pas, à Pessah. Ces substances sont incluses dans l'avertissement, c'est-à-dire l'interdiction biblique de posséder du levain, mais il n'y a pas d'élément de karet si on les mange.

### michna 2
En ce qui concerne la pâte qui se trouve dans les fissures d'un bol de pétrissage, s'il y a un tas de pâte à un endroit, on est obligé de l'enlever. Et si la pâte n'atteint pas cette quantité, elle est annulée en raison de son insignifiance. Et de même, en ce qui concerne les halakhot d'immersion pour purifier le bol de l'impureté rituelle, si l'on a la particularité d'avoir de la pâte collée dans les fentes et que l'on envisage de l'enlever et de l'utiliser, c'est une substance étrangère qui s'interpose entre le bol de pétrissage et l'eau du bain rituel, et qui invalide l'immersion du bol, le laissant rituellement impur. Et s'il veut que la pâte reste en place, son statut est comme celui de la cuvette de pétrissage elle-même et n'est pas une interposition. La pâte sourde est une pâte pour laquelle il est difficile de déterminer si elle a été levée. Elle est comparable à un sourd-muet, qui ne peut pas communiquer. S'il existe une pâte similaire en ce sens que l'on a ajouté de l'eau aux deux en même temps, qui a été levée, la pâte sourde est interdite. Bien qu'elle n'ait pas montré de signes extérieurs de levage, on peut présumer que la pâte sourde a également été levée.

### michna 3
Comment doit-on séparer les á¸¥alla en état d'impureté rituelle pendant le jour de la fête de Pessah ? D'ordinaire, on peut séparer de la pâte la á¸¥alla rituellement pure et la donner immédiatement à un prêtre pour qu'il la mange. La á¸¥alla rituellement impure est impropre à la consommation pour un prêtre et doit être brûlée, or il est interdit de cuire ou de brûler tout ce qui n'est pas propre à la consommation pendant le jour de la Fête. Cependant, il est également interdit d'attendre et de le brûler après le jour de la Fête, car il deviendra levé entre-temps. Rabbi Eliezer dit : Une femme ne doit pas le désigner comme á¸¥alla avant de le cuire ; elle doit plutôt s'abstenir de le faire jusqu'à ce qu'il soit cuit. En d'autres termes, elle doit attendre d'avoir cuit toute la pâte et qu'il n'y ait aucun risque qu'elle devienne levée. Ce n'est qu'alors qu'elle doit en séparer la á¸¥alla. La portion de á¸¥alla pourra alors être conservée jusqu'après le jour de la Fête, où elle pourra être brûlée. Ben Beteira dit : Elle doit séparer la á¸¥alla avant qu'elle ne soit cuite, et placer la pâte dans de l'eau froide afin qu'elle ne devienne pas levée. Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est pas le pain levé dont on nous avertit avec les interdictions : Il ne doit pas être vu, et : On ne le trouvera pas. Ces interdictions ne s'appliquent pas car la á¸¥alla n'appartient pas réellement au propriétaire de la pâte ; elle est plutôt considérée comme un bien consacré. Elle doit plutôt séparer la á¸¥alla et la laisser jusqu'au soir ; et si elle devient levée, alors elle deviendra levée, mais cela ne pose aucun problème.

### michna 4
Rabban Gamliel dit : Trois femmes peuvent pétrir leur pâte comme une seule, c'est-à-dire en une seule fois, et cuire les fournées de pâte dans un seul four, l'une après l'autre, et elles n'ont pas à s'inquiéter que leur pâte devienne levée en attendant d'utiliser le four. Et les sages disent : Trois femmes peuvent être engagées dans la préparation de la pâte comme une seule, de la manière suivante : L'une pétrit sa pâte tandis qu'une autre arrange sa propre pâte pour qu'elle prenne la forme de matza, tandis qu'une autre fait cuire sa pâte. Rabbi Akiva dit : Toutes les femmes, tous les bois et tous les fours ne sont pas les mêmes, et il ne faut donc pas établir de règles fixes. Voici plutôt le principe : Si la pâte commence à lever, elle doit répandre de l'eau froide dans laquelle elle a plongé ses mains, sur la pâte, afin d'arrêter le processus de levage.

### michna 5
La pâte au début du processus de levage [ siur ], doit être brûlée, mais celui qui la mange est exempté de la punition du karet parce que la pâte n'était pas complètement levée. La pâte qui a atteint le stade de la fissuration doit être brûlée, et celui qui la mange intentionnellement est susceptible de recevoir le karet, car il a intentionnellement mangé du pain levé pendant Pessah. Qu'est-ce qui est considéré comme siur ? La pâte qui a été levée au point de présenter des fissures qui ressemblent aux antennes des sauterelles. Le stade de la fissuration se produit plus tard dans le processus de levage, lorsque les fissures s'entremêlent. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les sages disent : Celui qui mange intentionnellement ceci ou cela, de la pâte avec des fissures comme des antennes de criquets ou avec des fissures qui se sont entremêlées, est susceptible de recevoir du karet, car dès que la pâte commence à se fissurer, elle est certainement devenue levée. Et qu'est-ce que le siur ? C'est toute pâte dont la surface est devenue pâle comme le visage d'une personne dont les cheveux sont hérissés par la peur.

### michna 6
En ce qui concerne le quatorze de Nisan qui survient le Chabbat, on enlève tout levain de sa possession, qu'il s'agisse de teruma ou d'aliments non sacrés, avant Chabbat, à l'exception de ce qui sera mangé pendant la première partie du Chabbat. Dans ce cas, on ne peut pas enlever le levain de sa possession le quatorze de Nisan lui-même comme on le fait les autres années. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : On peut enlever le levain à son heure habituelle le quatorze de Nisan en le jetant ou en le déclarant sans propriétaire. Rabbi Eliezer bar Tzadok dit : La térouma doit être enlevée avant Chabbat, car seules quelques personnes sont autorisées à la manger et on peut donc présumer qu'elle restera non consommée pendant Chabbat. Cependant, les aliments non sacrés doivent être retirés à leur heure habituelle, le quatorze de Nisan lui-même.

### michna 7
Celui qui voyage la veille de Pessah pour abattre son agneau pascal, pour circoncire son fils, ou pour manger un festin de fiançailles dans la maison de son beau-père, et qui se souvient qu'il a du pain levé dans sa maison, s'il est capable de retourner à sa maison et d'enlever le levain et ensuite de retourner à la mitsva vers laquelle il voyageait, il devra retourner à la maison et enlever son levain. Mais s'il n'a pas assez de temps pour rentrer chez lui et enlever le levain, tout en accomplissant la mitsva qu'il a déjà commencée, il doit l'annuler dans son cœur, car selon la loi de la Torah, cela suffit. Si une personne voyageait pour sauver des Juifs d'une attaque de Gentils, de la crue d'une rivière, de bandits, d'un incendie ou de l'effondrement d'un bâtiment, elle ne doit même pas essayer de rentrer et doit annuler le levain dans son cœur. Ceci s'applique même s'il pouvait enlever son levain et retourner à son activité précédente. S'il est allé établir sa résidence de Chabbat afin d'ajuster sa limite de Chabbat dans un but facultatif, plutôt que d'accomplir un commandement, il doit retourner immédiatement pour enlever son levain.

### michna 8
De même, la même halakha s'applique à celui qui a quitté Jérusalem et qui s'est souvenu qu'il avait de la viande consacrée dans sa main. La viande qui est sortie de Jérusalem devient disqualifiée, et l'on est tenu de la brûler à proximité du Temple. S'il a passé la région du mont Scopus [ Tzofim ], au-delà de laquelle on ne peut pas voir Jérusalem, il brûle la viande à l'endroit où il se trouve ; et s'il n'a pas voyagé aussi loin, il doit revenir et la brûler devant le Temple avec le bois de l'arrangement sur l'autel, qui était désigné pour brûler les articles consacrés qui étaient disqualifiés. La mishna demande : Pour quelle quantité de levain ou de viande consacrée doit-on revenir ? Rabbi Meir dit : Dans ce cas-ci et dans ce cas-là, on doit retourner pour un paquet d'œufs. Rabbi Yehouda dit : Dans ce cas comme dans l'autre, on doit rapporter un paquet d'olives. Et les sages disent que la quantité dépend du cas : En ce qui concerne la viande consacrée, il est tenu de revenir s'il a un paquet d'olives, mais dans le cas où il se souvient qu'il a du pain levé, il est tenu de revenir seulement pour un paquet d'oeufs.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC