
### michna 1
Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de travailler la veille de Pessah jusqu'à midi, on peut le faire ce jour-là. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas travailler, on ne peut pas le faire. L'exécution du travail la veille de Pessah n'est pas interdite par la loi de la Torah, mais dépend de la coutume locale. Si l'on voyage d'un endroit où l'on travaille la veille de Pessah vers un endroit où l'on ne travaille pas, ou d'un endroit où l'on ne travaille pas la veille de Pessah vers un endroit où l'on travaille, les Sages lui imposent les contraintes de l'endroit d'où il est parti et les contraintes de l'endroit où il est allé. Dans les deux cas, il ne peut pas travailler. Les Sages ont énoncé un principe : Une personne ne doit pas s'écarter de la coutume locale, en raison d'un conflit potentiel.

### michna 2
De même, celui qui transporte des produits de l'année sabbatique d'un endroit où la récolte a cessé dans les champs à un endroit où elle n'a pas encore cessé ou d'un endroit où elle n'a pas encore cessé à un endroit où elle a déjà cessé est obligé de retirer les produits de sa possession, conformément aux exigences des deux endroits. Il est permis aux propriétaires de manger les produits de l'année sabbatique dans leur maison tant que cette espèce de fruit reste dans le champ en tant que propriété sans propriétaire. Cependant, une fois que ce fruit particulier n'est plus disponible pour les animaux dans les champs, on est tenu de retirer de sa maison ce qui reste de cette espèce. La déclaration de la mishna fait référence à une personne qui a transporté des fruits d'un endroit où ils n'étaient plus disponibles dans les champs à un endroit où ils ne l'étaient plus, et vice versa. Rabbi Yehuda dit qu'il n'est pas nécessaire de retirer le produit, car il peut dire à un résident local : Toi aussi, sors et apporte ce produit d'un endroit où il reste dans le champ.

### michna 3
A propos des différentes coutumes locales discutées dans la première mishna de ce chapitre, cette mishna discute de diverses halakhot à propos desquelles il existe différentes coutumes. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre du petit bétail aux Gentils, on peut le vendre. Dans un endroit où les gens n'avaient pas l'habitude de les vendre en raison de certaines préoccupations et décrets, on ne peut pas les vendre. Cependant, en tout lieu, on ne peut vendre aux Gentils ni le gros bétail, par exemple les vaches et les chameaux, ni les veaux ou les poulains, que ces animaux soient entiers ou endommagés. Les Sages ont interdit ces ventes en raison de la crainte que la transaction ne soit annulée ou que l'une des parties ne revienne sur sa décision, créant ainsi rétroactivement une situation où l'animal d'un Juif effectue un travail pour le Gentil le Chabbat, en violation d'une interdiction explicite de la Torah. Rabbi Yehuda autorise la vente d'un animal endommagé parce qu'il est incapable d'effectuer un travail. Ben Beteira autorise la vente d'un cheval pour l'équitation, car monter à cheval le Chabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.

### michna 4
La mishna cite une autre coutume liée à Pessah. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de manger de la viande rôtie les soirs de Pessah, en dehors de Jérusalem ou après la destruction du Temple, on peut en manger. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas manger en dehors de Jérusalem, on ne peut pas en manger. La mishna discute d'autres différences entre les coutumes locales. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'allumer une lampe dans la maison le soir de Yom Kippour, on l'allume. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas allumer de lampe, on ne l'allume pas. Cependant, même dans un endroit où la coutume est de ne pas allumer de lampes dans les maisons, on allume dans les synagogues et les salles d'étude, par respect pour ces lieux. De même, les lampes doivent être allumées dans les ruelles sombres, afin de ne pas blesser les gens, et près des malades.

### michna 5
Cette mishna poursuit la discussion précédente sur les coutumes. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on effectue un travail. Dans un endroit où les gens ont l'habitude de ne pas travailler, on ne travaille pas. Et dans tous les endroits, les érudits de la Torah sont oisifs et ne font pas de travail le 9 Av, en raison du deuil de la destruction du Temple. Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne le 9 Av, une personne doit toujours se comporter comme un érudit de la Torah et s'abstenir de travailler. A propos de la discussion sur l'exécution du travail la veille de Pessah, des différences dans d'autres coutumes ont été citées. Et les sages disent : En Judée, les gens travaillaient la veille de Pessah jusqu'à midi, et en Galilée, les gens ne travaillaient pas du tout la veille de Pessah. En ce qui concerne l'exécution du travail la nuit précédant la veille de Pessah, la nuit entre le treizième et le quatorzième jour de Nisan, le Beit Shammai interdit d'exécuter le travail, et le Beit Hillel le permet jusqu'au lever du soleil.

### michna 6
Rabbi Meir dit : En ce qui concerne tout travail que l'on a commencé avant le quatorze de Nisan, on peut le terminer le quatorze avant midi. Cependant, on ne peut pas commencer à effectuer ce travail dès le début le quatorze, même si on est capable de le terminer avant midi. Et les sages disent : Les praticiens de trois métiers seulement sont autorisés à effectuer un travail jusqu'à midi la veille de Pessah, et ce sont : Les tailleurs, les barbiers et les blanchisseurs, dont le travail est nécessaire pour la fête. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même les cordonniers sont autorisés à travailler le quatorze.

### michna 7
Cette mishna continue la discussion des halakhot de la veille de Pessah. On peut placer des œufs sous des poules le quatorze de Nisan afin que les oiseaux les couvent jusqu'à leur éclosion. Et si une poule s'est enfuie pendant la couvaison, on peut la remettre à sa place. Et si une poule qui couve est morte, on peut en placer une autre à sa place. De même, on peut balayer le fumier sous les pattes d'un animal le quatorze de Nisan. Et pendant les jours intermédiaires de la fête, on peut le dégager sur les côtés. De même, on peut emmener des récipients chez l'artisan pour les réparer et en ramener d'autres, même s'ils ne sont pas destinés à la Fête.

### michna 8
La mishna poursuit la discussion des halakhot de la veille de Pessah, ainsi que d'autres coutumes locales. Six actions ont été accomplies par les résidents juifs de Jéricho, contrairement à la pratique courante. Pour trois d'entre elles, les Sages les ont réprimandées, et pour trois autres, les Sages ne les ont pas réprimandées. Et voici ceux pour lesquels ils ne les ont pas réprimandés : Les habitants de Jéricho greffaient des palmiers toute la journée du quatorze de Nisan ; et ils regroupaient le Shema, comme expliqué dans la Gemara ; et ils récoltaient et empilaient le grain avant que l'offrande de l'omer ne soit apportée. Et c'est à l'égard de ces derniers que les Sages les ont réprimandés : Ils permettaient l'utilisation de branches consacrées de caroubiers ou de sycomores. Il s'agit d'arbres dont les branches ont été coupées et consacrées pour l'entretien du Temple, et qui par la suite ont poussé de nouvelles branches ; et ils mangeaient les fruits tombés sous les palmiers qui ont versé des fruits tombés le Chabbat ; et ils désignaient les produits dans le coin pour les pauvres dans un champ de légumes, qui est exempté de cette obligation même par la loi rabbinique. Et les Sages ont réprimandé les habitants de Jéricho pour avoir fait ces trois choses.

### michna 9
Les Sages ont enseigné : Le roi Ezéchias a accompli six actions. Pour trois d'entre elles, les Sages de sa génération lui ont concédé ; et pour trois d'entre elles, les Sages ne lui ont pas concédé. En raison de la méchanceté du père du roi Ezéchias, celui-ci traîna les ossements de son père Achaz sur un cercueil de cordes et ne lui accorda pas le respect dû à un roi, et les Sages lui concédèrent. Il a broyé le serpent de cuivre que Moïse avait façonné dans le désert parce qu'Israël l'adorait, et les Sages lui ont donné raison. Il a supprimé le Livre des Cures, et les Sages lui ont donné raison. Et en ce qui concerne trois actions, les Sages ne lui ont pas concédé. Il a coupé les portes du Sanctuaire et les a envoyées au roi d'Assyrie, et ils ne lui ont pas cédé parce qu'il a ainsi dégradé le Temple. Il scella les eaux du cours supérieur du Gihon, détournant ses eaux vers la ville au moyen d'un tunnel, et ils ne lui accordèrent pas leur confiance, car il nuisait ainsi à la population locale et aurait dû s'en remettre à Dieu ( Me"iri ). Il intercala l'année, retardant l'avènement du mois de Nisan pendant Nisan, et ils ne lui concédèrent pas. La Guemara explique qu'il déclara que le premier de Nisan était le trentième d'Adar et qu'ensuite seulement il intercala l'année (voir II Chroniques 30:2).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC