
### michna 1
L'offrande quotidienne de l'après-midi est égorgée à huit heures et demie du jour, soit deux heures et demie après midi, et est sacrifiée, c'est-à-dire que son offrande sur l'autel est achevée, à neuf heures et demie du jour. Les veilles de Pessah, où l'agneau pascal doit être offert après l'offrande quotidienne, l'offrande quotidienne est sacrifiée plus tôt ; elle est égorgée à sept heures et demie et sacrifiée à huit heures et demie, que cela se produise en semaine ou à Shabbat. Si la veille de Pessa'h a lieu la veille de Chabbat, alors que l'agneau pascal doit être offert encore plus tôt pour s'assurer qu'il sera rôti avant le début de Chabbat, l'offrande quotidienne est abattue à six heures et demie et sacrifiée à sept heures et demie, et l'agneau pascal est offert ensuite.

### michna 2
L'agneau pascal que le prêtre a égorgé non pour son propre usage, c'est-à-dire qu'au moment de l'égorgement, il a dit que son intention était de l'égorger comme une offrande différente, par ex, c'est-à-dire qu'au moment de l'abattage, il a dit que son intention était de l'abattre comme une offrande différente, par exemple un sacrifice de paix ou un holocauste, plutôt que comme un agneau pascal ; ou si le prêtre a reçu le sang, ou a porté le sang sur l'autel, ou a aspergé le sang sur l'autel en disant que ce n'était pas pour l'agneau pascal ; ou si le prêtre a accompli les rites à la fois pour son propre but et pas pour son propre but ; ou pas pour son propre but et pour son propre but ; dans tous ces cas, l'agneau pascal est disqualifié. Comment peut-on accomplir les rites pour sa propre fin et non pour sa propre fin ? C'est dans un cas où le prêtre a dit que son intention est pour le but de l'agneau pascal et pour le but d'un sacrifice de paix. Et comment fait-on pour accomplir des rites qui n'ont pas de but propre et qui n'ont pas de finalité propre ? C'est dans un cas où le prêtre dit que l'offrande est dans le but d'un sacrifice de paix et dans le but d'un agneau pascal.

### michna 3
Si l'on a égorgé l'agneau pascal pour des personnes qui ne peuvent pas le manger ou pour celles qui ne se sont pas inscrites à l'avance pour le manger, ou si l'on a égorgé l'agneau pascal pour des personnes incirconcises ou rituellement impures, à qui la Torah interdit de manger l'agneau pascal, il est disqualifié. En revanche, si on l'a abattu pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger ; pour ceux qui se sont inscrits et pour ceux qui ne se sont pas inscrits ; pour les circoncis et pour les incirconcis ; pour les rituels impurs et pour les rituels purs, il est valide, car une intention partiellement invalide ne disqualifie pas l'offrande. Si l'on égorge l'agneau pascal avant midi, il est disqualifié, comme il est dit : "Et toute l'assemblée de la communauté d'Israël l'immolera dans l'après-midi "(Exode 12, 6). S'il l'a abattu avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, il est valide, à condition qu'une autre personne remue son sang afin d'empêcher qu'il ne se fige jusqu'à l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne. Et si le sang de l'agneau pascal est aspergé avant le sang de l'offrande quotidienne, il est néanmoins valide, car ce changement ne disqualifie pas l'offrande.

### michna 4
Celui qui égorge l'agneau pascal avec du pain levé encore en sa possession enfreint un commandement négatif, comme le stipule la Torah : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé ; et le sacrifice de la fête de Pessah ne sera pas laissé jusqu'au matin"(Exode 34:25). Rabbi Yehuda dit : Même celui qui accomplit l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de Pessah avec du levain en sa possession viole le commandement. Rabbi Shimon dit : Celui qui égorge l'agneau pascal le quatorze Nisan pour son propre usage avec du levain en sa possession est responsable ; mais s'il l'a égorgé pour un autre usage, il est exempt. Et pour toutes les autres offrandes que l'on égorge la veille de la Pâque, alors que la possession de levain est interdite, qu'il les ait égorgées pour leur propre usage ou qu'il les ait égorgées pour un usage différent, il est exempt. Et pendant la fête de Pessah, si quelqu'un a abattu l'agneau pascal pour son propre usage, il est exempté. Puisqu'un agneau pascal qui est abattu pour son propre usage à un moment inapproprié est disqualifié, il n'est pas une offrande du tout et il n'y a pas de violation du commandement : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé. "Cependant, s'il l'a abattu dans un autre but et a ainsi validé le sacrifice comme une offrande de paix, il est responsable de l'avoir sacrifié avec du levain en sa possession. Et pour toutes les autres offrandes que l'on égorge à Pessah, lorsqu'il est interdit d'égorger avec du levain en sa possession, qu'il les ait égorgées dans leur propre but ou qu'il les ait égorgées dans un but différent, il est responsable. Ceci à l'exception d'une offrande pour le péché qu'il a égorgée dans un but différent avec du levain en sa possession. Contrairement aux autres offrandes, une offrande pour le péché est disqualifiée si elle est abattue dans un but différent, et par conséquent, on n'enfreint pas l'interdiction suivante : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé".

### michna 5
L'agneau pascal était abattu en trois groupes, ce qui signifie que ceux qui apportaient l'offrande étaient divisés en trois ensembles distincts, comme il est indiqué : "Toute l'assemblée de la communauté d'Israël l'immolera dans l'après-midi" (Exode 12:6). Le verset est interprété comme faisant référence à trois groupes : L'Assemblée, la Congrégation et Israël. La procédure de sacrifice de l'offrande était la suivante : Le premier groupe de personnes sacrifiant l'offrande entrait et, lorsque la cour du Temple était remplie de ces personnes, on fermait les portes de la cour du Temple. Ils faisaient retentir des sonneries de trompette ininterrompues et brisées, comme on le faisait lors du sacrifice de toute offrande. Les prêtres se tenaient en rangs depuis le lieu d'abattage jusqu'à l'autel, et tenaient dans leurs mains des bols [ bezikhin ] d'argent et des bols d'or afin de recevoir le sang des offrandes. Il y avait une rangée entièrement composée de prêtres tenant des bols d'argent, et une rangée entièrement composée de prêtres tenant des bols d'or, les bols d'or et d'argent n'étant pas mélangés dans la même rangée. Les bols n'avaient pas de base plate permettant de les poser, par crainte que les prêtres ne les posent et ne les oublient, et qu'entre-temps le sang ne se fige et ne puisse être aspergé sur l'autel.

### michna 6
Un Israélite abattait le sacrifice, un prêtre recevait le sang et le remettait immédiatement à un autre prêtre qui se tenait à côté de lui, et l'autre prêtre le passait à un autre. Chaque prêtre recevait un bol plein de sang du prêtre à côté de lui et lui rendait un bol vide qu'on lui passait en sens inverse et dont le contenu avait déjà été aspergé sur l'autel. Le prêtre qui était le plus proche de l'autel faisait une seule aspersion de sang contre la base de l'autel, c'est-à-dire contre les côtés nord et ouest de l'autel, là où il y avait une base.

### michna 7
Le premier groupe sortait à la fin du rite, et le deuxième groupe entrait ; le deuxième groupe sortait à la fin de son rite, et le troisième groupe entrait. Comme cela a été fait par le premier groupe, ainsi en a-t-il été fait par le deuxième et le troisième groupe. Toutes les personnes présentes dans la cour du Temple pendant l'abattage des agneaux pascals récitaient le hallel. S'ils finissaient de le réciter avant l'abattage de toutes les offrandes, ils le récitaient une deuxième fois, et s'ils finissaient de le réciter une deuxième fois, ils le récitaient une troisième fois, bien qu'en pratique ils ne le récitaient jamais une troisième fois, car les prêtres travaillaient efficacement et terminaient le rite avant que cela ne devienne nécessaire. Rabbi Yehuda dit : Le troisième groupe n'a jamais atteint, même une seule fois, le verset d'ouverture du quatrième chapitre du hallel : "J'aime que le Seigneur entende la voix de mes supplications "(Psaumes 116:1), car ses membres étaient peu nombreux et l'abattage de toutes les offrandes était terminé pendant la récitation des trois premiers chapitres.

### michna 8
Comme on le faisait en semaine, on le faisait aussi le Chabbat ; seulement, le Chabbat, les prêtres rinçaient la cour du Temple, nettoyant ainsi le sang, contrairement aux souhaits des Sages, car les prêtres ne voulaient pas s'écarter de la procédure de la semaine à cet égard. Rabbi Yehuda dit : Avant de rincer le sol, un prêtre remplissait une coupe avec le sang des nombreuses offrandes apportées ce jour-là, qui était maintenant mélangé sur le sol, puis l'aspergeait d'un seul jet sur l'autel. Mais les sages n'étaient pas d'accord avec Rabbi Yehuda sur ce point.

### michna 9
Comment suspendait-on et écorchait-on l'agneau pascal dans le Temple ? Des crochets de fer [ unkelayot ] étaient fixés dans les murs et les piliers, sur lesquels on suspendait l'offrande et on l'écorchait. Si quelqu'un n'avait pas de place parmi les crochets dans la cour du Temple pour suspendre et écorcher l'offrande, il y avait là des tiges fines et lisses, qu'il plaçait sur son épaule et sur l'épaule d'un autre, et de là il suspendait l'offrande et l'écorchait. Rabbi Eliezer dit : Lorsque le quatorze de Nisan se produisait le Chabbat, alors qu'il est interdit de déplacer les tiges (Rambam), il posait sa main sur l'épaule d'un autre" et la main de l'autre sur sa propre épaule et suspendait l'offrande et l'écumait.

### michna 10
Il déchirerait la chair de l'offrande et en retirerait les parties sacrificielles, c'est-à-dire les graisses et autres parties offertes sur l'autel. Il plaçait les parties sacrificielles dans un grand bassin [ mageis ] et les brûlait sur l'autel. Si cela se passait le Chabbat, jour où le port est interdit, le premier groupe sortait et restait sur le Mont du Temple ; le deuxième groupe restait à l'intérieur du rempart, qui était une zone située à l'extérieur de la cour des femmes ; et le troisième groupe se tenait à sa place dans le Temple. Ils attendraient là jusqu'à la tombée de la nuit, et dès qu'il ferait nuit, ils sortiraient tous et feraient rôtir leurs agneaux pascals, chacun à sa place.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC