
### michna 1
Celui qui était rituellement impur ou en voyage lointain et qui n'a pas observé le premier Pesaá¸¥ en participant à l'offrande de l'agneau pascal le quatorze de Nisan doit observer le second Pesaá¸¥ en participant à l'offrande le quatorze de Iyyar. Si quelqu'un a involontairement oublié ou a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et n'a pas observé le premier Pesaá¸¥, il doit lui aussi observer le second Pesaá¸¥. Si c'est le cas, que le second Pesaá¸¥ est observé même par quelqu'un qui a oublié ou a été empêché d'observer le premier Pesaá¸¥, pourquoi est-il indiqué dans la Torah que le second Pesaá¸¥ n'est observé que par celui qui était rituellement impur ou en voyage lointain ? Ces cas ont été précisés afin d'enseigner que ces deux groupes de personnes sont exempts de karet s'ils n'observent pas le second Pesaá¸¥, mais que ceux qui n'étaient pas rituellement impurs ou en voyage lointain sont susceptibles de recevoir du karet, comme l'expliquera la Guemara.

### michna 2
Quelle est la définition d'un voyage lointain qui dispense d'observer la première Pesaá¸¥ ? N'importe où à partir de la ville de Modi"im et au-delà, et de n'importe quel endroit situé à une distance égale de Jérusalem et au-delà dans toutes les directions ; telle est la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit : Depuis le seuil de la cour du Temple et au-delà est considéré comme un voyage lointain;par conséquent, toute personne située à l'extérieur de la cour au moment où l'agneau pascal est abattu est exemptée de l'observation de la première Pesaá¸¥. Rabbi Yosei lui a répondu : C'est pourquoi on met un point sur la lettre heh dans le mot " distant [ reá¸¥oka ]"" pour dire que le sens du mot doit être nuancé : Il faut comprendre que ce n'est pas parce qu'il est vraiment éloigné ; il s'agit plutôt de toute personne située à partir du seuil de la cour du Temple et au-delà.

### michna 3
Quelle est la différence entre l'agneau pascal offert le premier Pesaá¸¥ et l'agneau pascal offert le deuxième Pesaá¸¥ ? Le premier Pesaá¸¥, au moment de l'abattage de l'agneau pascal, il est interdit de posséder du pain levé en raison des interdictions : On ne doit pas le voir, et : On ne le trouvera pas. Et lors de la deuxième Pesaá¸¥, il est permis de posséder à la fois du pain levé et de la matza dans la maison. Une autre différence est que l'agneau pascal offert lors du premier Pesaá¸¥ nécessite la récitation du hallel au moment où il est mangé et le second ne nécessite pas la récitation du hallel au moment où il est mangé. Cependant, ils sont identiques en ce sens que les agneaux pascals sacrifiés lors de la première et de la deuxième Pesaá¸¥ nécessitent la récitation du hallel au moment où ils sont préparés, c'est-à-dire au moment où ils sont abattus, et ils sont tous deux consommés rôtis avec de la matza et des herbes amères, et ils dérogent au Chabbat en ce sens qu'ils peuvent être abattus et leur sang aspergé même le Chabbat.

### michna 4
Lorsque l'agneau pascal est sacrifié dans un état d'impureté rituelle dû au fait que la majorité du peuple juif est rituellement impure, les zavim, les zavot, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement ne peuvent pas le manger, car l'agneau pascal ne supprime que l'impureté rituelle transmise par un cadavre, mais il ne supprime pas les autres formes d'impureté rituelle. Cependant, si elles ont violé la halakha et mangé de l'offrande, elles sont exemptées de karet. Celui qui mange de la nourriture sacrificielle en état d'impureté rituelle est généralement susceptible de recevoir du karet ; cependant, puisque dans ce cas l'offrande est sacrifiée en état d'impureté rituelle, il n'y a pas de punition de karet même pour les individus rituellement impurs qui ne sont pas autorisés à la manger. Et Rabbi Eliezer exempte ces individus de karet même pour être entrés dans le Temple en état d'impureté rituelle, bien qu'ils ne soient pas autorisés à y entrer, car les personnes qui sont impures en raison de l'impureté rituelle transmise par un cadavre sont autorisées à entrer dans le Temple dans cette situation malgré leur impureté.

### michna 5
Quelles sont les différences entre l'agneau pascal que le peuple juif a offert en Égypte et l'agneau pascal offert dans toutes les générations ultérieures ? L'agneau pascal que le peuple juif offrait en Égypte devait être prélevé le dixième du mois de Nisan et le peuple devait asperger son sang avec un bouquet d'hysope, contrairement à l'agneau pascal de toutes les générations ultérieures, et son sang était également aspergé sur le linteau et les deux montants de la porte, et il était mangé à la hâte ; en outre, l'agneau pascal en Égypte n'était observé qu'une seule nuit, alors que l'agneau pascal de toutes les générations est observé pendant sept jours.

### michna 6
Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu deux jugements de mes professeurs : L'une d'elles stipule que le substitut de l'agneau pascal est sacrifié en sacrifice de communion après Pessah, et l'autre stipule que le substitut de l'agneau pascal n'est pas sacrifié en sacrifice de communion après Pessah ; et je ne peux pas expliquer ces deux décisions, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique. Rabbi Akiva a dit : Je vais expliquer : En ce qui concerne un agneau qui est séparé comme agneau pascal et qui est ensuite perdu, ce qui conduit le propriétaire à séparer un autre animal pour le remplacer, et qui est ensuite retrouvé avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre [ yista"ev ] et disqualifié pour être utilisé comme sacrifice. Il est alors vendu et devient non-consacré, et le propriétaire doit apporter un sacrifice de paix avec son produit. Et il en va de même en ce qui concerne son substitut : Si l'on sépare un autre agneau pour remplacer ce substitut, la sainteté de l'agneau original s'étend également au substitut. Dans le cas décrit ci-dessus, le substitut doit paître, tout comme le remplaçant, jusqu'à ce qu'il développe une tare et soit alors vendu. C'est dans cette circonstance que le substitut de l'agneau pascal n'est pas sacrifié. En revanche, si l'agneau perdu est retrouvé après l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, il est lui-même sacrifié en tant que sacrifice de paix, et son substitut est également sacrifié, ce qui explique la règle selon laquelle le substitut d'un agneau pascal est sacrifié en tant que sacrifice de paix.

### michna 7
Dans le cas de celui qui sépare un animal femelle pour son agneau pascal alors que la Torah exige un mâle, ou un mâle qui est dans sa deuxième année alors que l'agneau pascal doit être un animal qui est dans sa première année, l'animal est laissé à paître jusqu'à ce qu'il développe une tare et devienne impropre, et il est alors vendu et son argent est utilisé pour des offrandes volontaires ou des sacrifices de paix. En ce qui concerne celui qui sépare son agneau pascal et meurt ensuite, son fils ne peut pas l'apporter après lui en tant qu'agneau pascal car il ne peut plus être utilisé à cette fin après la mort de son propriétaire. Il est plutôt apporté comme sacrifice de paix.

### michna 8
Dans le cas d'un agneau pascal qui a été mêlé à d'autres offrandes, telles que des sacrifices de culpabilité et des holocaustes, et que l'on ne sait pas quel animal a été séparé pour quelle offrande, on les laisse tous paître jusqu'à ce qu'ils développent une tare et deviennent impropres ; ils sont ensuite vendus, et avec le produit de la vente du meilleur d'entre eux, il doit apporter ce type de sacrifice, et avec le produit de la vente du meilleur d'entre eux, il doit apporter cet autre type de sacrifice, c'est-à-dire qu'il doit acheter un de chaque type de sacrifice qui a été mélangé à la valeur de l'animal le plus cher du groupe. Et il paie la différence de sa propre poche. Toutes les offrandes n'étaient pas aussi chères que l'animal le plus précieux du groupe, pourtant il doit acheter un animal de chaque type d'offrande pour la valeur de l'animal le plus cher du groupe. Si un agneau pascal a été mélangé avec des animaux premiers-nés, Rabbi Shimon dit : Si ceux dont les offrandes ont été mélangées étaient des groupes de prêtres, ils peuvent manger tous les animaux la nuit de Pessah. En effet, les prêtres sont autorisés à manger la viande d'un animal premier-né, et l'abattage et les autres services pour un animal premier-né sont les mêmes que pour un agneau pascal. Les prêtres présents doivent déclarer qu'ils ont l'intention de sacrifier comme agneau pascal l'animal qui sera l'agneau pascal et de sacrifier comme animal premier-né l'animal qui sera le premier-né.

### michna 9
Concernant un groupe dont l'agneau pascal a été perdu, et qui a dit à un membre du groupe : Va chercher notre agneau pascal, et quand tu l'auras trouvé, égorge-le en notre nom ; et il est allé chercher l'offrande manquante et l'a égorgé au nom de tout le groupe, mais entre-temps ils ont pris un autre animal et l'ont égorgé comme agneau pascal, la halakha est la suivante : Si son agneau pascal a été abattu en premier, il mange de son offrande, car il est considéré comme étant inscrit spécifiquement pour cette offrande, et ils mangent avec lui de son offrande, car il les a inclus dans son offrande et elle appartient à tout le groupe. Le deuxième animal n'a pas d'inscrits et est donc brûlé. Et si le premier a été abattu, ils mangent de son offrande parce qu'ils se sont retirés de l'offrande initiale en abattant une offrande de remplacement, et il mange de la sienne parce qu'il n'était pas inscrit pour l'offrande de remplacement sacrifiée par le reste de son groupe. Et si l'on ne sait pas laquelle des offrandes a été égorgée en premier, ou si le groupe et l'individu les ont égorgées ensemble, il mange de la sienne et ils ne mangent pas avec lui si la leur a été égorgée en premier, et la leur doit être emportée à l'endroit prévu pour l'incinération. L'offrande abattue par le groupe ne peut être mangée, car elle a été abattue en second et les membres du groupe auraient donc été inclus dans la première offrande. Cependant, ils sont dispensés d'accomplir l'offrande de l'agneau pascal lors de la deuxième Pesaá¸¥, car ils ont été inclus dans l'abattage de l'animal qui a été abattu en premier. Ce n'est qu'en raison de circonstances extérieures qu'ils ne peuvent pas accomplir la mitsva en mangeant l'agneau pascal, et cela ne les empêche pas de remplir leur obligation. Un cas quelque peu différent d'un agneau pascal perdu se produirait si le groupe avait envoyé un membre en tant qu'agent pour rechercher l'animal perdu, et que l'agent disait aux autres membres du groupe avant de partir : Si je suis en retard, allez abattre un agneau pascal pour moi. Il est alors allé chercher l'agneau pascal perdu et l'a abattu, et ils ont pris un autre animal et l'ont abattu comme agneau pascal. Dans ce cas, si c'est le leur qui a été abattu en premier, ils mangent de leur viande et il mange avec eux, parce qu'il a demandé à être inclus dans leur offrande et qu'ils l'ont enregistré comme leur agneau pascal. Si c'est le sien qui a été abattu en premier, il mange avec le sien et ils mangent avec le leur, car le fait qu'ils aient abattu un autre animal indique qu'ils se sont retirés de l'offrande initiale. Et si l'on ne sait pas lequel des animaux a été abattu en premier, ou si le groupe et l'individu les ont abattus ensemble, ils mangent du leur car ils se sont assurément retirés de l'offrande initiale en abattant un autre animal, et il ne mange pas avec eux car il avait aussi l'intention d'être inclus dans l'animal qu'il a abattu et on ne sait pas lequel a été abattu en premier. Par conséquent, le sien doit être emporté au lieu désigné pour le brûler ; et il est dispensé d'accomplir le sacrifice de l'agneau pascal lors de la seconde Pesaá¸¥. S'il leur a dit que s'il est retardé, ils doivent l'inclure dans leur agneau pascal, et qu'ils lui ont dit que s'il trouve l'offrande originale, il doit l'égorger pour eux, tous mangent du premier sacrifice qui a été égorgé. Et si l'on ne sait pas lequel d'entre eux a été égorgé en premier, on doit les sortir tous les deux à l'endroit prévu pour le brûlage, et tout le groupe est dispensé de participer à l'agneau pascal de la deuxième Pesaá¸¥. S'il ne leur a rien dit et qu'ils ne lui ont rien dit, c'est-à-dire qu'aucune des parties n'a accordé à l'autre l'autorité d'abattre un agneau pascal en son nom, ils ne sont pas responsables l'un de l'autre, et les membres du groupe mangent leur agneau pascal tandis que l'individu envoyé à la recherche de l'animal perdu mange de sa propre offrande. La raison en est que cet individu n'est enregistré que pour l'offrande originale, tandis que les autres membres du groupe se sont retirés de cette offrande perdue en sacrifiant un agneau pascal différent.

### michna 10
Deux groupes dont les agneaux pascals se sont mélangés et qui ne savent pas lequel appartient à quel groupe doivent agir de la manière suivante : Les membres du premier groupe tirent pour eux un des animaux séparés comme agneau pascal, et les membres du second groupe en tirent un pour eux. L'un de ceux-ci, membre d'un groupe, vient vers ceux-là, membres de l'autre groupe, et l'un de ces membres du second groupe vient vers ceux-là, membres du premier groupe. Et voici ce que chaque groupe dit au membre de l'autre groupe qui est venu se joindre à eux : Si cet agneau pascal qui est maintenant en notre possession est le nôtre, tu es retiré de l'agneau pascal qui était le tien, et tu es inscrit pour notre agneau pascal et tu peux en manger. Et si cet agneau pascal est le vôtre, c'est-à-dire qu'il appartient en fait à l'autre groupe, y compris cet individu, nous sommes par la présente retirés du nôtre et nous sommes inscrits pour votre agneau pascal, que vous acceptez de partager avec nous. L'autre groupe fait la même déclaration. Et de même, s'il y avait cinq groupes de cinq personnes chacun ou de dix personnes chacun, ils tirent une personne de chaque groupe, et ils disent cette déclaration mentionnée dans le cas de deux groupes. Le ou les membres restants de chaque groupe accorderont aux représentants des autres groupes qui sont venus se joindre à eux une part de l'agneau pascal, et ils en acquerront une part pour eux-mêmes au cas où l'animal qu'ils ont choisi appartenait à l'origine à l'un des autres groupes.

### michna 11
Dans le cas de deux individus dont les agneaux pascals se sont entremêlés et où chaque personne était la seule inscrite pour son offrande, que doivent-ils faire ? Cette personne tire un des agneaux pascals pour elle-même et cette personne en tire un pour elle-même ; cette personne inscrit quelqu'un du marché avec elle sur son agneau pascal et cette personne inscrit quelqu'un du marché avec elle sur son agneau pascal. Une fois que cela a été fait, celui-ci vient à cette personne du marché qui a été ajoutée au sacrifice de l'autre personne, et celle-ci vient à cette personne du marché qui a été ajoutée au sacrifice de la première personne, et voici ce qu'ils disent : Si cet agneau pascal est le mien, tu es retiré du tien et tu es inscrit pour le mien, et si c'est ton agneau pascal, je suis retiré du mien et je suis par la présente inscrit pour le tien, comme décrit précédemment. La raison pour laquelle il est nécessaire que chaque individu ajoute une personne supplémentaire à son agneau pascal, est de s'assurer que lorsque chaque personne se retire de son agneau pascal original et s'enregistre pour l'autre, aucun agneau pascal ne restera sans propriétaire pendant un certain temps.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC