
### passuk 1

### passuk 2
<b>מה אמך לביא.</b> כמה היתה חשובה אמך אתה צדקיהו שנמשלה ללביאה:
<b>בין אריות.</b> שרי יהודה:

### passuk 3
<b>ותעל אחד מגוריה.</b> על בני יאשיהו נאמרה קינה זו שראשון הוא יהואחז:
<b>אדם אכל.</b> גוזל את ישראל כי ישראל נקראו אדם כמו שנאמר (לקמן ל"ד) ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם ולפי המשל כל חיה שטעמה טעם בשר אדם מתגרה באנשים לעולם:

### passuk 4
<b>וישמעו אליו גוים.</b> פרעה מלך מצרים:
<b>בשחתם נתפש.</b> גומין חופרין ומכסין פיהם בקש והחיה נופלת בתוכה:
<b>חחים.</b> כמין טבעות ברזל נוקבין חוטמו ומושכין אותן בהן:

### passuk 5
<b>ותרא.</b> אמו כנסת ישראל:
<b>כי נוחלה.</b> לשון חולי:
<b>ותקח אחד מגוריה.</b> יהויקים:
<b>כפיר שמתהו.</b> מלך כל כפיר שבמקרא ארי בחור וגבור:

### passuk 6

### passuk 7
<b>וידע אלמנותיו.</b> מענה את הנשים והורג את בעליהן, ויש פותרין אלמנותיו כמו ארמנותיו וידע לשון פגור והרס כמו וגבוה ממרחק יידע (תהילים קל״ח:ו׳):
<b>ועריהם החריב.</b> שנתן מס על הארץ לתת לפרעה בכל שנה כמו שנאמר (מ"ב ג):

### passuk 8
<b>ויתנו עליו גוים סביב ממדינות.</b> וישלח ה' בו את גדודי ארם ואת גדודי כשדים ואת גדודי מואב ואת גדודי בני עמון (שם כ):
<b>ויתנו עליו גוים.</b> ואיתכנשו:

### passuk 9
<b>בסוגר.</b> ת"י בקולרין:
<b>במצדות.</b> להיות כלוא שם:

### passuk 10
<b>אמך כגפן.</b> עוד זה מן הקינה:
<b>בדמך.</b> לשון דמיון ומשל כלומר דומה אתה למי שהיתה אמו כגפן שתולה על מים:
<b>פוריה.</b> כמו פורה ראש לשון עושה פרי:
<b>ממים רבים.</b> על ידי מים רבים:

### passuk 11
<b>מטות עוז אל שבטי מושלים.</b> שלטונין תקיפין ומלכין גברין:
<b>עבותים.</b> אילנות שענפיהן מרובין:

### passuk 12
<b>ותתש.</b> כל נתישה ונטיעה היא דבר המוטל בפיזור על פני כל הארץ:
<b>ורוח הקדים.</b> נ"נ:
<b>הוביש פריה.</b> שחט את בני צדקיהו:

### passuk 13

### passuk 14
<b>ותצא אש ממטה בדיה.</b> מעון מלכיה ושריה באת לה הרעה:
<b>קינה היא ותהי לקינה.</b> איליא היא נבואתא ותהא לאיליא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY