
### passuk 1

### passuk 2
<b>על רועי ישראל.</b> על פרנסי ישראל:
<b>אשר היו רועים אותם.</b> את עצמם היו מענגין מממון חבריהם אשר תחתיהם:
<b>הלא הצאן ירעו הרועים.</b> הלא משפט הרועים לרעות את הצאן ולא לרעות את עצמן:

### passuk 3

### passuk 4
<b>את הנחלות.</b> את הכחושות מאין כח דולרושי"אש בלע"ז שצריכות חיזוק לתמוך בהן ביד:
<b>לא חבשתם.</b> לקשור שברי העצם זה עם זה כמשפט הרופאי':
<b>ואת הנדחת.</b> שנדחת מתוך העדר אל החוץ:
<b>רדיתם.</b> יסרתם:

### passuk 5

### passuk 6
<b>ישגו צאני.</b> הולכות טועות על פני כל ההרים כלו' נעשו הפקר לעשות איש איש כרצונו ולא הוכחתם אותם ולא שפטת' בין איש לרעהו:

### passuk 7

### passuk 8
<b>וירעו הרועים אותם.</b> את עצמם:

### passuk 9

### passuk 10
<b>ולא ירעו עוד הרועים אותם.</b> את עצמם:

### passuk 11
<b>ובקרתים.</b> ל' בקור חולים:

### passuk 12
<b>נפרשות.</b> כשהן נפוצות והוא הולך ביניהם ומאספן יחד:
<b>ביום ענן וערפל.</b> כי כן דרך הצאן להתפזר ביום המעונן:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואת השמנה ואת החזקה.</b> ההודפת ודוחפת את חברותיה:

### passuk 17
<b>בין שה לשה.</b> בין בעלי אגרופין לחלשים:

### passuk 18
<b>המעט מכם.</b> את אשר החזקות שבכם רועות המרעה הטוב והלוואי לא תרמסו המותר ברגליכם ותאכלנה אותן שאר צאני אלא שאף מותר מרעיכם תרמסו ברגליכם ולא די לכם אשר משקה מים תשתו אלא שהנותרי' ברגליכם תרפושין:
<b>ומשקע מים.</b> המים הצלולים ששקע הטיט ולא נעכרו ברגלי' והדוגמא כתרגומו הזעיר לכון דפרנוס טב אתון מתפרנסין ומותר פרנוסכון דישין ברגליכון ומשתי מתקן אתון שתן וית מותרא ברגליכון אתון דישין:

### passuk 19
<b>וצאני מרמס רגליכם וגו'.</b> ועמי מותר מיכל שמשיכון אכלין ומותר משתי שמשיכון שתן:

### passuk 20
<b>שה בריה.</b> חזקה:
<b>רזה.</b> מייגר"א בלעז:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>עבדי דוד.</b> מלך מזרעו:

### passuk 24

### passuk 25
<b>וישנו ביערים.</b> ת"י ויתעתקון בחורשא ויש לפותרו בלשון שינה:

### passuk 26
<b>ונתתי אותם וסביבות גבעתי.</b> תהא נתינתה בברכה, ונתתי כמו והשכנתי:

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>מטע לשם.</b> קיום שיהא לשם עולם:
<b>אסופי רעב.</b> טמוני רעב מחמת בושת רעבון ועוני:

### passuk 30

### passuk 31
<b>אדם אתם.</b> אינכם כבהמות בעיני:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY