
### passuk 1

### passuk 2
<b>לצופה.</b> באדי"טא בלע"ז:

### passuk 3
<b>וראה את החרב.</b> המה הגייסות:

### passuk 4
<b>דמו בראשו יהיה.</b> עון מיתתו ידרש מיד עצמו שפשע בנפשו:

### passuk 5
<b>והוא נזהר נפשו מלט.</b> אם נזהר היה נמלט:

### passuk 6

### passuk 7
<b>צופה נתתיך.</b> כאותו הצופה הניתן להזהיר שלא תאבד נפש כן נתתיך להזהיר את ישראל:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>כן אמרתם.</b> לפיכך אין אתם חפצים לשוב כסבורין אתם שלא תועיל לכם תשובה:

### passuk 11

### passuk 12
<b>לחיות בה.</b> בצדקתו:

### passuk 13
<b>לא תזכרנה.</b> להצילו מליענש על עבירה זו:

### passuk 14

### passuk 15
<b>חבול.</b> עבוט שצויתי להשיבו כבא השמש:

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>ומת בהם.</b> בשבילם יענש:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>ויפתח את פי.</b> כמו שאמר בראש הספר (לעיל ג) ונאלמת ולא תהיה לאיש מוכיח ואח"כ אמר לו (לעיל כד) ביום קחתי מהם את מעוז' יבא הפליט אליך ביום ההוא יפתח פיך את הפליט ולא תאלם עוד:
<b>עד בוא אלי בבקר.</b> כלומר בעוד בואו אלי בבקר כמו לפני בואו אלי בבקר:

### passuk 23

### passuk 24
<b>אחד היה אברהם.</b> זה אחד מד' דברים שהיה רבי עקיבא דורש ואין רבי שמעון בן יוחאי תלמידו דורש כמותו וכך היה רבי שמעון דורשו אברהם שלא נצטווה אלא על מצווה אחת ירש את הארץ אנו שנצטוינו על מצות הרבה כל שכן שלנו נתנה הארץ למורשה הוא שהנביא משיבם:

### passuk 25
<b>על הדם תאכלו וגו'.</b> והארץ תירשו בתמיה אם נצטויתם אין אתם שומרים על הדם תאכלו את מאכלי תפנוקים אתם אוכלים על ידי רציחה שהורגין את בעלי ממון ונוטלין את ממונם:

### passuk 26
<b>עמדתם על חרבכם.</b> כלומר כל בטחונכם נתחזקתם על חרבכם:
<b>עשיתן תועבה.</b> משכב זכור:

### passuk 27
<b>אשר בחרבות.</b> בערים הבצורות שסופן להיות חריבים:
<b>ואשר במצדות.</b> במחבא להטמן מן החרב אשלח בם את הדבר:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>הנדברים בך.</b> מתלוצצים בך:

### passuk 31
<b>וישבו לפניך.</b> כאילו הם עמי:
<b>עגבים.</b> שחוק כמו עוגב:
<b>בצעם.</b> גזילתם:

### passuk 32
<b>והנך להם כשיר עגבים.</b> והא את להון כזמר אבובין:

### passuk 33
<b>ובבאה.</b> הרעה אליהם:
<b>הנה באה.</b> כי אמת מוכנת היא לבא אז ידעו כי לא שחוק היו דבריך כי נביא אמת היה בתוכם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY