
### passuk 1
<b>חרב חדה.</b> סימן לחרב נבוכדנצר:
<b>תער הגלבים.</b> הרצענים ולשון יווני הוא וי"א פרקמציר בלע"ז ומנחם חבר תער הגלבים תער הגולחים ואין לו דמיון בתור':

### passuk 2
<b>בתוך העיר.</b> אשר חקות על הלבינה ככלות ימי מצורך אות היא שיכלו שלישית' בזלעפו' רעב בתוכה שהם כאש כענין שנאמר עורנו כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב (איכה ה):
<b>תכה.</b> אותה בחרב:
<b>סביבותי'.</b> סביב אותה לבינה סימן על הבורחים מן העיר שישיגום כשדים ויהרגום סביב ירושלים:
<b>והשלישית תזרה לרוח.</b> סימן לגולים שילכו למצרים ויוחנן בן קרח וחבורתו ושם אריק חרב אחריה' שהלך נבוכדנצר והחריב את מצרים ושם נהרגו:

### passuk 3
<b>וצרת אותם בכנפיך.</b> אלו מתי מעט שיגלו לבבל ויחיו:

### passuk 4
<b>ומהם עוד תקח.</b> מאותם מתי מעט:
<b>ושרפת אותם באש.</b> סימן לאחאב בן קוליה וצדקיה בן מחסיה אשר קלם מלך בבל:
<b>ממנו תצא אש.</b> מן הרמזים האלה שאני רומז לך תצא הפורעניות לכל בית ישראל:

### passuk 5
<b>בתוך הגוים שמתיה.</b> באמצע העולם:

### passuk 6
<b>ותמר את משפטי.</b> ותחלף את משפטי:
<b>מן הגוים.</b> שכך כתוב במשנה ויתעה מנשה את יהודה ויושבי ירושלים לעשות רע מן הגוים אשר השמיד ה' מפני בני ישראל (ד"ה ב לג) ויש פותרי' שהגוים לא קבלו תורתו והם קבלוה עליה' ועברו עליה:

### passuk 7
<b>יען המנכם.</b> יען הזמינכם את עצמכם להפקר מן הגוים:
<b>המנכם.</b> לשון וימן להם המלך (דניאל א) ומנחם פתרו לשון הומה כמו המו גוים (תהלים מז):
<b>וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם לא עשיתם.</b> שהם לא המירו את אלהיהם והמה לא אלהים ואתם המרתם כבודי בלא יועיל ורבותינו פירשו כמתוקנים שבהם לא עשיתם כמקולקלים שבהם עשיתם:

### passuk 8
<b>גם אני.</b> את בגדת עלי וגם אני הנני עליך:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>והניחותי חמתו.</b> כשאנקם בם תנוח חמתי ולא תציקני רוחי:
<b>והנחמתי.</b> ואתנחם על הצער שצערתם אותי:

### passuk 14
<b>ולחרפה.</b> דישטרוי"ר בלע"ז:

### passuk 15
<b>וגדופה.</b> בזיון:
<b>מוסר.</b> יסורין:
<b>ומשמה.</b> תמהון:

### passuk 16
<b>ורעב אוסיף עליכם.</b> הוא רעב הפרוטה הכלה מן הכיס כך שמעתי:
<b>מטה לחם.</b> משען לחם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY