
### passuk 1

### passuk 2
<b>האח.</b> שמחה:
<b>ובמות עולם.</b> ארץ ישראל שהוא גובהו ונויו של עולם:

### passuk 3
<b>שמות ושאוף אתכם מסביב.</b> שכיניכם היו משתוממים ותומהין לשתוק ולראות בסוף חורבנכם ושואפי' ותאבים ומצפים להיותכם מורשה לשארית הגוים:
<b>ותעלו על שפת לשון.</b> ועכשיו בחורבנכם הכל מדברים ומדובבים בכם לאמר האח הרי שממו:
<b>ודבת עם.</b> פארלמנ"ט בלע"ז:

### passuk 4

### passuk 5
<b>למען מגרשה לבז.</b> לפי שראו גירושה לבז שהוטלה לביזה:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>לשכלם.</b> לגרש יושביך מקרבך הוא קרוי שכול:

### passuk 13
<b>אוכלת אדם את.</b> למודה היא הארץ הזאת להשחית את יושביה האמוריים כלו בה והיהודים כלו בה:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם וגו'.</b> כטומאת הנדה המשילה הכתוב לנדה שבעלה מצפה מתי תטהר ותאב לשוב אליה:

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20
<b>ויבוא.</b> לפי שאמר בית ישראל בראש הפרשה קרא כל הפרשה בלשון יחיד ומדרש אגדה הקב"ה בא עמהם בגולה והטה אוזן מה היו אומרים השבאין הרי אלו עם ה' ולא היה לו יכולת להצילן במדרש איכה רבתי:
<b>ויחללו את שם קדשי.</b> השפילו את כבודי ומהו החילול באמור אויביהם עליהם עם ה' אלה ומארצו יצאו ולא היה יכולת בידו להציל את עמו ואת ארצו:

### passuk 21

### passuk 22
<b>לא למענכם אני עושה.</b> התשועה שאושיעכם:

### passuk 23
<b>וקדשתי את שמי.</b> ומה הוא הקידוש ולקחתי אתכם מן הגוים:

### passuk 24

### passuk 25
<b>מים טהורים.</b> אכפר עליכם ואעביר טומאותיכם בהזית מי חטאת המעבירין טומאת המת:

### passuk 26
<b>לב חדש.</b> יצר שנתחדש לטובה:

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31
<b>ונקוטותם בפניכם.</b> דמוניי"ר בלע"ז תמקו בעצמיכם בבשתכם על הגמול הרע אשר גמלתם לפני ואני גומל לכם טובה:

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>והארץ הנשמה תעבד.</b> הארץ אשר היתה שממה עד הנה תהיה נעבדת ונזרעת:

### passuk 35
<b>היתה כגן עדן.</b> עכשיו נהפכה להיות כגן עדן:
<b>והערים החרבות.</b> זה ימים רבים עכשיו בצורות ישבו:

### passuk 36

### passuk 37
<b>אדרש לבית ישראל.</b> אתפתה להם בתפלתם בדורשם אותי על זאת:
<b>ארבה אותם.</b> אדם כצאן לרוב:

### passuk 38
<b>כצאן קדשים.</b> שהיא באה לירושלים במועדי פסחים לשון אחר כתרגומו אסגינון באינשא ואצלחינון בבעירא כלומר שלא יהיו עוונותיהם נזכרים עליהן:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY