
### passuk 1

### passuk 2
<b>אל גוג.</b> כך שם המלך:
<b>המגוג.</b> שם האומה כד"א גומר ומגוג (בראשית י):

### passuk 3

### passuk 4
<b>ושובבתיך.</b> אעשה אותך שובב אנבו"יישיר בלע"ז כל ההולך בשרירות לבו נקרא שובב כמו (ישעיהו נ״ז:י״ז) וילך שובב בדרך לבו:
<b>ונתתי חחים בלחייך.</b> דרך חיה להוציאה בחחים שבלחייה לפי שאינה רוצה לצאת גם אני אתן בלבך הרהורין ויצר המושך אותך מארצך לבא על ארץ ישראל:

### passuk 5

### passuk 6
<b>וכל אגפיה.</b> כל סביביה:

### passuk 7
<b>הכון והכן לך.</b> הכון אותך והכן לך חיל אחרי':
<b>הכון.</b> הזדמן:
<b>והיית להם למשמר.</b> דרך המלכים לתת לב על חיילותיהם היאך יצאו ולהעמיד משמרות שלא יבא משחית על חילו בלילה:

### passuk 8
<b>מימים רבים תפקד.</b> מימים רבים שחטאת לי תפקד עתה לפני לזכור עונותיך ולהשיב גמולך ואשיאך באחרית השנים לבא אל ארץ ישראל המשובבת מחרב ששבו יושביה מן הגולה אשר גלו שם ע"י חרב האויב:
<b>אשר היו לחרבה תמיד.</b> זה שנים רבות וסמוך לבואך עליה' חזרו:
<b>והיא מעמים הוצאה.</b> והיה לך לשום על לב שהיא מעמים הוצאה והמוציאה מן העמים לא יעזבנה בידך:

### passuk 9
<b>כשואה.</b> כחשך המכסה את הארץ, שואה ברואינ"ה בלע"ז:

### passuk 10
<b>יעלו דברים.</b> יסקון הרהורין:
<b>מחשבת רעה.</b> להלחם כנגדי:

### passuk 11
<b>על ארץ פרזות.</b> יושבי כפרים מאין חומה שבוטחים במעוזם ואינ' יראים להתאסף אל ערי מבצר:
<b>פרזות.</b> כמו מערי הפרזי מאין חומה:
<b>אבוא.</b> אל השוקטים ואראה מה הוא מבטחם:

### passuk 12
<b>להשיב ידך על חרבות נושבות.</b> להשחית שנית את הערים שהיו חורבות עד הנה ועכשיו נתיישבו:
<b>ואל עם מאוסף.</b> מעמים העושים עתה מקנה וקניין:
<b>על טבור הארץ.</b> על גובה וחוזק הארץ כטבור זה שהוא אמצעי של אדם ומשופע מכל צדדיו:

### passuk 13
<b>וכל כפיריה.</b> סוחרים חריפין שבה הרגילין לצאת ולשוט ככפירים בכל המדינות ויודעין איזה מקום העושר:
<b>יאמרו לך הלשלול שלל אתה.</b> כלומר מי הגיד לך את מקום העושר הידעת כי לארץ מלאה שלל ובז אתה הולך ושם באמת תמצא הון עתק:

### passuk 14
<b>תדע.</b> ת"י תדע פורענות גבורתי כלו' תדע ותכיר מי הוא מעוזם ומבטחם:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>האתה הוא.</b> באותן הימים יאמר הקב"ה האתה הוא אותו אשר דברתי בימים קדמונים ביד עבדי נביאי ישראל כגון יחזקאל וזכריה שאף הוא נתנבא על מלחמות גוג ומגוג ואספתי את כל הגוים וגו' (זכריה י״ד:ב׳) ורבותינו אמרו אלדד ומידד הם נתנבאו עליו וזהו שנים האמור כאן אל תיקרי שנים אלא שנים (בפת"ח) שני נביאים נתנבאו נבואה א' בפרק אחד (אבל לא בסגנון אחד):

### passuk 18

### passuk 19
<b>רעש גדול.</b> על ידי קולות ורעמים כמו שהוא אומר:

### passuk 20
<b>ונפלו המדרגו'.</b> אני שמעתי שהם סלעי' הזקופי' ותלויים ונראים כנופלים ואני אומר הם תלי מגדלי' שחופרים סביב וזורקים העפר באמצע להגביה התל ועשוי מדרגות מדרגות אשקלונ"ש בלע"ז כדי שיעמוד העפר ולאחר שנכבש יפה נוטלים המלבנים מעמידי המדרגה:

### passuk 21
<b>וקראתי עליו לכל הרי חרב.</b> לבא חרב בהם עליו, וקראתי וזימנתי ומה היא החרב שאקרא עליו חרבם של עצמם חרב איש באחיו:

### passuk 22
<b>ואבני אלגביש.</b> אבני ברד המאירות כאבנים טובות ששמם גביש כענין שנא' (איוב כ"ח) ראמות וגביש ורבותינו אמרו אל גב איש אבני ברד שהתחילו לירד על מצרים ועמדו באויר על גב האיש משה שהתפלל שלא ירדו כענין שנא' (שמות ה) לא נתך ארצה לא הגיע לארץ:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY