
### passuk 1

### passuk 2
<b>וששאתיך.</b> כמו והשאתיך על עמי כמו תהלי' פ"ט לא ישיא אויב בו:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>ולא אחל את שם קדשי.</b> שפלותם של ישראל חלול שמו הוא באמור להם (לעיל ל) עם ה' אלה ולא יכול להצילם:

### passuk 8

### passuk 9
<b>והשיקו.</b> כמו תנור שהשיקוהו בלשון משנה:
<b>בנשק.</b> אנא"ר מורא"ש בלע"ז:

### passuk 10

### passuk 11
<b>אתן לגוג מקום שם קבר.</b> מקום שיהא שם קבר להם לפי שהוא מזרעו של יפת שכסה את ערות אביו לפיכך זכה לקבורה:
<b>גי העוברים.</b> גי שהם עוברים את ים כנרת להביא משם פירות גינוסר תמיד:
<b>קדמת הים.</b> ת"י במדנח ים גינוסר:
<b>וחוסמת היא את העוברים.</b> וסוגרת היא את העוברים כמו לא תחסום (דברים כה) שרוב פגרים שיפלו שם יחדלו את העוברים מעבור לפיכך יעברו עליהם ויקברו אותם ומנחם פתרו בספרו יחסמו את אפם מלהריח ריח הפגרי':

### passuk 12

### passuk 13
<b>וקברו כל עם הארץ.</b> שמתו שם:
<b>והיה להם לשם.</b> כל העכו"ם יספרו את שמם לשבח ולחסד אין לך כאומה זו רחמנים יש לך אדם שקובר את אויבו שעמד עליו להורגו:

### passuk 14
<b>ואנשי תמיד.</b> אנשים המותמדים לכך יבדילו ישראל כדי לעבור בארץ ללקט את המפוזרים:
<b>מקברים את העוברים.</b> מקברים עם העוברים את הפגרים החוסמין ומעכבין את המעבר שהעוברין את הים מקברים אותם להנאתם, <b>את העוברים</b> עם העוברים כך שמעתי וכן ת"י:
<b>את הנותרים על פני הארץ.</b> רחוק מן המעבר שאין העוברי' את הים מתעסקים בהם לקוברם יקברום אלה המותמדי' ומובדלים לכך:
<b>מקצה שבעה חדשים.</b> יכלו מרבית הפגרים הנראים לעינם להקבר ומאז והלאה יחקורו בארץ במקום המסתרים בחוחים ובין הקוצי' ויקברו מה שימצאו:

### passuk 15
<b>ועברו העוברים בארץ.</b> הולכי דרכים שיראו עצם אדם:
<b>ובנה אצלו ציון.</b> סימן שיש כאן עצם של מת כדי שיפרשו ממנו הולכי דרכים ועושי טהרות עד בא אנשי התמיד המובדלים לחקור וקברו אותן:

### passuk 16
<b>וגם שם עיר המונה.</b> וגם העיר ששמה עיר הומיה מרוב אדם היא עיר הגדולה גם היא חיל יושביה שם יקברו:
<b>וטהרו.</b> את ישראל בארץ את טהרותיהם ותרומותיהם:
<b>המונה.</b> לא מפיק ה"א לפי שה"א אחרונה משמשת שם דבר המונה כמו הומיה:

### passuk 17

### passuk 18
<b>אלים כרים ועתודים פרים.</b> מלכים ודוכסי' שלטונין ושרים:
<b>מריאי בשן.</b> שור של פטם קרוי אלמר"י בלשון ערבי:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>את משפטי.</b> את פורענותי יושטיצ"א בלע"ז:

### passuk 22

### passuk 23
<b>וידעו הגוים כי בעוונם גלו בית ישראל.</b> כשיראו את גבורתי יכירו כי לא מקוצר ידי היה שלא הושעתים אלא בעוונם הסתרתי פני מהם וגלו:

### passuk 24

### passuk 25
<b>וקנאתי לשם קדשי.</b> ולבשתי קנאת תשועה ונקם למען שם קדשי שלא יתחלל עוד:
<b>וקנאתי לשם קדשי.</b> בשביל שם קדשי כמו המקנא אתה לי (מדבר יא):

### passuk 26
<b>ונשו את כלימתם.</b> בהיטיבי להם ולא אגמלם כרעתם אז ישאו כלימתם ויבושו מלהרים פנים ומנחם פי' ונשו כמו (תהילים ל״ב:א׳) אשרי נשוי פשע לשון כפרה:

### passuk 27

### passuk 28
<b>ולא אותיר.</b> אחד מהם בגולה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY