
### passuk 1
<b>וַיֹּאמְרוּ בְנֵי הַנְּבִיאִים.</b> נִסִּים שֶׁנַּעֲשׂוּ לוֹ מְסַדֵּר וְהוֹלֵךְ. רַבּוֹתֵינוּ אָמְרוּ: מִכָּאן שֶׁהָיָה גֵּיחֲזִי דּוֹחֶה הַתַּלְמִידִים מִלְּפָנָיו, וּכְשֶׁנִּטְרַד בָּאוּ תַּלְמִידִים רַבִּים, וְנִדְחַק הַמָּקוֹם מֵהֶם.

### passuk 2

### passuk 3
<b>הוֹאֶל.</b> הִתְרַצֶּה.

### passuk 4

### passuk 5
<b>וְאֶת הַבַּרְזֶל.</b> הַנְּסֹרֶת.
<b>וְהוּא שָׁאוּל.</b> שְׁאִלְתִּיו, וְאֵין לִי מִמַּה לְשַׁלֵּם.

### passuk 6
<b>וַיָּצֶף.</b> צָף עַל הַמַּיִם.

### passuk 7

### passuk 8
<b>פְּלֹנִי אַלְמֹנִי.</b> כָּסֵי וְטָמִיר, פְּלוֹנִי, לְשׁוֹן: כִּי יִפָּלֵא 'יִתְכַּסֵּי'.
<b>אַלְמוֹנִי.</b> מִבְּלִי שֵׁם, שֶׁלֹּא הָיָה רוֹצֶה לְהִתְגַּלּוֹת.
<b>תַּחֲנֹתִי.</b> שָׁם אֶחֱנֶה, וְאֶאֱרֹב אֶת מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אוֹ אֶת גְּדוּדָיו הָעוֹבְרִים לִשְׁלֹל בְּאַרְצִי דֶּרֶךְ אוֹתוֹ הַמָּקוֹם.

### passuk 9
<b>מֵעֲבֹר הַמָּקוֹם הַזֶּה.</b> מִלֶּכֶת שָׁם.
<b>נְחִתִּים.</b> חוֹנִים.

### passuk 10
<b>וַיִּשְׁלַח מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל.</b> הָיָה שׁוֹלֵחַ וְרוֹאֶה אִם אֱמֶת הוּא.
<b>וְהִזְהִירֹה.</b> שֶׁהִזְהִיר אִישׁ הָאֱלֹהִים מֵעֲבֹר שָׁם.
<b>לֹא אַחַת וְלֹא שְׁתָּיִם.</b> עָשָׂה לוֹ כָּךְ, כִּי אִם פְּעָמִים רַבּוֹת.

### passuk 11
<b>עַל הַדָּבָר הַזֶּה.</b> מִי הוּא מְגַלֶּה סוֹדוֹ.

### passuk 12

### passuk 13
<b>אֵיכֹה.</b> הֵיכָן הוּא.

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>אֲשֶׁר אִתָּנוּ.</b> בְּעֶזְרָתֵנוּ.

### passuk 17

### passuk 18
<b>וַיֹּאמַר הַךְ נָא וְגוֹ'.</b> עַל הַקְּלָלָה לֹא הִזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם, אֲבָל עַל הַפְּקִיחָה הִזְכִּיר אֶת הַשֵּׁם עַל שְׁתֵּיהֶן, עַל שֶל נַעַר וְעַל שֶל גְּדוּד.
<b>סַנְוֵרִים.</b> חֹלִי שֶׁל שִׁמָּמוֹן, רוֹאֶה וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה הוּא רוֹאֶה.

### passuk 19
<b>וְלֹא זֹה הָעִיר.</b> שֶׁהַנָּבִיא בְּתוֹכָהּ, וֶאֱמֶת אָמַר לָהֶם, שֶׁכְּבָר יָצָא מִמֶּנָּה.

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>הַאֲשֶׁר שָׁבִיתָ וְגוֹ'.</b> וְכִי דַּרְכְּךָ לַהֲרֹג אוֹתָם שֶׁאַתָּה מֵבִיא שִׁבְיָה.

### passuk 23
<b>וַיִּכְרֶה.</b> לְשׁוֹן תִּקּוּן סְעוּדָה.

### passuk 24

### passuk 25
<b>דִּבְיוֹנִים.</b> זֶבֶל הַזָּב מִן הַיּוֹנִים.

### passuk 26
<b>הוֹשִׁיעָה אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ.</b> כְּסָבוּר שֶׁשּׁוֹאֶלֶת מְזוֹנוֹת.

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>וַתַּחְבִּא אֶת בְּנָהּ.</b> מֵת, וְרוֹצָה לְאָכְלוֹ לְבַדָּהּ.

### passuk 30
<b>וַיַּרְא הָעָם.</b> דֶּרֶךְ הַקֶּרַע, אֶת הַשַּׂק תַּחַת בְּגָדָיו.

### passuk 31
<b>אִם יַעֲמֹד רֹאשׁ אֱלִישָׁע.</b> שֶׁהַיְכֹלֶת בְּיָדוֹ לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים.

### passuk 32
<b>וַיִּשְׁלַח אִישׁ מִלְּפָנָיו.</b> הַמֶּלֶךְ שָׁלַח לְהָרְגוֹ, וּבְטֶרֶם יָבֹא אוֹתוֹ הַמַּלְאָךְ אֶל אֱלִישָׁע, וְהוּא נִגְלָה לוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְאָמַר אֶל הַזְּקֵנִים: וְהִנֵּה הַמַּלְאָךְ יוֹרֵד אֵלָיו וְהַמֶּלֶךְ אַחֲרָיו.

### passuk 33
<b>וַיֹּאמֶר.</b> הַמֶּלֶךְ.
<b>הִנֵּה זֹאת הָרָעָה מֵאֵת ה'.</b> זֹאת אַחַת מִן הַקְּלָלוֹת שֶׁקִּלֵּל עַל יְדֵי משֶׁה: וְאָכַלְתָּ פְּרִי בִטְנְךָ בְּמָצוֹר וּבְמָצוֹק וְגוֹ'.
<b>מָה אוֹחִיל לַה' עוֹד.</b> לְהוֹשִׁיעַ, הֲלֹא לֹא יוֹעִיל.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY