
### passuk 1
<b>ויוסף עוד דוד.</b> לאסוף:
<b>את כל בחור בישראל שלשים אלף.</b> לפי שנאספו עליו כשהמליכוהו בחברון, וזו היתה אסיפה שניה, לכך נאמר ויוסף עוד:

### passuk 2
<b>מבעלי יהודה.</b> היא קרית יערים ; כמו שנאמר ביהושע (טו ט): ותאר הגבול ועלה בעלה היא קרית יערים, וכן בדברי הימים (יג ו): ויעל דוד וכל ישראל בעלתה היא קרית יערים. ו'בעל' לשון 'מישור':
<b>ויקם וילך דוד וגו' מבעלי יהודה.</b> שנאספו שם להעלות משם את הארון וגו':
<b>אשר נקרא שם שם.</b> אשר נקרא לו לארון שם, ומהו השם, שהיה שם ה' צבאות עליו:

### passuk 3
<b>אל עגלה חדשה.</b> טעה בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותו, כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו (במדבר ז ט), ולפי שאמר (תהלים קיט נד): זמירות היו לי חקיך בבית מגורי, נענש לבא לידי כך, ומת עוזא על ידו, לפיכך כשהביאו מבית עובד, הביאו בכתף, שנאמר (בדברי הימים א טו יב יג): ויאמר להם אתם ראשי האבות ללוים התקדשו אתם ואחיכם והעליתם את ארון וגו'. כי למבראשונה לא אתם פרץ ה' אלהינו בנו כי לא דרשנוהו כמשפט:

### passuk 4
<b>עם ארון האלהים.</b> הרי זה מקרא קצר, והם באים עם ארון האלהים:

### passuk 5
<b>בבל עצי ברושים.</b> שמתקנים מהם כלי זמר:

### passuk 6
<b>כי שמטו הבקר.</b> כי שמטוהו הבקר ונענעוהו, וכן תרגם יונתן: ארי מרגוהי תוריא ; כמו שמתרגם (דברים יט ה): ונדחה ידו בגרזן, ותתמריג ידיה בפרזלא:

### passuk 7
<b>על השל.</b> על השגגה, שהיה לו לדרוש קל וחומר, נושאיו נשא בירדן, הוא עצמו לא כל שכן:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>עובד אדום.</b> לוי היה, כמו שכתוב בדברי הימים (א טו יח), ומן השוערים היה (שם):

### passuk 11
<b>ויברך ה' וגו'.</b> אשתו ושמונה כלותיה ילדו ששה בנים בכרס אחד, שנאמר (דברי הימים-א כו ו ח): ופעלתי השמיני ; ששים ושנים לעובד אדום:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>מכרכר.</b> מרקד:
<b>אפוד בד.</b> מעיל בוץ, פורציינ"ט בלע"ז, ויונתן תרגם: כרדוט ; וכן תרגם יונתן 'מעילים' דתמר אחות אבשלום (לקמן יג יח), כרדוטין:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>ואשפר.</b> אחד מששה בפר (פסחים לו ב):
<b>אשישה אחת.</b> גרבא דחמרא (שם):

### passuk 20
<b>אחד הרקים.</b> (תרגום:) חד מן סריקיא (לשון תרגום יונתן):

### passuk 21

### passuk 22
<b>ונקלותי עוד.</b> לפניו, יותר מזאת שהקילותי בעצמי עתה: 
<b>עמם אכבדה.</b> אינם מבזין אותי, אלא חשוב אני בעיניהם על זאת:

### passuk 23
<b>לא היה לה ילד.</b> מאותו היום והלאה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY