
### passuk 1
<b>בני בני.</b> שמנה פעמים, אמרו רבותינו (סוטה י ב): שבעה דאסקיה משבעה מדורי גיהנם, וחד דאייתיה לעלמא דאתי:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>לאט את פניו.</b> (תרגום:) כריך ית צזפוהי, כמשפט האבלים: 
<b>לאט.</b> כמו (מלכים-א יט יג): וילט פניו באדרתו ; (שמואל-א כא י): הנה היא לוטה בשמלה:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>כי אינך יוצא.</b> אם אינך יוצא:

### passuk 9
<b>וישראל נס.</b> אותם שהיו עם אבשלום:

### passuk 10
<b>כל העם נדון.</b> מתווכחים זה עם זה:

### passuk 11

### passuk 12
<b>ודבר כל ישראל בא אל המלך.</b> כל זה מדברי שליחותו:

### passuk 13

### passuk 14
<b>ולעמשא.</b> שהוא שר צבא, תאמרו ; הלא בן אחותי אתה:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>וצלחו הירדן.</b> (תרגום:) בקעוהו בתריסהון.

### passuk 19
<b>ועברה העברה.</b> ספינת המעברה שעוברים בה את עבר רוחב הנחל:

### passuk 20

### passuk 21
<b>ראשון לכל בית יוסף.</b> כל ישראל חטאו לך, ואני יותר מכולם, והנני באתי לבקש מחילה, אם תקבלני, בטוחים כל ישראל שתקבלם, ואם לאו, יהיו יראים לשוב אליך עוד:

### passuk 22

### passuk 23
<b>היום יומת איש.</b> בתמיה, כי היום אני מלך, עד עכשיו הייתי סבור, לא זלזל בי אדם גדול כזה אלא אם כן נפסקה מלכותי מאת המקום והוא אמר לו קלל את דוד, אבל עכשיו שהוא מתחרט, ידעתי כי מלך אני:

### passuk 24

### passuk 25
<b>ולא עשה רגליו.</b> לשון תקון הוא, העברת שער שבין הרגלים: 
<b>שפמו.</b> גרנו"ן בלע"ז:

### passuk 26
<b>למה לא הלכת עמי.</b> לצאת מירושלים כשיצאתי:

### passuk 27
<b>כי פסח עבדך.</b> ואיני יכול לילך ברגלי:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>לשלחו.</b> ללותו:

### passuk 33
<b>כי איש גדול הוא.</b> בעושר:

### passuk 34

### passuk 35
<b>כמה ימי שני חיי.</b> אשר יש לי לחיות:
<b>כי אעלה וגו'.</b> הלא מעט הם, ומה הנייה יש לי בכלכולך:

### passuk 36
<b>האדע בין טוב לרע.</b> בין מאכל טוב למאכל רע ואמרו רבותינו ז"ל (שבת קנב א): שטוף בזמה היה, לפיכך קפצה עליו זקנה:

### passuk 37
<b>כמעט יעבר עבדך.</b> הלויה מועטת יעבור עבדך ללותך, אחר שתעבור את הירדן: 
<b>הגמולה הזאת.</b> שאינה טובה לי:

### passuk 38
<b>עבדך כמהם.</b> בנו היה:

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42

### passuk 43
<b>כי קרוב המלך אלי.</b> משבטי הוא:
<b>אם נשאת.</b> כמו (בראשית מג לד): משאת, פרס מבית המלך:

### passuk 44
<b>עשר ידות לי במלך.</b> שאנו עשרה שבטים:
<b>וגם בדוד.</b> אף על פי שהוא קרוב לכם, אני משוך בו יותר ממך, שאני עשר ידות: 
<b>ומדוע הקלותני.</b> להיות אתה קודם, וכי לא היה דברי ראשון להשיב את מלכי, וקודם לכן בא דברינו אליו להשיבו, כמו שכתוב למעלה (פסוק יב): ודבר כל ישראל בא אל המלך: 
<b>ויקש דבר איש יהודה.</b> לשון (צפניה ב א), התקוששו נראה והושוה דבר איש יהודה, שהראם אגרת ששלח להם דוד, 'למה תהיו אחרונים להשיב את המלך' וגו', כך מפרש באגדה. ויש לפרש, 'ויקש', לשון 'קושי וחוזק', וכן תרגם יונתן: ותקיף:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY