
### passuk 1

### passuk 2
<b>והנה איש בא מן המחנה.</b> יש בפסיקתא שזה דואג ואינו מיושב על לבי:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>אחזני השבץ.</b> (תרגום:) אחדני רתיתא. ומדרש אגדה (ראה ילקוט שמעוני רמז קמא): משום עון הכהנים שהרג, וכתוב בהן (שמות כח ד): כתנת תשבץ: 
<b>כי כל עוד נפשי בי.</b> מהר ומותתני, טוב לי שתמותתני אתה, ואל יהרגוני אלה ויתעללו בי:

### passuk 10
<b>ואצעדה אשר על זרועו.</b> (תרגום:) וטוטפתא דעל דרעיה:

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>דמך על ראשך.</b> (תרגום:) חובת קטולך תהי ברישך, אין עונש במיתתך אלא לעצמך:

### passuk 17

### passuk 18
<b>ויאמר ללמד בני יהודה קשת.</b> ויאמר דוד, מעתה שנפלו גבורי ישראל, צריכין בני יהודה ללמדם מלחמה ולמשוך בקשת: 
<b>הנה כתובה על ספר הישר.</b> הלא היא כתובה על ספר בראשית שהיא ספר ישרים, אברהם יצחק ויעקב, והיכן רמיזא, (בראשית מט ח): ידך בעורף אויביך, איזו היא מלחמה שמכוין בה ידו כנגד פדחתו שהוא מול ערפו, הוי אומר זה קשת:

### passuk 19
<b>הצבי ישראל על במותיך חלל.</b> מצבן של ישראל, על תוקף מעוזכם נפלתם חללים, כן תרגם יונתן:

### passuk 20

### passuk 21
<b>הרי בגלבוע.</b> ההרים שבגלבוע:
<b>ושדי תרומות.</b> (תרגום:) לא תהי בכון עללא כמיסת דיעבדון מניה חלתא:
<b>כי שם נגעל מגן גבורים.</b> מגיני עור היו להם, וכשיוצאים למלחמה מושחין אותן בשמן, כדי שיהא כלי זיין המכה עליו מחליק, כמה דאת אמר (ישעיהו כא ה): קומו השרים משחו מגן. וכאן כך היה מקונן הקינה, שם נגעל מגן גבורים, פלט שומנו ולא נדבק בו, ונעשה כאלו לא נמשח בשמן כל 'הגעלה' לשון דבר הפולט מה שנותנין בו, כמו (איוב כא י): שורו עבר ולא יגעיל:

### passuk 22
<b>לא נשוג אחור.</b> לא היה רגיל להיות נסוג אחור:

### passuk 23
<b>מנשרים קלו.</b> לעשות רצון בוראם:

### passuk 24
<b>המלבישכם שני עם עדנים.</b> (תרגום:) דהוה מלביש לכון לבושי צבעונין ומוביל לכון תפנוקין (לשון תרגום יונתן):

### passuk 25
<b>על במותיך חלל.</b> (תרגום:) על בית תוקפך איתקטלתא:

### passuk 26

### passuk 27
<b>כלי מלחמה.</b> שאול ויהונתן, שהיו כלי זיין של ישראל:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY