
### michna 1
Si un mari écrit à sa femme : "Je n'ai aucun droit sur tes biens", il peut en jouir de l'usufruit pendant sa vie et, à son décès, il est son héritier. Si tel est le cas, pourquoi aurait-il pu lui écrire : "Je n'ai aucun droit sur tes biens", car si elle les a vendus ou donnés, son acte est valable. S'il a écrit : "Je n'ai aucun droit sur tes biens et sur leurs produits", il ne peut pas jouir de leur usufruit du vivant de la femme, mais à sa mort, il en hérite. Rabbi Juda dit : il peut dans tous les cas jouir de l'usufruit de l'usufruit sauf s'il lui a écrit :  S'il a écrit : "Je n'ai aucun droit sur ton bien, sur son produit et sur le produit de son produit pendant ta vie et après ta mort", il ne peut ni jouir de son produit pendant sa vie ni en hériter à sa mort. Rabban Shimon ben Gamaliel dit : à sa mort, il en hérite car [par sa déclaration] il pose une condition qui est contraire à ce qui est écrit dans la Torah et chaque fois qu'un homme pose une condition qui est contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle et non avenue.

### michna 2
Un homme décède et laisse une femme, un créancier et des héritiers et il avait aussi un dépôt ou un prêt en possession d'autrui : Rabbi Tarfon dit : On le donnera à celui qui est le plus désavantagé. Rabbi Akiva dit : On ne fait pas preuve de pitié dans une affaire de droit.  On la donnera plutôt aux héritiers, car si tous les autres doivent prêter serment, les héritiers n'ont pas besoin de prêter serment.

### michna 3
S'il a laissé des produits qui se sont détachés du sol, celui qui les saisit en premier en acquiert la possession. Si la femme a pris possession de plus que le montant de sa ketubah, ou un créancier de plus que la valeur de sa dette, le solde : Rabbi Tarfon dit : il faut le donner à celui qui est le plus désavantagé. Rabbi Akiva dit : on ne fait pas preuve de pitié dans une affaire de droit.  Il faut plutôt le donner aux héritiers, car si tous les autres doivent prêter serment, les héritiers n'ont pas besoin de prêter serment.

### michna 4
Si un mari a installé sa femme comme commerçante ou l'a nommée tutrice, il peut lui imposer un serment quand il le veut. Rabbi Eliezer a dit : même à l'égard de son fuseau et de sa pâte.

### michna 5
S'il (le mari) a écrit à sa femme : "Je n'ai aucun droit sur toi, que ce soit pour un vœu ou un serment", il ne peut pas lui faire prêter serment. Cependant, il peut faire prêter serment à ses héritiers et à ceux qui ont fait des affaires avec elle. S'il a écrit : "Je n'ai aucun droit sur toi, ni sur un vœu, ni sur un serment, ni sur tes héritiers, ni sur ceux qui ont fait des affaires avec toi", il ne peut pas imposer de serment ni à elle, ni à ses héritiers, ni à ceux qui ont fait des affaires avec toi. Cependant, ses héritiers peuvent lui imposer un serment, ou à ses héritiers, ou à ceux qui ont fait des affaires avec elle. S'il a écrit : "Ni moi, ni mes héritiers, ni ceux qui ont fait des affaires avec moi n'auront de droit sur vous, sur vos héritiers ou sur ceux qui ont fait des affaires avec vous pour un voeu ou un serment", ni lui, ni ses héritiers, ni ceux qui ont fait des affaires avec lui ne pourront imposer un serment à elle, à ses héritiers ou à ceux qui ont fait des affaires avec elle.

### michna 6
Si elle est allée de la tombe de son mari à la maison de son père, ou si elle est retournée dans la maison de son beau-père, mais qu'on ne lui a pas fait de tuteur, les héritiers ne pourront pas lui imposer un serment. Mais si elle a été faite tutrice, les héritiers peuvent lui faire prêter serment à l'égard de [son administration] pendant la période ultérieure, mais pas à l'égard du passé.

### michna 7
Une femme qui porte atteinte à sa kethubah n'est pas payée, sauf par un serment. Si un témoin témoigne contre elle que [sa kéthouba] a été payée, elle ne peut être payée que par un serment. Sur les biens des orphelins, sur les biens grevés d'un privilège et [sur les biens] d'un mari absent, elle ne sera pas payée, sauf par serment.

### michna 8
"Une femme qui porte atteinte à sa kethubah" : Comment cela se fait-il ? Si sa ketubah était de mille zuz et que [son mari] lui dit : "Tu as déjà reçu ta kethubah", et qu'elle dit : "Je n'ai reçu qu'un maneh", elle ne sera pas payée [le solde], sauf par serment. "Si un témoin dépose contre elle que [sa kethubah] a été payée ":  Comment cela se fait-il ? Si sa kétouba était de mille zuz et que [son mari] lui a dit : "Tu as déjà reçu ta kétouba", qu'elle dit : "Je ne l'ai pas reçue" et qu'un témoin atteste contre elle que [la kétouba] a été payée, elle ne sera payée que par serment. "Sur un bien grevé d'un privilège ":  Comment cela se fait-il ? Il avait vendu son bien à d'autres et elle cherche à récupérer le paiement des acheteurs, elle n'est pas payée sauf par un serment. "Sur les biens des orphelins ":  Comment cela se passe-t-il ? Il est décédé et a laissé ses biens à ses orphelins et elle cherche à récupérer le paiement des orphelins, elle n'est pas payée sauf par un serment. "Un mari qui n'est pas présent" : comment cela se fait-il ? Si son mari est parti dans un pays au-delà de la mer et qu'elle cherche à récupérer le paiement en son absence, elle n'est pas payée, sauf par un serment. Rabbi Shimon dit : chaque fois qu'elle réclame sa ketubah, les héritiers peuvent lui imposer un serment, mais chaque fois qu'elle ne réclame pas sa ketubah, les héritiers ne peuvent pas lui imposer un serment.

### michna 9
Si elle a produit un get sans ketubah, elle recueille sa kethubah. Si elle a produit sa ketubah sans get, et qu'elle dit : "Mon get a été perdu", et qu'il dit : "Mon reçu a été perdu", et aussi un créancier qui a produit un document de dette qui n'était pas accompagné d'un prosbul, ceux-ci ne sont pas remboursés. Rabbi Shimon ben Gamaliel dit : depuis le temps du danger, une femme recueille sa ketubah sans get et un créancier recueille [sa dette] sans prosbul. Une femme qui a produit] deux lettres de divorce et deux ketuboth perçoit deux kethuboth. Deux ketuboth et un get ou une kethubah et deux gittin, ou une kethubah, un get et [la preuve du décès de son mari", elle perçoit une seule kethubah, car un homme qui divorce de sa femme et se remarie avec elle contracte son second mariage à la condition de la première kethubah. Un mineur que son père lui avait donné en mariage, la kétouba de sa femme est valable, puisque c'est à cette condition qu'il l'a gardée comme épouse. Un converti qui s'est converti avec sa femme, la kethubah reste valide, puisque c'est à cette condition qu'il l'a gardée comme épouse.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY