
### michna 1
Si une femme est entrée en possession d'un bien avant ses fiançailles, Bet Shammai et Bet Hillel sont d'accord pour dire qu'elle peut le vendre ou le donner et que son acte est légalement valide. Si elle est entrée en possession d'un bien après ses fiançailles, Bet Shammai dit : elle peut le vendre, et Beth Hillel dit : elle ne peut pas le vendre. Les deux s'accordent à dire que si elle l'avait vendu ou donné, son acte est légalement valide. Rabbi Juda dit : ils ont discuté devant Rabban Gamaliel, "Puisque l'homme acquiert la femme, n'acquiert-il pas aussi ses biens ?" Si elle est entrée en possession d'un bien après son mariage, les deux s'accordent à dire que, même si elle l'a vendu ou donné, le mari peut le saisir des acheteurs. Si elle est entrée en possession d'un bien avant son mariage et qu'elle s'est ensuite mariée, Rabban Gamaliel dit : si elle l'a vendu ou donné, son acte est légalement valide. Rabbi Hanina ben Akavya a dit : ils ont discuté devant Rabban Gamaliel, "Puisque l'homme acquiert la femme, n'acquiert-il pas aussi ses biens ?" Il a répondu, "Nous sommes embarrassés en ce qui concerne ses nouvelles possessions et vous voulez nous refiler aussi ses anciennes ?

### michna 2
Rabbi Shimon fait une distinction entre un type de propriété et un autre : Les biens connus du mari [la femme] ne peut pas les vendre, et si elle les a vendus ou donnés, son acte est nul ; [les biens] inconnus du mari, elle ne peut pas les vendre, mais si elle les a vendus ou donnés, son acte est légalement valide.

### michna 3
Si une femme mariée est entrée en possession d'argent, elle doit acheter une terre avec cet argent et le mari a droit à l'usufruit. Si elle est entrée en possession d'un produit détaché du sol, la terre doit être achetée et le mari a droit à l'usufruit. S'il s'agit d'un produit attaché au sol, Rabbi Meir dit que la terre doit être évaluée en fonction de sa valeur avec le produit et de sa valeur sans le produit, et avec la différence, la terre doit être achetée et le mari a droit à l'usufruit. Les Sages disent : le produit attaché au sol appartient au mari et le produit qui en est détaché appartient à la femme ; [avec le produit de ce dernier] on doit acheter un terrain et le mari a droit à l'usufruit.

### michna 4
Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne ce pour quoi le mari est avantagé lorsqu'il épouse sa femme, il est désavantagé lorsqu'il divorce d'avec elle, et en ce qui concerne ce pour quoi il est désavantagé lorsqu'il l'épouse, il est avantagé lorsqu'il divorce d'avec elle. Les produits qui sont attachés au sol sont au mari" quand il épouse sa femme et à elle quand il la divorce, Les produits qui sont détachés du sol sont à elle quand elle se marie mais au mari" quand elle est divorcée.

### michna 5
Si elle a hérité de vieux esclaves ou d'esclaves femelles, on doit les vendre, et acheter des terres avec le produit de la vente, et le mari peut jouir de l'usufruit. Rabban Shimon ben Gamaliel dit : elle n'a pas besoin de les vendre, car ils sont la gloire de la maison de son père. Si elle a hérité de vieux oliviers ou de vignes, ils doivent être vendus, et une terre achetée avec le produit de la vente, et le mari peut jouir de l'usufruit. Rabbi Juda dit : elle n'a pas besoin de les vendre, car ils sont la gloire de la maison paternelle. Celui qui a dépensé de l'argent en rapport avec les biens de sa femme, qu'il ait beaucoup dépensé et peu consommé, [ou qu'il ait] peu dépensé et beaucoup consommé, ce qu'il a dépensé, il l'a dépensé, et ce qu'il a consommé, il l'a consommé. S'il a dépensé mais n'a pas consommé, il peut prêter serment sur le montant de ses dépenses et recevoir une indemnité.

### michna 6
Si une femme en attente de yibbum est entrée en possession d'argent : Beth Shammai et Beth Hillel s'accordent à dire qu'elle peut le vendre ou le donner, et que son acte est légalement valable. Si elle meurt, que fera-t-on de sa ketubah et des biens qui entrent et sortent avec elle ? Beth Shammai dit : les héritiers de son mari doivent le partager avec les héritiers de son père ; Beth Hillel dit : les biens doivent rester avec ceux en possession desquels ils se trouvent, la ketubah doit rester en possession des héritiers du mari et les biens qui entrent et sortent avec elle restent en possession des héritiers de son père.

### michna 7
Si son frère a laissé de l'argent, on achètera une terre avec cet argent et il jouira de l'usufruit.Rabbi Meir dit que la terre doit être évaluée pour savoir combien elle vaut avec le produit et combien sans le produit, et avec la différence on achètera la terre et le mari aura droit à l'usufruit. Les Sages disent : le produit attaché au sol appartient au mari, mais celui qui est détaché du sol appartient à la première personne qui le prend : [Si c'était] un produit attaché au sol : S'il [l'a saisi] en premier, il en acquiert la propriété ; et si elle [l'a saisi] en premier, une terre sera achetée avec et il jouira de l'usufruit. S'il l'a épousée, elle est sa femme à tous égards, sauf que sa ketubah reste une dette sur la succession de son premier mari.

### michna 8
Il ne peut pas lui dire : " Voici ta kétouba qui repose sur la table", plutôt tous ses biens ont sur eux un privilège de sa kétouba. De même, un homme ne peut pas dire à sa femme : "Voici ta ketubah qui repose sur la table", mais tous ses biens sont grevés par la ketubah de sa femme. S'il a divorcé d'elle, elle n'a droit qu'à sa ketubah. S'il s'est remarié avec elle, elle est comme toutes les autres épouses, et n'a droit qu'à sa ketubah.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY