
### michna 1
Bien que [les Sages] aient dit : une vierge perçoit deux cents zuz et une veuve un maneh, s'il souhaite ajouter, même cent maneh, il peut le faire.Après les fiançailles [mais avant le mariage], une vierge perçoit deux cents zuz et une veuve seulement un maneh, car l'homme lui a écrit [le montant supplémentaire] afin de l'épouser. Si elle était veuve ou divorcée, soit après les fiançailles, soit après le mariage, elle a le droit de percevoir la totalité de la somme. Rabbi Elazar ben Azaryah dit : Rabbi Juda dit : s'il le souhaite, il peut écrire pour une vierge un document de deux cents zuz et elle écrit "J'ai reçu de toi un maneh", ou pour une veuve [il peut écrire un document pour] un maneh et elle écrit "J'ai reçu de toi cinquante zuz". Rabbi Meir dit : Tout homme qui donne à une vierge moins de deux cents zuz ou à une veuve moins d'un maneh s'adonne à des relations sexuelles licencieuses.

### michna 2
On accorde à une vierge douze mois à partir du moment où son futur mari la réclame, pour se préparer au mariage. De même que [cette période] est accordée à la femme, de même l'homme a le droit de se préparer. On donne trente jours à une veuve. Si le moment est venu et qu'ils n'étaient pas mariés, ils ont le droit de recevoir une pension alimentaire de la succession de l'homme et [s'il est prêtre] ils peuvent manger de la teroumah. Rabbi Tarfon dit : Ils lui donnent [toute sa nourriture] en teroumah. Rabbi Akiva dit : Une moitié de nourriture non consacrée et une moitié de teroumah.

### michna 3
Un yavam [qui est un prêtre] ne permet pas à [sa belle-sœur] de manger de la teroumah. Si elle a passé six mois à attendre son mari et six mois à attendre le yavam, ou même [si elle les a passés] tous à attendre son mari moins un jour à attendre le yavam, ou tous à attendre le yavam moins un jour à attendre son mari, elle ne peut pas manger de teroumah. Ceci [était la décision selon] la première mishnah. Le tribunal qui a suivi a statué : une femme ne peut pas manger de teroumah jusqu'à ce qu'elle soit entrée dans la chambre nuptiale.

### michna 4
Si un homme a consacré le travail manuel de sa femme, elle continue à travailler et à consommer [ce qu'elle fabrique]. [Concernant le] surplus : Rabbi Meir dit : il est consacré. Rabbi Yohanan Hasandlar dit : il n'est pas consacré.

### michna 5
Voici les types de travaux qu'une femme doit effectuer pour son mari : Moudre, cuire, Si elle a amené une esclave dans le mariage, elle ne doit pas moudre, cuire ou laver. Laver, Rabbi Eliezer dit : même si elle lui amène cent esclaves, il peut l'obliger à travailler la laine, car l'oisiveté mène à l'impudicité. Cuisiner, allaiter son enfant, préparer son lit, et travailler la laine. Si elle a amené] deux femmes esclaves, elle n'a pas besoin de faire la cuisine ni d'allaiter son enfant. Si elle en amène trois, elle ne doit pas préparer son lit ni travailler la laine. Si elle en amène quatre, elle peut se prélasser dans un fauteuil. Rabbi Shimon ben Gamaliel dit : si un homme a interdit à sa femme sous un vœu de faire un quelconque travail, il doit divorcer et lui donner sa kethubah car l'oisiveté mène à la folie.

### michna 6
Un homme s'est interdit par vœu d'avoir des rapports sexuels avec sa femme : Beth Shammai dit : deux semaines ; Beth Hillel dit : une semaine. Les étudiants peuvent s'absenter pour étudier la Torah, sans la permission [de leurs femmes pendant une période de] trente jours ; les travailleurs pendant une semaine. Les moments du devoir conjugal prescrits dans la Torah sont : Pour les hommes indépendants, tous les jours ; Pour les ouvriers, deux fois par semaine ; Pour les conducteurs d'ânes, une fois par semaine ; Pour les conducteurs de chameaux, une fois tous les trente jours ; Pour les marins, une fois tous les six mois. Ce sont les mots de Rabbi Eliezer.

### michna 7
Si une femme se rebelle contre son mari, sa ketubah est réduite de sept deniers par semaine. Rabbi Judah dit : sept tropaics. Combien de temps continue-t-il à réduire ? Jusqu'au montant de sa ketubah. Rabbi Yose dit : il peut continuer à réduire, et si elle reçoit un héritage, il peut le prélever. De même, si un mari se rebelle contre sa femme, on ajoute trois deniers par semaine à sa ketubah. Rabbi Judah a dit : trois tropaïques.

### michna 8
Si un homme pourvoit aux besoins de sa femme par l'intermédiaire d'un agent, il doit lui donner [chaque semaine] pas moins de deux kavs de blé ou quatre kavs d'orge. Rabbi Yose a dit : seul Rabbi Ishmael, qui vivait près d'Edom, lui a accordé une provision d'orge. Il doit également lui donner un demi-kav de légumineuses et un demi-log d'huile ; et un kav de figues sèches ou un maneh de figues pressées, et s'il n'a pas [de tels fruits], il doit lui fournir une quantité correspondante d'autres fruits. Il doit également lui fournir un lit, un matelas et une natte. Il doit aussi lui donner un chapeau pour la tête et une ceinture pour les reins, des chaussures, de fête en fête, et des vêtements d'une valeur de cinquante zuz par an. On ne lui donnera pas de vêtements neufs en été ni de vêtements usés en hiver, mais on lui donnera des vêtements d'une valeur de cinquante zuz en hiver, et elle les portera lorsqu'ils seront usés en été ; les vêtements usés resteront sa propriété.

### michna 9
Il doit également lui donner [chaque semaine] une ma'ah en argent pour ses [autres] besoins et elle doit manger avec lui chaque vendredi soir. S'il ne lui donne pas une ma'ah en argent pour ses autres besoins, son travail manuel lui appartient. Et quelle est [la quantité de travail qu'elle doit] faire pour lui ? Le poids de cinq sela" de chaîne en Judée, qui équivaut à dix sela en Galilée, ou le poids de dix sela de trame en Judée, qui équivaut à vingt sela en Galilée.   Si elle était allaitante, son travail manuel est réduit et son entretien est augmenté. Tout ceci s'applique à une personne pauvre en Israël, mais dans le cas d'un [mari] plus respectable, tout est fixé en fonction de sa dignité.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY