
### michna 1
Quel est l'ordre de la [prière des] jours de jeûne ? Nous sortons l'arche sur la place de la ville, et nous plaçons des cendres de [substances] brûlées sur les têtes du Nasie et du chef du tribunal de justice, et d'autres personnes mettront aussi des cendres sur leurs têtes ; le plus âgé d'entre eux s'adressera alors à eux en termes émouvants : "Mes frères, considérez qu'il n'est pas écrit, à propos [du repentir des] Ninivites, que Dieu ait considéré qu'ils s'étaient enveloppés de sacs, et qu'ils aient considéré leurs jours de jeûne, mais que 'Dieu a vu leurs actes, et qu'ils s'étaient détournés de leurs mauvaises voies' (Jonas 3:10), et la tradition des prophètes est aussi : 'Déchirez vos cœurs, et non vos vêtements' (Joël 2:13)".

### michna 2
Ils se lèvent pour prier. Nous amenons devant l'arche (c'est-à-dire pour être le chazzan) un homme âgé qui est régulier [pour fonctionner comme chazzan], qui a des enfants et dont la maison est vide (c'est-à-dire qu'il est pauvre), afin que son cœur soit entièrement [consacré] à sa prière, et il dit devant eux vingt-quatre bénédictions : les dix-huit qui sont [dites] chaque jour, et il en ajoute six autres.

### michna 3
Ces [bénédictions supplémentaires] sont les suivantes : (1) [La bénédiction des] Souvenirs, (2) [La bénédiction des] Shofars, (3) [Psaume 120,] "Hachem est mon D-ieu dans les moments de détresse", (4) [Psaume 121,] "Je lève mes yeux vers les montagnes", (5) [Psaume 130,] "Des profondeurs, je t'ai appelé, O D-ieu", (6) [Psaume 102,] "Une prière de l'appauvri, quand il s'enveloppe [dans un Tallit]. Rabbi Yehouda dit : "Il n'était pas nécessaire de dire [les bénédictions des] Souvenirs et des Shofars", mais il dit à leur place : "Quand il y a une famine dans le pays, quand il y a une peste dans le pays (I Rois 8:37)," et, "La parole du Seigneur qui est venue à Jérémie concernant les sécheresses (Jér. 14:1)". Et il dit leurs conclusions :

### michna 4
Sur la première bénédiction, il dira [en conclusion] : "Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, qu'Il vous réponde, et qu'Il écoute votre cri en ce jour. Tu es béni, Seigneur, rédempteur d'Israël." Sur le second, il dira : "Celui qui a répondu à nos ancêtres sur la mer Rouge, qu'il vous réponde et qu'il écoute votre cri en ce jour. Tu es béni, Seigneur, toi qui te souviens des choses oubliées par l'homme. Au troisième, il dira : "Celui qui a répondu à Yejoshua à Gilgal, qu'Il te réponde, et qu'Il écoute aujourd'hui ton cri. Béni sois-tu, Seigneur, qui daignes écouter le son du shofar !" Au quatrième, il dira : "Celui qui a répondu à Samuel à Mitspa, qu'Il te réponde, et qu'Il écoute aujourd'hui ton cri. Béni sois-tu, Seigneur, toi qui écoutes notre cri !" Au cinquième, il dira : "Celui qui a répondu à Elie sur le Carmel, qu'il te réponde et qu'il écoute ton cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, toi qui es attentif à la prière !" Au sixième, il dira : "Celui qui a répondu à Jonas dans les entrailles du poisson, qu'il te réponde et écoute ton cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, qui réponds au temps de la détresse !" Au septième, il dira : "Celui qui a répondu à David et à son fils Salomon à Jérusalem, qu'il te réponde et qu'il écoute ton cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, qui as pitié de la terre !"

### michna 5
Il arriva, à l'époque de Rabbi Halaphta et de Rabbi Hanina ben Teradion, qu'un ministre s'avança vers le pupitre de lecture et termina toute la bénédiction sans qu'aucun [de l'assemblée] ne réponde à son tour : "Amen". [un ministre a appelé], "Son, ô prêtres ! son !" Que celui qui a exaucé notre père Abraham sur le mont Moriah vous exauce, et qu'il écoute votre prière en ce jour ! [le ministre qui prononçait les prières continuait] : "Que celui qui a exaucé nos ancêtres sur la mer Rouge vous réponde, et qu'il écoute [favorablement] votre cri aujourd'hui." Lorsque les sages furent informés de cela, ils dirent : "Ce n'était pas notre coutume, sauf à la porte orientale [du Temple], et sur la montagne du Temple [le mont Moriah]."

### michna 6
Lors des trois premiers jeûnes, les prêtres qui avaient la garde hebdomadaire du Temple jeûnaient, mais pas toute la journée ; et les prêtres servants ne jeûnaient pas du tout. Lors des trois autres jeûnes, les prêtres chargés de la garde hebdomadaire ont jeûné toute la journée ; les prêtres ministériels ont jeûné, mais pas toute la journée. Mais lors des sept derniers, les deux catégories de prêtres ont jeûné toute la journée. Telle est l'opinion de R. Joshua ; mais les sages disent : "Les trois premiers jeûnes n'ont été observés par aucun de ces prêtres ; les trois suivants, les prêtres qui avaient le devoir hebdomadaire jeûnaient, mais pas toute la journée ; et les prêtres officiants ne jeûnaient pas du tout. Les sept derniers, les prêtres qui avaient le devoir hebdomadaire jeûnaient toute la journée ; et les prêtres officiants jeûnaient, mais pas toute la journée."

### michna 7
Les prêtres du service hebdomadaire peuvent boire du vin la nuit, mais pas le jour ; les prêtres officiants ne peuvent en boire ni le jour ni la nuit. Il est interdit aux prêtres du service hebdomadaire et aux hommes debout de se raser la barbe, et de laver leurs vêtements ; mais, le jeudi, ils sont autorisés à le faire, en l'honneur du sabbat [qui approche].

### michna 8
Chaque fois qu'il est mentionné dans le "Rouleau des jeûnes" que "l'on ne doit pas faire de lamentation ni de deuil" certains jours, il est également interdit de le faire le jour qui précède, mais permis le jour qui suit ; mais Rabbi Yose dit : "Il est interdit de le faire le jour qui précède et le jour qui suit ; lorsqu'il est dit que "l'on ne doit pas faire de jeûne", il est permis de jeûner le jour qui précède et les jours suivants." Rabbi Yose dit : " Il est interdit le jour précédent, mais permis le jour suivant. "

### michna 9
On ne doit pas ordonner que les jeûnes publics commencent un jeudi, afin de ne pas augmenter le prix des victuailles sur les marchés ; mais les premiers jeûnes doivent être le lundi, le jeudi et le lundi [suivant] ; mais les trois seconds jeûnes peuvent suivre le jeudi, le lundi et le jeudi [suivant]. Rabbi Yose dit : "De même que le premier jeûne ne doit pas être commencé le jeudi, de même le deuxième et le dernier jeûne ne doivent pas commencer ce jour-là."

### michna 10
Les jeûnes publics ne doivent pas être ordonnés à la fête de la nouvelle lune, ni à celle de la dédicace et du tirage au sort [pureem] ; mais si le jeûne a déjà été commencé à cette date, il n'est pas nécessaire de le rompre. Telle est l'opinion de Rabbon Gamaliel. Rabbi Meir dit : "Bien que Rabbon Gamaliel ait dit que le jeûne ne doit pas être rompu, il est d'accord pour dire que ces jours-là, on ne doit pas jeûner toute la journée ; et il en est de même pour le [jeûne du] 9 Av, lorsqu'il a lieu un vendredi".

>Crédit : Sefaria Community Translation
>Licence : CC0