
### michna 1
A trois périodes de l'année, les prêtres lèveront les mains [pour bénir le peuple], à chaque prière, [et] quatre fois [dans l'une d'elles], dans les prières du matin, additionnelle, de l'après-midi, et de clôture [ou de conclusion]. Les trois périodes mentionnées sont] les jours de jeûne, le jeûne des hommes debout et le jour de l'expiation.

### michna 2
Ce sont les "ma'amadot", [les hommes debout]. La raison de cette institution est] comme il est écrit (Nombres 28:2), "Commande aux enfants d'Israël, et dis-leur : Mon offrande, c'est-à-dire mon pain," &amp;c. Comment une offrande peut-elle être apportée pour une personne sans que celle-ci se tienne près d'elle [au moment où elle est sacrifiée] ? C'est pourquoi les anciens prophètes ont institué vingt-quatre "mishmar" [ou divisions d'ordres] ; chaque mishmarah étant toujours un "ma'amad" [ou section d'hommes debout], composé de Kohanim [prêtres], de Lévites et d'Israélites, en poste à Jérusalem. Quand venait le tour de chaque mishmarah de monter [de leurs villes au Temple], les prêtres et les lévites montaient à Jérusalem, et les Israélites qui appartenaient à cette mishmarah, se rassemblaient dans [les synagogues de] leurs villes pour lire l'histoire de la création [Genèse 1].

### michna 3
Les hommes debout avaient l'habitude de jeûner quatre fois dans la semaine, c'est-à-dire du lundi au jeudi (inclus), mais ils ne jeûnaient pas le vendredi, à cause de l'honneur dû au sabbat, ni le dimanche, afin de ne pas passer (trop soudainement) du repos et du plaisir à la fatigue et au jeûne - car cela pourrait mettre leur vie en danger. Le dimanche, les hommes debout lisaient (les sections commençant) : " Au commencement ", etc. (Genèse 1:1-5), et "Qu'il y ait une expansion," etc. (Genèse 1:6)

### michna 4
Les jours où l'on chante le Hallel, les hommes debout n'assistaient pas à la prière du matin [à Jérusalem]. Lorsqu'il y avait une offrande supplémentaire du korban moussaf, ils ne se rassemblaient pas au moment de la prière de clôture. Lorsqu'on apportait une offrande de bois, ils ne se rassemblaient pas pendant la prière de l'après-midi. C'est ce que dit Rabbi Akivah ; mais Ben Azzai lui dit : "Rabbi Yehoshua a enseigné comme suit : Lorsqu'il y avait une offrande supplémentaire, les hommes debout ne se rassemblaient pas pendant les prières de l'après-midi ; lorsqu'une offrande de bois était apportée, ils ne se rassemblaient pas au moment de la prière de clôture." Alors Rabbi Akivah changea [son opinion] et enseigna comme Ben Azzai.

### michna 5
Les moments [de la livraison] du bois [pour l'autel] par les prêtres et le peuple, étaient à neuf jours fixes : le premier de Nissan, la famille Arah de Yehouda [livrait] ; le vingtième de Tamuz, la famille de David de Yehouda ; le cinquième de Av, la famille de Parosh de Jehudah ; le septième, la famille de Jonadav ben Rechav ; le dixième, la famille de Sinha de Benjamin ; le 15, la famille de Zatu de Jehudah, avec les prêtres et les lévites, et tous ceux qui ne savaient pas de quelle tribu ils descendaient, la famille de Gonve Eli et la famille de Kotzei Ketziot ; le 20, la famille Pachat Moav de Jehudah ; le 20 d'Elul, la famille Adin de Jehudah ; le 1er de Tevet, la famille Parosh, pour la seconde fois. Il n'y a pas eu de réunion des hommes debout le premier jour de Tevet, car on a récité le Hallel, et on a apporté un sacrifice supplémentaire et une offrande de bois [ce jour-là].

### michna 6
Cinq événements sont survenus à nos ancêtres le 17 Tamouz et cinq le 9 Av. Le dix-septième jour de Tamuz, les tablettes ont été brisées, l'offrande de Tamid a pris fin, les murs de la ville ont été percés, Apaustamous a brûlé la Torah, une idole a été placée dans la cour du temple. Le 9 Av, il a été décrété que nos ancêtres ne seraient pas autorisés à entrer en Terre d'Israël, le Premier et le Second temples ont été détruits, Beitar a été capturé, la ville de Jérusalem a été labourée. Dès le début du mois d'Av, nous réduisons la joie.

### michna 7
Pendant la semaine du 9 Av, il est interdit à une personne de se raser ou de laver ses vêtements, mais le jeudi, cela est permis en l'honneur du Shabbat. Le jour précédant le 9 Av, une personne ne peut pas prendre part à deux [types différents] de plats, manger de la viande ou boire du vin. Rabbi Siméon ben Gamaliel dit : "[Il suffit de] modifier [son mode de vie habituel]". Rabbi Yehouda considère qu'il est obligatoire de retourner les places de lit, mais les sages ne sont pas d'accord sur ce point.

### michna 8
R. Simeon ben Gamaliel a dit : "Il n'y a jamais eu de fêtes plus joyeuses en Israël que le 15 Av et Yom Kippour, car à ces occasions, les jeunes filles de Jérusalem avaient l'habitude de sortir vêtues de vêtements blancs - des vêtements empruntés, afin de ne pas causer de honte à celles qui n'en avaient pas à elles ; On sortait et on dansait dans les vignes, en disant : Jeunes gens, regardez et observez bien celle que vous allez choisir [comme épouse] ; ne tenez pas compte de la beauté [seulement], mais regardez plutôt une famille vertueuse, car "La grâce est trompeuse, et la beauté est une chose vaine, mais la femme qui craint le Seigneur est digne de louange" (Prov. 31:3) ; et il est dit aussi (Prov. 31:31) : "Donnez-lui le fruit de ses mains, et que ses propres oeuvres la louent dans les portes". C'est ainsi qu'il est dit [en allusion à cette coutume] : "Sortez, jeunes filles de Jérusalem, et regardez le roi Salomon, et la couronne dont sa mère a entouré [sa tête] le jour de ses épousailles, et le jour de la joie de son cœur" (Cantique des Cantiques 3:11) ; "le jour de ses épousailles" fait allusion au jour du don de la loi, et "le jour de la joie de son cœur" est celui où la construction du Temple a été achevée." Puisse-t-il être bientôt reconstruit de nos jours. Amen !

>Crédit : Sefaria Community Translation
>Licence : CC0