
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה איוב):</b><br><b>גם היום.</b> אחר כל תנחומין הללו:
<b>מרי שיחי.</b> במקומו עומד כי אין תנחום בדבריכם:
<b>ידי כבדה.</b> מכת נגעי תקיפה יותר מאנחתי שאיני קובל וצועק לפי מכתי:

### passuk 3
<b>ואמצאהו.</b> לשופטי:
<b>תכונתו.</b> מכון כסאו:

### passuk 4
<b>משפט.</b> הוכחת דברים:

### passuk 5
<b>(אדעה מלים יענני.</b> וגם אם יסתום אותי מלדבר לפניו שמא ידבר הוא עמי ואדעה מלים יענני רבי תנחומא):

### passuk 6
<b>הברב כח.</b> דברים ותוכחות של חטאיו יריב עמדי:
<b>לא אך.</b> מכה וכפיה לא ישים בי אכפו ואימתו (ועוד יפתר) לא אך הוא ישים בי כי לא ישים בי אך הריב של תוכחת פשעי ולא תשומות עלילות:

### passuk 7
<b>שם.</b> במקום ריבנו:
<b>ישר.</b> כושר מפעלותי יהא נוכח ונגלה ונראה עמו לפניו:
<b>נוכח.</b> מוכח ושם אפלטה לנצח כי לא ימצא בי עון:

### passuk 8
<b>הן קדם.</b> למעלה הוא חוזר למי יתן ידעתי וגו':
<b>קדם.</b> מזרח שנאמר קדמה מזרחה (שמות כא):
<b>אחור.</b> מערב הואיל והמזרח קדמת עולם נמצא המערב אחוריו של עולם:

### passuk 9
<b>שמאל.</b> צפון:
<b>בעשותו.</b> כשבראו לא עשה מקום כסאו שם שאראנו שם:
<b>אחז.</b> תרגום של אראה ותדע שהטעם תחת האל"ף ואם לשון אחיזה הוא היה טעמו מלרע תחת החי"ת:
<b>יעטוף ימין.</b> כיסה פני הדרום בפניו למען לא אראנו:

### passuk 10
<b>כי ידע דרך וגו'.</b> אשר <b>עמדי</b> מהו לפיכך אינו בא לריב עמדי:
<b>בחנני וגו'.</b> אשר <b>כזהב אצא</b> אם יריב עמדי:

### passuk 11
<b>באשורו.</b> במעגלו כמו אם תטה אשורי (לקמן לא) כונן אשוריו (תלים מ):
<b>ולא אט.</b> איני רגיל לנטות:

### passuk 12
<b>מחוקי צפנתי אמרי פיו.</b> יותר מחוקי מזונותי הייתי זריז לצפון אמרי פיו כמו (משלי ל׳:ח׳) לחם חוקי מזונותי:

### passuk 13
<b>והוא.</b> לפי שהוא יחיד בעולם ויודע דעתן ומחשבתן של בריות ומה יש להם לדבר לפניו לפיכך תשובות מוכנות לפניו:
<b>ומי ישיבנו.</b> לפיכך נפשו אותה ויעש:

### passuk 14
<b>כי ישלים חקי.</b> ידעתי כי לא ישיב ידו עד אשר ישלים חוק גזירותיו פורעניות אשר גזר עלי:
<b>וכהנה רבות עמו.</b> כי כהנה רבות עשה:

### passuk 15
<b>על כן.</b> שאינו גומל לאדם כפי דרכיו:
<b>מפניו אבהל.</b> וכשאתבונן בדרכיו אפחד ממנו:

### passuk 16

### passuk 17
<b>כי לא נצמתי מפני חשך.</b> בזאת אני נבהל כי לא נצמתי לחלוטין וצמיתות קבר מפני החשך הזה הבא עלי וכן לא כסה מפני את האופל הזה עד מותי:
<b>ומפני כסה אופל.</b> על כי לא שבראש הפסוק חוזר:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY