
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה אליהוא):</b><br><b>ממשפחת רם.</b> אברהם שנאמר האדם הגדול בענקים (יהושע י״ד:ט״ו) זה אברהם:
<b>מאלהים.</b> יותר מן המקום:

### passuk 3
<b>וירשיעו את איוב.</b> זה אחד מן המקראות שתקנו סופרים את לשון הכתוב וירשיעו כלפי המקום בשתיקותם היה לו לכתוב אלא שכינה הכתוב וכן וימירו את כבודם בתבנית שור כבודי היה לו לכתוב אלא שכינה הכתוב וכן ואל אראה ברעתי (במדבר י״א:ט״ו-ט״ז) ברעת' היה לו לכתוב אלא שכינה הכתוב וכן הרבה מקומות בספרי ובמסורת הגדולה:

### passuk 4
<b>חכה.</b> המתין:
<b>כי זקנים המה ממנו לימים.</b> האחרים לכן חדל לו עד ששתקו הם, (מענה אליהו):

### passuk 5

### passuk 6
<b>זחלתי.</b> יראתי:

### passuk 7

### passuk 8
<b>אכן רוח היא באנוש.</b> החכמה ולא ע"י ימים וזקנה אלא רוח המקום הוא:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ועדיכם אתבונן.</b> התבוננתי בכם וראיתי כי אין מוכיח לאיוב:

### passuk 13
<b>פן תאמרו מצאנו חכמה.</b> בשתיקותינו שלא להקניטו עוד כי <b>אל ידפנו ולא איש</b>. לא היה לכם למעט כבוד המקום בכך:

### passuk 14
<b>ולא ערך אלי מלין.</b> קבלה היא או שלא ערך אלי מלין:
<b>ובאמריכם לא אשיבנו.</b> לא באותן אמרים שהשיבותם לו הייתי משיבו:

### passuk 15
<b>העתיקו.</b> סרו מהן מלין:

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>הנה בטני.</b> מלא רוח, דברים להשיב בתאוה:
<b>כיין לא יפתח.</b> כיין חדש שאינו נפתח והוא נופח ואף בתוך אובות חדשים ומבקעם:
<b>אובות.</b> נודות עשויין כקומת אדם גבוהים:

### passuk 20

### passuk 21
<b>לא אכנה.</b> לא אשנה דברי להחליפו לכבודו כמו שאמרתי למעלה וירשיעו את איוב זהו כינוי שמשנה את הדיבור בשביל כבודו ואף זאת לא אעשה כי בפה מלא אוכיחנו:

### passuk 22
<b>כמעט ישאני.</b> יסלקני מן העולם ויש פותרים ישאני כמו ותשא הארץ מפניו (נחום א ה):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY