
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>(מענה איוב):</b><b>לריב עמו.</b> להתווכח עמו:

### passuk 4
<b>חכם לבב.</b> הוא לריב:
<b>ואמיץ כח.</b> להיפרע:
<b>מי הקשה.</b> לבו והלך שלם פרעה הקשה ונחסר וכן כל המקשים:

### passuk 5
<b>המעתיק הרים.</b> המסלקם כהופכו סדום:
<b>ולא ידעו.</b> עד שנהפכו:

### passuk 6
<b>המרגיז ארץ.</b> בהביטו אליה ותרעד:

### passuk 7
<b>האומר לחרס.</b> לשמש דום והוא שמר אמרת מלך ולא יזרח:
<b>ובעד.</b> וכנגד הכוכבים יסגור מחיצה ולא יאירו:

### passuk 8
<b>נוטה שמים לבדו.</b> ומלאכים נבראו ביום שני שלא תאמר מיכאל מתח בצפון וגבריאל בדרום:
<b>על במתי ים.</b> על גובהי ים ועל מעשה בראשית נאמר שגבהו המים התחתונים לרום למעלה ודרכם:

### passuk 9
<b>כסיל וכימה.</b> מזלות הם:
<b>וחדרי תימן.</b> להכניס שם סופה כמו שאמר מן החדר תבוא סופה (לקמן לז):

### passuk 10

### passuk 11
<b>הן יעבור וגו'.</b> ידעתי כי כל אשר יחפוץ יעשה:
<b>יעבור עלי.</b> לפני ולא אראנו:

### passuk 12
<b>יחתוף.</b> יכה פתאום כמו (משלי כ״ג:כ״ח) היא כחתף תארוב לשון פתאום הוא:

### passuk 13
<b>לא ישיב אפו.</b> מפני יראת (וצדקת ס"א) איש:
<b>תחתיו שחחו.</b> צבא מרום שבאו לעזור את מצרים, מצרים נקרא רהב שנאמר לכן קראתי לזאת רהב הם שבת (ישעיהו ל׳:ז׳) על שם גאותם אשר אמרו מי ה' וגו' (שמות ג):

### passuk 14
<b>אף.</b> כ"ש:

### passuk 15
<b>לא אענה.</b> אירא להרים קול לפניו:
<b>למשופטי.</b> כמו לשופטי:

### passuk 16
<b>לא אאמין.</b> לא אוכל להאמין מיראתי אותו כי איך לא איראנו:

### passuk 17
<b>אשר בשערה.</b> נתחלפה צורתי (ס"א שורתי) לפניו:
<b>ישופני.</b> יכתתני ואכות אותו טחון (דברים ט׳:כ״א) מתרגמינן ושפית יתיה:
<b>פצעי.</b> מכה המוציאה דם וליחה:

### passuk 18
<b>לא יתנני.</b> אינו מניחני להשיב רוחי אלי:

### passuk 19
<b>אם לכח.</b> איך אריב עמו אם לכח הוא בא אמיץ הנה הוא:
<b>ואם למשפט.</b> מי יוכל להועידני לפניו ולהחזיק דבר משפטי:

### passuk 20
<b>הלא אם אצדק פי ירשיעני.</b> כי יסתמו דברי מיראה ויעקשני פי:

### passuk 21
<b>תם אני.</b> יודע אני בעצמי שאני תם ואעפ"כ לא אדע נפשי במה אמצא נופש:

### passuk 22
<b>אחת היא.</b> בעולם ועליה אמרתי שתם ורשע הוא מכלה בעבורה, ומה היא:

### passuk 23
<b>אם שוט.</b> ל' של שטן ימית פתאום את הצדיק:
<b>למסת נקיים.</b> שהמית ילעג:

### passuk 24
<b>ביד רשע.</b> כלפי שטן:
<b>פני שופטיה יכסה.</b> מהבחין בדבר אמת:
<b>ואם לא איפוא.</b> דבר אמת דבר זה מי הוא המכלה את התמימים:

### passuk 25
<b>וימי.</b> עם כליון שאר התמימי' קלו מני רץ:

### passuk 26
<b>אבה.</b> שם נהר שוטף:
<b>יטוש.</b> יפרח:

### passuk 27
<b>שיחי.</b> דברי צערי:
<b>פני.</b> חמתי:
<b>ואבליגה.</b> אתחזק כמו המבליג שוד על עז (עמוס ה׳:ט׳):

### passuk 28
<b>יגורתי כל עצבותי.</b> שלא יניחוני מלצעוק:
<b>ידעתי כי לא תנקני.</b> מעוני מלהפרע ממנו:

### passuk 29
<b>למה זה הבל איגע.</b> לבא במשפט:

### passuk 30
<b>בבור.</b> נקיון:

### passuk 31
<b>בשחת תטבלני.</b> להיות צחון ומגואל כלומר אז תמצא לי עון רב:

### passuk 32
<b>במשפט.</b> בדברי תוכחות משפט משמש ג' לשונו' תחלתו הוכחת דברים, אמצעיתו פסק דין וסופו משטר יסורין וגיבוי חוב ופעמים שהמקרא כותבו ע"ש תחלתו ופעמים ע"ש אמצעיתו ופעמים ע"ש אחריתו:

### passuk 33
<b>מוכיח.</b> דרשני"ר בלע"ז מרא' לכל א' חובתו וזכותו:
<b>ישת ידו.</b> משטר אימתו וניגושו:
<b>על שנינו.</b> שלא יחזק החזק את הרפה:

### passuk 34

### passuk 35
<b>כי לא כן אנכי.</b> על כן שאנכי ירא אני מוחזק בי שלא אתחייב בדין:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY