
### passuk 1

### passuk 2
<b>מענה איוב<br>ויען.</b> ויצעק שכל ענייה האמורה בתורה אינה אלא לשון הרמת קול ואב לכולם וענו הלוים קול רם (דברים כ״ז:י״ד):

### passuk 3
<b>אולד בו.</b> לשון עתיד שהיה אומר הלואי ויאבד היום שהייתי עתיד להולד בו ואז לא הייתי נולד:
<b>והלילה.</b> אף היא תאבד:
<b>אמר.</b> שיאמר המבשר אשר עליו הדבר מוטל:
<b>הורה גבר.</b> שעיבר אבי את אמי, בנקבה נוהג לומר הורתה ובזכר נוהג לומר הורה את הנקבה:
<b>והלילה אמר.</b> זה א' מן המקומות שחיסר המקרא את דבריו מפני שלא הוצרך לפרש מי הוא ומליצתו אמר האומר, (ודומה לו הירוצין בסלע סוסים אם יחרוש בבקרים) היה לו לומר אם יחרוש אדם בבקרים ורז"ל אמרו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו:

### passuk 4
<b>היום ההוא יהי חשך.</b> תמיד בכל שנה כשיגיע אותו יום:
<b>אל ידרשהו אלוה ממעל.</b> לטובה:
<b>ואל תופע עליו.</b> נהרה אורה כמו צוהר ומתרגמינן ניהור:

### passuk 5
<b>יגאלהו.</b> כמו לחם מגואל (מלאכי א׳:ז׳) במה גאלנוך (שם) והוא ל' ליכלוך:
<b>צלמות.</b> צל של מות (חשך) שאינו מאיר לעולם:
<b>עננה.</b> אפילה:
<b>כמרירי יום.</b> שדים המושלים בצהרים כמו קטב מרירי והוא מושל בצהרים שנאמר ומקטב ישוד צהרים (תהילים צ״א:ו׳):

### passuk 6
<b>אל יחד.</b> אל ישמח כמו ויחד יתרו (שמות יח) (פ"א אל יתאחד סא"א):

### passuk 7
<b>גלמוד.</b> יחיד, וחסר מאדם ומכל בריה:

### passuk 8
<b>יקבוהו.</b> יקללוהו כמו קבה לי (במדבר כב):
<b>אוררי יום.</b> המקללים את ימיהם, לפי שהם מכוונים לקלל קללה מתוך צערם:
<b>העתידים עורר לויתן.</b> להיות ערירים במחברתם ליחד ליווי שלהם מחברת איש ואשתו מאין בנים, ובגמ' ירושלמי ראיתי עורר לויתן לקונן על ליווי שלהם כשימות כמו לא יערער על מתו:

### passuk 9
<b>נשפו.</b> חשך אישונו:
<b>בעפעפי.</b> בזהרורי כמו ועפעפינו יזלו מים (ירמיהו ט׳:י״ז):

### passuk 10
<b>כי לא סגר.</b> מי שיכולת בידו לסגור וגם זה מן המקראות דומין להלילה אמר:
<b>דלתי בטני.</b> שיצאתי ממנו שאם עשה כן ויסתר עמל מעיני:

### passuk 11
<b>למה לא מרחם אמות.</b> מיציאתי מרחם (הייתי סא"א) מוכן למות מיד ומדבר בלשון עתיד כאלו עומד עכשיו ביום יציאת הרחם ואומר (למה) לא אמות עתה ולמה לא מבטן יצאתי ואגוע. למה לא היתה לי גויעה מוכנת:

### passuk 12
<b>מדוע קדמוני.</b> ברכי אמי קודם למיתה:
<b>כי אינק.</b> נגזר עלי לינק מהם לפי שהוא מדבר ביום לידה הוא מזכיר דברים של אחריו בלשון עתיד:

### passuk 13
<b>שכבתי.</b> הייתי שוכב בקבר:

### passuk 14
<b>הבונים חרבות למו.</b> זהו דרך למעמידי שם לבנות ערים נחרבות לזכרון להם כמו (ישעיה נח) ובנו ממך חרבות עולם וקורא לך גודר פרץ כלו' עם שרים ובעלי שם או הלואי שלא נודעתי ואהיה כנפל ומה שכתב לא אהיה כנפל טמון מפני שעומד על לשון שהתחיל לדבר בלשון תימה ומוסב על למה לא מדוע קדמוני ברכים או מדוע לא אהיה כנפל טמון:

### passuk 15

### passuk 16
<b>כעוללים.</b> תינוקות ולכך קורא אותם עוללים שכולם שחוק וליכלוך כמו (לקמן טז) ועוללתי בעפר וכמו ויתעללו בה כל הלילה (שופטים יט):

### passuk 17
<b>חדלו רוגז.</b> נמנעים מרוגזם שהיו נוהגים ורגילים להרגיז בארץ:
<b>ושם ינוחו.</b> ושם נחו דבר ההווה כתבו בלשון עתיד:

### passuk 18

### passuk 19
<b>קטן וגדול שם.</b> שם ניכר מי חשוב ומי שפל ולפי שאותה גדולה גדולת עולם הוא ואותו שפלות שפלות עולם היא:

### passuk 20
<b>למה יתן.</b> (הנותן והוא הקב"ה):
<b>לעמל אור.</b> למי שגדל בעמל וצרה למה נותן לו אור עולם ולא המיתו בהוולדו:

### passuk 21
<b>המחכים למות.</b> למרי נפש התאבים ומתאוים למות וקובלים לאמר איננו:
<b>ויחפרוהו.</b> מרגלים אחריו:
<b>ממטמונים.</b> יותר משמרגלי' אחר מטמוני אוצרות והיו:

### passuk 22
<b>שמחים אלי גיל.</b> וישישו אם היו מוצאים קבר:
<b>אלי גיל.</b> בשביל הגילה והששון של (מציאות) קבר:

### passuk 23
<b>לגבר אשר דרכו נסתרה.</b> כל טובות אשר פעל נסתרו מאת בעל הגמול ולא הביט בהם:
<b>ויסך אלוה בעדו.</b> עשה מחיצה לפניו לסיגרו במסגר כמו (הושע ב׳:ח׳) הנני שך את דרכך:

### passuk 24
<b>תבא.</b> באה:
<b>ויתכו.</b> לשון נתך ארצה נגרים ויורדים כמים ויש לפרש נתיכה ל' רבייה:

### passuk 25
<b>פחד פחדתי.</b> כל ימי עמדתי בפחד על זה כמו שאמרנו (לעיל א) ויהי כי הקיפו וגו':
<b>ואשר יגורתי.</b> הן עתה הועתד ונגזר שיבא לי:

### passuk 26
<b>לא שלותי.</b> מדאגה זו והנה ויבא רוגז:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY