
### passuk 1

### passuk 2
<b>מענה צופר:</b><br><b>לא יענה.</b> מאחרים מפני רוב דבריו:

### passuk 3
<b>בדיך.</b> שאתה בודה מלבך:
<b>מתים יחרישו.</b> בני אדם:

### passuk 4
<b>ותאמר.</b> להקב"ה זך לקחי ובר הייתי בעיניך:

### passuk 5

### passuk 6
<b>תעלומות חכמה.</b> ותדע כי כפלים לתושיה יש לתורה שלא קיימת:
<b>כי (השורש) ישה.</b> כמו (דברים כ״ד:י׳) כי תשה ברעך (כלומר) הרבה יש לו עוד חוב עליך בדברי עוניך:

### passuk 7
<b>החקר אלוה תמצא.</b> שאתה סבור שקיימת הכל:

### passuk 8
<b>גבהי שמים.</b> דבר שהוא גבוה כגובהי שמים מה תפעל עתה ועמוקה היא החכמה משאול:

### passuk 9
<b>מדה.</b> מדוד שלה (ס"א מד' שלה) וכאן הזכיר מידוד בל' זכר (שלא אמר מדתה):

### passuk 10
<b>אם יחלוף ויסגיר.</b> ביסורין את מי שירצה:
<b>ויקהיל.</b> כל פמליאות שלו לווכח על שהסגיר:
<b>ומי.</b> בהן ישיבנו בדברים למצא עול בפעלו ואם מפני שהנידון שליו ושקט ימים רבים, כן דרכו:

### passuk 11
<b>כי הוא ידע מתי שוא וירא און ולא יתבונן.</b> שהם עושים ימים ושנים ודומה כמי שלא יתבונן (יתבוננו) כי מאריך אפו:

### passuk 12
<b>ואיש נבוב.</b> חלול בלא לב אשר לא הבין דרכו:
<b>ילבב.</b> יקנה לו לב לשוב לבוראו ולפשפש במעשיו או אדם אשר היה כעיר פרא לימוד מדבר קל בלא דעת:
<b>אדם יולד.</b> ילמד עצמו להיות אדם חדש כסדר בני אדם ויכוין דרכו:

### passuk 13
<b>אם אתה.</b> היית מכוין לבך אחר יסורין:
<b>ופרשת אליו כפיך.</b> בתחנה:

### passuk 14
<b>ותרחק און.</b> מידך ואל תשכן באהליך עולה:

### passuk 15
<b>כי אז.</b> אם אתה היית בטוח שתשא פניך ממום שתגרום לעצמך לשאת פניך מכל מום (מתוך כך):
<b>והיית מוצק.</b> חזק כמו מצוקי ארץ:

### passuk 16
<b>עמל תשכח.</b> וכל עמל היית שוכח:
<b>וכמים עברו.</b> וחלפו כן יהיה לך כל זכרון עמל:

### passuk 17
<b>ומצהרים יקום חלד.</b> יותר מאור צהרים יקום לך חלד מזל וזמן כמו וחלדי כאין נגדך (תהילים ל״ט:ו׳) ד"א יקום חלד כמו יקום אור חלודה שלך כלומר שיהיה מקום אפילה מאיר יותר מאור צהרים זו שמעתי אבל הראשון לא נראה (סא"א):
<b>תעופה.</b> אפילה שלך כבקר תהיה ע"א תעופה לשון עפעפי שחר (לעיל ג) שאם הוא לשון אופל היה לו לומר תעופה נקוד בשו"א כמו תנופה תקומה תרומה תנומה:

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20
<b>ועיני רשעים.</b> שונאיך:
<b>תכלנה.</b> בפנותם ברעתך לראות ולא ישיגו (תאוותם) וכל כליון עינים שבלשון קודש זהו המצפה לראות ואינו משיג וכמו ועיניך רואות וכלות אליהם וגו' (דברים כ״ח:ל״ב):
<b>ומנוס.</b> הוא מבטח:
<b>ותקותם.</b> מה שהם מקוים לראות בך למפח נפש יהיה להם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY