
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה איוב):</b><br><b>תוגיון.</b> ל' תוגה:

### passuk 3
<b>עשר פעמים.</b> עשר פרשיות יש עד כאן:
<b>תהכרו לי.</b> תתנכרו לי:

### passuk 4
<b>אתי תלין.</b> אני הוא הלוקח מכות על משוגתי:

### passuk 5
<b>אם אמנם.</b> אתם נוספים עלי לצרתי <b>ותוכיחו עלי חרפתי</b> מראים ומוכיחים חרפתי על פני:

### passuk 6

### passuk 7
<b>אצעק.</b> על חמס ולא אענה:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>ויסע.</b> לשון עקירה:

### passuk 11

### passuk 12
<b>ויסולו.</b> לשון מסילה:

### passuk 13
<b>אך זרו.</b> ל' אכזר:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>לבני בטני.</b> לאותם שגדלתי בביתי כאלו הם בני:

### passuk 18
<b>עוילים מאסו בי.</b> נבזה אני בעיני נערים וכ"ש בעיני שרים:

### passuk 19

### passuk 20
<b>דבקה עצמי.</b> שאני כחוש מעובי בשרי:
<b>בעור שיני.</b> כל בשרי היה לקוי בשחין ובתולעים חוץ מחניכי שיניו:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>בעט ברזל.</b> יחצבון בצור ואח"כ מעבירין את העופרת עליהם לתת לאותיות מראה שחרורית להכירם וכן דרך חוקק אבן ולא יתכן לפרש עט של עופרת שהרי רך הוא אצל האבן:

### passuk 25
<b>ואני ידעתי גואלי חי.</b> וא"ו זה חוזר למעלה אתם תרדפוני ואני ידעתי גואלי חי ליפרע והוא יתקיים ויעמוד:
<b>ואחרון על עפר יקום.</b> לאחר שיכלו כל שוכני עפר הוא אחרון יעמוד:
<b>יקום.</b> יתקיים:

### passuk 26
<b>ואחר עורי נקפו זאת.</b> והם אינם נותנים לב לגואלי אלא אחר מכת עורי נקפו ונקרו הקניטה והרדיפה הזאת שאמרתי שהיא לי כנוקף וחותך בעורי כמו (ישעיהו י׳:ל״ד) ונקף סבכי היער:
<b>ומבשרי.</b> אני רואה משפטים:
<b>אלוה.</b> ל' משפט ויסורין:

### passuk 27

### passuk 28
<b>כי תאמרו מה נרדף לו.</b> כמו (דברים ז׳:י״ז) כי תאמר בלבבך שהוא משמש לשון דילמא כלומר ושתהיו נותנים לבכם לחמול ולומר למה נרדפנו:
<b>ושרש דבר.</b> הנמצא בו מה היא לעולם לא תעלה בלבבכם הטובה הזאת שרש דבר על מה הוא עומד:

### passuk 29
<b>כי חמה.</b> שאתם מגדילים עון המביא לידי חרב:
<b>למען תדעון.</b> ותבינו סוד הפורענות הבא על הרשעים ויש אם למסורת שדין כתיב כמו שיש דין בעולם כמו (שופטים ה׳:ז׳) שקמתי דבורה כן ראיתי בתנחומא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY