
### Partie 1
<b>et de : Quelle</b> signification <b>a-t-elle,</b> il est <b>permis de les calculer.</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>On peut faire des calculs qui ne sont pas nécessaires, mais on ne peut pas faire des calculs qui sont nécessaires le Chabbat. Comment</b> ainsi ? <b>On peut dire à un autre : J'ai envoyé tel et tel</b> nombre d'<b>ouvriers dans ce champ, et j'ai dépensé tel et tel</b> nombre de <b><i>dinar</i> pour cette maison. Mais il ne doit pas lui dire : J'ai dépensé telle et telle</b> somme d'argent, <b>et je vais dépenser telle et telle</b> somme <b>à l'avenir.</b> Apparemment, il est permis de calculer ses dépenses antérieures le Chabbat.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement, lui-même,</b> la <i>Tosefta</i> citée précédemment, <b>est difficile pour vous,</b> car elle interdit de calculer les dépenses passées tout en permettant de faire des calculs qui n'ont pas de signification pratique. <b>Au contraire,</b> elle doit être expliquée de la manière suivante : <b>Cette</b> <i>Tosefta</i>, qui a enseigné qu'il est interdit de calculer les dépenses passées, fait référence à un cas dans lequel <b>il a sur lui un paiement</b> qu'il doit encore à ses ouvriers. Par conséquent, bien que son calcul se rapporte à des projets qui ont déjà été réalisés, il est toujours pertinent de manière pratique. Et <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui enseignait qu'il est permis de calculer les dépenses passées, se réfère à un cas <b>dans lequel il n'a pas de paiement avec lui</b> qu'il doit encore à ses ouvriers, et donc son calcul n'a pas de signification pratique.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne doit pas attendre la tombée de la nuit</b> à la limite du Chabbat pour embaucher des ouvriers ou apporter des produits de l'extérieur de la limite immédiatement après Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné : Il y eut un incident avec un homme pieux</b> dans lequel <b>une brèche fut faite dans</b> la clôture autour de <b>son champ, et</b> lorsqu'il la vit <b>il décida de la clôturer. Et</b> alors <b>il se souvint que c'était Chabbat. Et cet homme pieux s'abstint de réparer la clôture</b> pour toujours parce qu'il avait pensé à la réparer le Chabbat. <b>Et un miracle s'accomplit pour lui, et un buisson de câpres poussa dans</b> la brèche, la refermant ainsi. <b>Et de ce buisson</b> et de ses produits, il a alors <b>reçu son gagne-pain et le gagne-pain des membres de sa famille.</b>

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre</b> le Chabbat : <b>Je me rends demain dans telle ou telle ville, car s'il y avait de petits postes de garde [<i>burganin</i>], on</b> serait autorisé à <b>marcher.</b> Si de petits postes de garde, d'où l'on peut surveiller les environs et les champs, étaient situés le long du chemin que l'on doit parcourir, toute la région atteindrait le statut d'une seule ville, et marcher d'une partie à l'autre le Chabbat serait autorisé <i>ab initio</i>. Puisqu'il serait permis de traverser cette zone à Shabbat en présence de <i>burganin</i>, il est permis de parler d'un tel voyage à Shabbat, même en l'absence de ces postes de garde. Ceci est dû au fait qu'il est permis de parler ou de se préparer à quelque chose qui peut être fait de manière permise le Chabbat, même en l'absence des conditions qui le rendent permis.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à</b> la limite de <b>la frontière du Chabbat</b> pour <b>embaucher des ouvriers ou apporter des produits</b> après Chabbat depuis l'autre côté de la frontière. <b>Accordé,</b> il est logique qu'il soit interdit d'attendre à la limite du Chabbat <b>afin d'embaucher des travailleurs,</b> car <b>on ne peut en aucun cas embaucher</b> des travailleurs le Chabbat. <b>Mais</b> si l'on attend là afin <b>d'apporter des produits,</b> pourquoi est-ce interdit ? <b>Disons que</b> puisqu'il serait permis d'apporter des produits à la limite de la frontière le Chabbat <i>ab initio</i> <b>si des cloisons s'y trouvaient, on peut</b> attendre la tombée de la nuit à la frontière pour <b>apporter</b> des produits même s'il n'y a pas de cloisons présentes, conformément à la décision de Rav Yehuda' mentionnée ci-dessus. La Gemara répond : <b>Vous trouvez</b> un cas où apporter des <b>produits</b> n'est en aucun cas autorisé ; <b>c'est-à-dire</b> lorsque les produits sont encore <b>attachés</b> au sol, car il n'y a pas de moyen autorisé de cueillir des produits le Chabbat.

### Partie 7
La Guemara remet à nouveau en question la décision de Rav Yehuda : <b>Mais Rabbi Oshaya a enseigné : On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la</b> limite de <b>la frontière de Chabbat pour rentrer du foin et de la paille</b> après Chabbat. <b>Accordé,</b> Rabbi Oshaya a enseigné que c'est interdit dans le cas de la <b>paille ; on trouve</b> le cas de la paille qui est encore <b>attachée</b> au sol, qu'il est clairement interdit de ramasser en toutes circonstances. <b>Mais le foin,</b> qui s'est déjà détaché du sol, <b>comment trouvez-vous</b> un cas dans lequel il serait interdit de le transporter le Chabbat, même en présence de cloisons ? La Guemara répond : La décision de Rabbi Oshaya faisait référence <b>à la paille pourrie,</b> qui ne peut être transportée à Chabbat car elle est considérée comme mise en jachère [<i>muktze</i>].

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à l'égard de cette question basée sur ce qui a été enseigné ailleurs : <b>On peut attendre la tombée de la nuit à la</b> limite du Chabbat afin de <b>s'occuper des besoins d'une mariée ou des besoins d'un cadavre.</b> La Gemara en déduit que <b>pour les besoins d'une mariée ou d'un cadavre, oui,</b> il est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite du Chabbat, mais <b>pour les besoins d'une autre personne, non,</b> ce n'est pas permis.

### Partie 9
<b>Accordé,</b> en ce qui concerne le fait de s'occuper des besoins d'un <b>autre</b> d'une manière <b>semblable à celle de s'occuper</b> des besoins d'une <b>mariée, on trouve</b> un cas où il est interdit de <b>lui couper une branche de myrte</b> comme on avait l'habitude de le faire pour les mariées car cela est absolument interdit le Chabbat. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un cadavre, qu'est-ce que</b> l'on pourrait faire qui serait interdit de faire pour les autres ? <b>D'apporter pour lui un cercueil et des linceuls. Et cela enseigne</b> que pour <b>un cadavre, oui,</b> cela est permis, <b>mais</b> pour <b>un autre</b> cela ne l'est <b>pas.</b>

### Partie 10
<b>Et pourquoi</b> il est interdit de le faire pour autrui ? <b>Disons que</b> puisqu'il serait permis d'apporter ces objets à Shabbat <b>s'il y avait des cloisons à cet endroit, on peut</b> attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière pour <b>apporter</b> ces objets après Shabbat, conformément à la décision de Rav Yehuda. La Gemara répond : Dans le cas d'un <b>corps, on trouve également</b> un cas où apporter un objet est interdit en toute circonstance, par exemple, si l'on attend <b>de couper un vêtement pour</b> le cadavre afin de l'utiliser comme linceul. Il n'est pas permis de faire cela le Chabbat. Dans ce cas, il serait interdit d'attendre à la limite de la frontière de Chabbat dans ce but, si ce n'est pour le fait que c'est pour le bien d'un cadavre, car c'est une mitsva de s'occuper des besoins d'un cadavre.

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna : <b>Mais on peut attendre la tombée de la nuit</b> à la limite du Chabbat afin de garder ses produits. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce le cas <b>même s'il n'a pas</b> récité <b>la bénédiction de distinction [<i>havdala</i>]</b> marquant la fin du Chabbat ? <b>Mais Rabbi Elazar ben Antigonos n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> qu' <b>il est interdit à une personne de s'occuper de ses</b> <b>affaires</b> de semaine après Chabbat <b>avant de réciter <i>havdala</i> ? Et si vous dites</b> que cela fait référence à un cas <b>dans lequel on</b> a déjà <b>récité <i>havdala</i> pendant la prière,</b> comme formulé par les Sages dans la bénédiction de : Qui accorde gracieusement la connaissance, <b>Le Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> que <b>celui qui récite <i>havdala</i> dans la prière doit</b> encore <b>reciter <i>havdala</i> sur une coupe</b> de vin ? <b>Et si l'on dit</b> que c'est un cas <b>dans lequel on</b> a déjà <b>recité <i>havdala</i> sur une coupe</b> de vin, <b>a-t-on une coupe</b> de vin <b>dans le champ ? Rabbi Natan bar Ami a expliqué</b> ceci <b>avant Rava : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> par rapport à un cas unique où le bord de la limite du Chabbat était situé <b>au milieu de pressoirs,</b> et on prenait du vin dans le pressoir et on récitait <i>havdala</i> dessus.

### Partie 12
<b>Rabbi Abba dit</b> une autre explication <b>au Rav Ashi : En Occident,</b> en Eretz Yisrael, <b>on dit ceci</b> à la fin du Chabbat : <b>Celui qui distingue le sacré du mondain, et</b> ensuite <b>nous nous occupons de nos besoins,</b> car réciter <i>havdala</i> sur une tasse n'est pas nécessaire pour commencer à faire du travail après Chabbat. Il est donc possible que la mishna ait abordé un cas similaire. De même, <b>Rav Ashi a dit : Quand j'étais dans la maison du Rav Kahana, il disait : Celui qui fait la distinction entre le sacré et le banal,</b> à la fin du Chabbat, et <b>nous coupions du bois</b> pour le brûler pour la lumière et la chaleur.

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna : <b>Abba Shaul a énoncé un</b> <b>principe général : </b> En ce qui concerne <b>tout ce qu'il m'est</b> permis de discuter le Chabbat, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la frontière du Chabbat pour en parler. La Guemara soulève un <b>dilemme : à quelle</b> partie de la mishna <b>Abba Shaul's</b> déclaration <b>se réfère-t-elle ? Si on dit</b> qu'elle <b>se rapporte à la première clause</b> de la mishna, qui enseignait : <b>On ne doit pas attendre la tombée de la nuit à la</b> limite du Chabbat pour <b>engager des ouvriers ou apporter des produits,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC