
### Partie 1
<b>sores</b> sur sa chair. <b>Quel est son remède ? Qu'il se lave abondamment dans de l'eau de betterave,</b> dans laquelle on a fait bouillir des betteraves.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>Si l'on n'a pas broyé</b> le cumin <b>de la veille de Chabbat,</b> on le mâche avec les dents et on le pose sur l'endroit de la circoncision comme pommade. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y a des <b>actions qui ne peuvent être accomplies</b> en préparation <b>d'une circoncision le Chabbat</b> mais <b>peuvent être accomplies</b> en préparation <b>de celle-ci lors d'une Fête.</b> Par exemple : <b>On moud le cumin pour elle, et on mélange le vin et l'huile pour elle.</b>

### Partie 3
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Qu'est-ce qui est différent dans le cumin</b> pour qu'il soit permis de le moudre <b>sur un Festival ?</b> Le fait <b>qu'il soit adapté</b> pour être utilisé <b>pour</b> épicer <b>une marmite,</b> en cuisine. Sur la base de cette explication, le mélange de <b>vin et d'huile est également approprié</b> pour être utilisé <b>le Chabbat pour une personne malade, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas mélanger le vin et l'huile pour un malade le Chabbat. Rabbi Shimon ben Elazar a dit au nom de Rabbi Meir : On peut même mélanger le vin et l'huile</b> le Chabbat.

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit :</b> Il est arrivé <b>une fois</b> que <b>Rabbi Meir avait des douleurs intestinales</b> le Chabbat, <b>et nous avons cherché à mélanger du vin et de l'huile pour lui</b> comme traitement <b>et il ne nous a pas laissé</b> le faire. <b>Nous lui avons dit :</b> Est-ce que <b>votre déclaration sera annulée de votre vivant ?</b> Vous permettez de mélanger ces ingrédients pour un malade. <b>Il nous a dit : Même si je dis ceci et que mes collègues disent cela,</b> et que je ne me rétracte pas, pourtant, <b>de tous mes jours, je n'ai jamais été assez présomptueux pour violer les déclarations de mes collègues</b> et agir conformément à mon opinion. Apparemment, <b>c'est lui qui était rigoureux</b> en ce qui concerne <b>lui-même, mais pour tout le monde c'est permis.</b>

### Partie 5
La Guemara répond qu'il y a une distinction entre les cas : <b>Là,</b> à des fins médicinales, <b>il n'est pas nécessaire de le battre,</b> alors que <b>là,</b> pour la circoncision, <b>il doit être battu.</b> La Gemara demande : <b>Ici aussi, préparons</b> le mélange <b>mais sans le battre</b>. La Guemara répond : C'est en effet la coutume, et <b>c'est ce que</b> la mishna <b>enseigne : Il place ceci par lui-même et cela par lui-même,</b> c'est-à-dire qu'il peut mélanger le vin et l'huile, mais il ne peut pas les battre.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> à propos du travail lors d'une Fête : <b>On ne peut pas filtrer la moutarde dans sa passoire, et on ne peut pas la sucrer avec du charbon. Abaye dit à Rav Yosef :</b> En <b>quelle</b> manière <b>est</b> cela <b>diffère de ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut mettre un œuf dans un tamis à moutarde</b> le Chabbat ?

### Partie 7
Rav Yosef lui <b>dit :</b> Il y a une distinction entre les cas, à savoir que <b>là,</b> dans le cas de l'œuf, l'acte <b>n'apparaît pas comme une sélection,</b> alors que <b>là,</b> dans le cas de la moutarde, l'acte <b>apparaît comme une sélection.</b> Filtrer un œuf ne le sépare pas réellement en ses composants. Le fait de passer la moutarde au tamis le fait.

### Partie 8
Nous avons appris que <b>On ne doit pas sucrer</b> la moutarde <b>avec du charbon.</b> La Gemara demande : <b>Ne nous a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut la sucrer avec du charbon.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car il y a une distinction : <b>Là,</b> où c'est permis, il s'agit du cas <b>d'un charbon métallique,</b> car éteindre des charbons métalliques n'est pas interdit par la loi de la Torah, alors que <b>là,</b> où c'est interdit, il s'agit du cas <b>d'un charbon en bois.</b>

### Partie 9
<b>Abaye dit à Rav Yossef :</b> En <b>quelle manière <b>la moutarde placée sur des charbons, qui est interdite, est-elle <b>différente de la viande</b> placée <b>sur des charbons,</b> qui est permise même si les charbons sont éteints par le sang qui coule de la viande ? Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : Les deux cas ne sont pas similaires, car <b>là,</b> en ce qui concerne la viande, <b>il n'est pas possible</b> d'accomplir cela d'une autre manière, mais <b>là,</b> en ce qui concerne la moutarde, <b>il est possible</b> d'accomplir cela d'une autre manière.

### Partie 10
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de savoir s'il est permis <b>de cailler</b> le fromage sur une Fête ? <b>Il lui répondit : C'est interdit.</b> Abaye a demandé : En <b>quelle</b> manière <b>c'est</b> différent du pétrissage</b> de la pâte, qui est autorisé lors d'une Fête ? Rav Yosef lui a <b>répondu : Là,</b> en ce qui concerne la pâte, <b>il n'est pas possible</b> de cuire du pain avant une Fête, car le pain vieux d'un jour est inférieur au pain frais. Par conséquent, il est permis de pétrir la pâte pour cuire du pain le jour d'une Fête. <b>Ici,</b> en ce qui concerne le fromage, <b>il est possible</b> de cailler le fromage avant une Fête et il ne se détériorera en aucune façon.

### Partie 11
Abaye a contesté cette distinction : <b>N'est-ce pas</b> les Sages de <b>Neharde'a disent</b> que le <b>fromage vieux d'un jour</b> est <b>excellent ?</b> Faire cailler du fromage le jour d'une Fête devrait être autorisé ? Rav Yosef a répondu : <b>C'est ce qu'ils disent : Même un fromage vieux d'un jour</b> est <b>excellent;</b> cependant, un fromage qui a vieilli plus longtemps est meilleur. Par conséquent, ils n'ont pas permis de faire cailler le fromage lors d'une Fête, car cela n'est pas nécessaire pour la Fête.

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> le Chabbat <b>on ne peut pas faire une poche</b> pour la placer sur la circoncision comme un pansement <b><i>ab initio</i>. Abaye a dit : Ma mère,</b> en fait sa mère adoptive qui était la nourrice qui l'a élevé, <b>m'a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette poche,</b> placée comme pansement sur la circoncision <b>d'un bébé, qu'on la place sur le côté supérieur</b> avec les fils en dessous, <b>de peur qu'un fil de celle-ci ne se colle</b> à l'endroit de la circoncision et que le bébé <b>ne devienne</b> un avec <b>un urètre sectionné. </b> La Gemara relate que <b>La mère d'Abaye faisait une poche</b> qui recouvrait <b>la moitié</b> du lieu de la circoncision afin qu'il ne soit pas endommagé par le contact avec les fils émergeant du bord de la poche. <b>Abaye a dit :</b> Si <b>ce bébé n'a pas de poche</b> à mettre sur l'endroit de la circoncision, <b>qu'on apporte un vêtement usé avec un ourlet, et qu'on enroule l'ourlet en dessous, et qu'on plie</b> le vêtement <b>par-dessus,</b> afin que les fils du vêtement usé n'adhèrent pas à la plaie.

### Partie 13
<b>Et Abaye</b> a également <b>dit : Ma mère m'a dit :</b> Dans le cas d'un <b>bébé</b> dont on ne connaît pas l'emplacement de la <b>sortie,</b> c'est-à-dire l'anus, <b>car il est masqué par la peau, <b>on le frotte avec de l'huile et on le pose devant</b> la lumière du <b>jour. Et là où</b> elle apparaît <b>transparente, qu'on la déchire avec un grain d'orge en largeur et en longueur. Toutefois,</b> on ne peut <b>pas</b> la déchirer <b>avec un instrument métallique car cela provoque une infection et un gonflement. Et Abaye a dit</b> que <b>ma mère m'a dit :</b> Si <b>un bébé refuse de téter,</b> c'est parce que <b>sa bouche est froide</b> et qu'il est incapable de téter. <b>Quel est son remède ? On doit apporter une tasse</b> de <b>charbon et la placer près de sa bouche, afin que sa bouche se réchauffe et qu'il allaite. Et Abaye dit</b> que <b>ma mère m'a dit :</b> Un <b>bébé qui n'urine pas, qu'on le place dans un tamis</b> et qu'on le secoue, <b>et il urinera.</b>

### Partie 14
<b>Et Abaye dit : Ma nourrice m'a dit :</b> Si <b>un bébé ne respire pas, qu'on apporte le placenta de sa mère et qu'on place</b> le placenta <b>sur lui, et</b> le bébé <b>respirera. Et Abaye dit</b> que <b>ma mère m'a dit :</b> Si <b>un bébé est</b> trop <b>petit, qu'on apporte le placenta de sa mère et qu'on frotte</b> le bébé <b>avec, de l'extrémité étroite</b> <b>à l'extrémité large</b> du placenta. <b>Et si</b> le bébé <b>est fort,</b> c'est-à-dire trop grand, qu'ils le frottent <b>de l'extrémité large</b> du placenta <b>vers l'extrémité étroite</b>. <b>Et Abaye dit</b> que <b>ma mère m'a dit :</b> Si <b>un bébé est rouge,</b> c'est parce que <b>le sang n'a pas encore été absorbé en lui.</b> Dans ce cas, <b>qu'on attende que son sang soit absorbé puis qu'on le circoncise.</b> De même, si un bébé est <b>pâle et que son sang n'est pas encore entré en lui, qu'on attende que son sang entre en lui puis qu'on le circoncise.</b>

### Partie 15
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Natan a dit : A une occasion, je me suis rendu dans les villes côtières, et une femme s'est présentée devant moi qui avait circoncis son premier fils et il est mort,</b> et elle a circoncis son <b>second</b> fils <b>et il est mort,</b> et comme elle craignait de circoncire le <b>troisième</b> de peur qu'il ne meure aussi, <b>elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était rouge. Je lui ai dit : Attends que son sang soit absorbé par lui. Elle attendit que son sang soit absorbé en lui, puis elle le circoncit, et il vécut. Et on l'appellera Natan le Babylonien d'après mon nom.</b>

### Partie 16
Rabbi Natan a encore raconté : <b>Une autre fois, je me suis rendu dans l'état de Cappadoce, et une femme s'est présentée devant moi</b> qui avait <b>circoncis son premier fils et il est mort,</b> et elle a circoncis son <b>second</b> fils <b>et il est mort.</b> Comme elle craignait de circoncire le <b>troisième</b> de peur qu'il ne meure aussi, <b>elle l'a amené devant moi. J'ai vu qu'il était pâle. Je l'ai regardé et je n'ai pas vu en lui le sang de l'alliance,</b> c'est-à-dire qu'il avait une déficience sanguine. <b>Je lui ai dit : Attends que le sang entre en lui. Et elle attendit, puis elle le circoncit, et il vécut. Et on lui donnera le nom de Natan le Babylonien, d'après mon nom.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC