### Partie 1
l est permis de tailler les légumes. Et Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>Yom Kippour survient</b> un <b>jour de semaine, on peut casser des noix et enlever des graines de grenade à partir de</b> la fin de <b>l'après-midi</b> parce que cela n'implique pas de travail réel et <b>en raison de l'anxiété,</b> c'est à dire, si une personne ne sait pas qu'il y a de la nourriture préparée pour la fin du jeûne, elle souffre davantage pendant les dernières heures de la journée (Rabbi Zeraḥia HaLevi). La Guemara raconte : Les membres de la maison de Rav Yehuda taillaient les choux.</b> Les membres de la maison de Rabba frottaient les courges. Une fois</b> Rabba <b>vit</b> qu'ils faisaient</b> cela <b>très tôt,</b> avant la fin de l'après-midi, <b>il leur dit : Une lettre est venue de l'Ouest, </b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, <b>au nom</b> de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> disant qu'il est <b>interdit de faire cela.</b>

#### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>tous les écrits sacrés, on peut les sauver du feu</b> le Chabbat, <b>qu'ils soient lus</b> en public, par exemple les rouleaux de la Torah ou des Prophètes, <b>ou qu'ils ne soient pas lus</b> en public, par exemple les rouleaux des Écrits. Selon les rabbins, ces rouleaux ne sont pas lus en public, mais ils sont toujours sacrés et doivent être enterrés. <b>Et pourquoi</b> ne lit-on pas</b> les écrits le Chabbat ? <b>En raison de la suspension</b> de l'étude de la Torah <b>dans la salle d'étude.</b> Les gens venaient dans la salle d'étude à des heures précises le Chabbat pour entendre des paroles de <i>halakha,</i> et d'autres textes n'étaient pas autorisés à ces moments-là.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> débattaient du statut des écrits sacrés <b>écrits dans</b> la <b>traduction araméenne ou dans toute</b> autre <b>langue. Rav Huna a dit : On ne peut pas les sauver du feu</b> le Chabbat. <b>Et Rav Ḥisda a dit : On peut les sauver du feu</b> le Chabbat. La Guemara ajoute : <b>Selon celui qui a dit</b> que les écrits sacrés rédigés dans d'autres langues <b>peuvent être lus, tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>on peut les sauver</b>. Là où ils se disputent</b> c'est <b>selon celui qui a dit qu'ils ne peuvent pas être lus</b>. Rav Huna a dit : On ne peut pas les sauver</b> car ils ne peuvent pas être lus.</b> Alors que le <b>Rav Ḥisda a dit : On peut les sauver</b> <b>en raison de la disgrâce des écrits sacrés</b> qui en résultera. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>tous les écrits sacrés, on peut les sauver du feu</b> le Chabbat <b>qu'ils soient lus</b> en public <b>ou qu'ils ne soient pas lus</b> en public, <b>même s'ils sont écrits dans n'importe quelle</b> <b>langue étrangère. Quoi, n'est-ce pas</b> que la phrase : <b>"Qu'ils soient lus"</b> fait référence aux livres des <b>prophètes, et</b> que la phrase : <b>"Qu'ils ne soient pas lus"</b> se réfère aux <b>Ecritures ? Même s'il s'agit de livres <b>écrits dans n'importe quelle</b> <b>langue étrangère, qui ne peuvent pas être lus, il est enseigné que l'on peut les sauver.</b> Ceci est donc une réfutation concluante de l'opinion de <b>Rav Huna.</b>

### Partie 5
<b>Rav Huna</b> aurait pu vous <b>dire</b> : Et</b> comprenez-vous</b> la mishna de cette façon ? <b>Disons la dernière clause</b> de la mishna, qui dit : Ils <b>nécessitent un enterrement.</b> Cela n'est pas nécessaire, car <b>maintenant,</b> qu'il a été mentionné que <b>nous les sauvons</b> du feu, <b>est-il nécessaire</b> de dire qu'ils nécessitent <b>un enterrement ? Il faut plutôt modifier la mishna. av Huna concilie</b> la mishna <b>conformément à son raisonnement, et Rav Ḥisda concilie</b> la mishna <b>conformément à son raisonnement. Rav Huna concilie</b> cela <b>conformément à son raisonnement : Qu'ils soient lus</b> fait référence aux <b>prophètes, et qu'ils ne soient pas lus</b> fait référence aux <b>écrits. Dans quel</b> cas <b>est-ce que</b> cette <b>déclaration est dite ? C'est</b> dans un cas <b>où ils sont écrits dans la langue sainte, mais</b> s'ils ne sont pas écrits en hébreu mais <b>dans n'importe quelle</b> autre <b>langue,</b> ils ne sont <b>pas sauvés</b> du feu le Chabbat, <b>et même ainsi, ils ont besoin d'être enterrés. Rav Ḥisda réconcilie</b> la mishna <b>en accord avec son raisonnement : Qu'ils soient lus</b> se réfère aux <b>prophètes, et qu'ils ne soient pas lus</b> se réfère aux <b>écrits, même s'ils sont écrits dans une langue</b> autre que l'hébreu, ils sont <b>également sauvés. Et c'est ce que dit la mishna : Et même les sections de parchemin pourries</b> <b>doivent être enterrées.</b>

#### Partie 6
La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Si <b>ils ont été écrits dans</b> une <b>traduction</b> araméenne ou dans <b>n'importe quelle langue</b> autre que l'hébreu, <b>ils sont sauvés du feu</b> le Chabbat. Et ceci est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui affirme qu'ils ne sont pas sauvés. Le <b>Rav Huna</b> aurait pu vous <b>dire</b> : Cette <i>tanna</i> soutient</b> que les écrits sacrés qui ne sont pas écrits en hébreu <b>peuvent être lus,</b> alors que Rav Huna a énoncé sa décision conformément à l'opinion de la <i>tanna</i> qui soutient qu'ils ne peuvent pas être lus, et par conséquent ne peuvent pas être sauvés. enez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : les écrits sacrés qui <b>ont été écrits</b> en <b>copte,</b> égyptien ; <b>médian ; <i>Ivrit</i>,</b> c'est à dire, ou en grec sont sauvés du feu</b> le Chabbat, <b>même s'ils ne peuvent pas être lus.</b> Il s'agit d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion du <b>Rav Huna,</b> qui soutient qu'ils ne sont pas sauvés. e Rav Huna aurait pu vous dire : C'est</b> un différend entre <b><i>tanna'im,</i> comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : si <b>ils ont été écrits en</b> <b>traduction araméenne ou dans une langue</b> autre que l'hébreu, <b>on peut les sauver du feu</b> le Chabbat. abbi Yosei dit : On ne peut pas les sauver du feu.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Il y a eu un <b>incident impliquant</b> mon <b>père, Ḥalafta, qui s'est rendu chez l'estimé Rabban Gamliel</b> de Yavne à <b>Tiberias, où il l'a trouvé assis à la table de Yoḥanan HaNazuf et dans sa main</b> il y avait <b>une traduction du livre de Job, et il lisait</b> à partir de <b>cela.oḥanan dit à Rabban Gamliel de Yavné : <b>Je me souviens de Rabban Gamliel, le père de ton père, qui se tenait au sommet d'une marche sur le Mont du Temple. On apporta devant lui une traduction du livre de Job, et il dit au constructeur : Lorsqu'il entendit parler de cet incident, Rabban Gamliel de Yavné <b>ordonna qu'il</b> soit enterré <b>et il l'enterra. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> que sur le Mont du Temple <b>ils ont renversé un grand bol de mortier sur elle. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit:</b> Il y a <b>deux réponses à cela</b> qui prouvent que cela ne s'est pas produit : <b>D'abord, d'où viendrait le mortier sur le Mont du Temple?</b> La construction sur le Mont du Temple a été réalisée avec d'autres matériaux, pas avec du mortier. <b>Et de plus, est-il permis de</b> activement <b>détruire</b> même des écrits sacrés qui ne sont pas lus, <b>avec ses mains ? Au contraire, ils les laissent à tout le moins dans un endroit négligé, où ils sont susceptibles de se décomposer rapidement, et ils se décomposent d'eux-mêmes.</b> La Guemara cherche à clarifier la question : <b>Qui sont</b> les <b><i>tanna'im</i></b> qui contestent cette <i>halakha</i> selon Rav Huna ?