
### Partie 1
<b>Une lanterne qui a continué à brûler toute la journée</b> de Chabbat, <b>à la conclusion de Chabbat on l'éteint et on la rallume</b> comme une lumière de Hanoucca. <b>Accordé, si l'on dit</b> que <b>l'allumage accomplit</b> la <b>mitzva,</b> l'obligation d'éteindre la lanterne et de la rallumer afin d'accomplir la mitsva d'allumer la lumière de Hanoucca <b>fonctionne bien. Cependant, si l'on dit</b> que <b>le placement accomplit</b> la <b>mitzva, cette</b> affirmation, qui stipulait que l'on <b>l'éteint et l'allume,</b> est imprécise. Selon cet avis, <b>il fallait</b> dire : <b>On l'éteint et on la soulève</b> de son emplacement <b>et on la pose et on l'allume,</b> car ce n'est qu'en plaçant la lampe dans un endroit approprié que l'on peut accomplir la mitsva de la lumière de Hanoucca. <b>En outre,</b> il existe une preuve supplémentaire que l'éclairage accomplit la mitsva. <b>Du fait</b> que l'on récite</b> la bénédiction suivante sur la mitsva de l'allumage de la lumière de Hanoucca : <b>Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanouka,</b> suggère la Gemara : <b>Concluez de cela</b> que <b>l'allumage accomplit</b> la <b>mitzva,</b> puisque c'est sur l'allumage que l'on récite la bénédiction. La Gemara conclut : En effet, <b>concluez de ceci.</b>

### Partie 2
<b>Et,</b> la Gemara remarque, <b>maintenant que nous disons</b> que <b>l'allumage accomplit</b> la <b>mitzva,</b> il y a des ramifications pratiques. Si <b>un sourd</b>-<b>muet, un imbécile,</b> ou <b>un mineur,</b> tous ayant une capacité intellectuelle limitée et n'étant pas obligés de faire des mitzvot, <b>allume</b> la lumière de Hanoucca, <b>il n'a rien fait</b> en termes d'accomplissement de la mitzva, même si un adulte obligé de faire des mitzvot la pose ensuite à l'endroit approprié. En effet, le fait de placer une lampe allumée ne constitue pas l'accomplissement de la mitsva. L'allumage doit être effectué par une personne ayant une pleine capacité intellectuelle, obligée aux mitzvot. Cependant, <b>une femme peut certainement allumer, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Les femmes sont obligées</b> d'allumer <b>la lumière de Hanoucca, car elles aussi ont été incluses dans ce miracle</b> d'être sauvées du décret de persécution.

### Partie 3
<Le Rav Sheshet a dit : Un invité est obligé d'allumer</b> la lumière de Hanouka</b> dans le lieu où il est hébergé. La Gemara rapporte que <b>Rabbi Zeira a dit : Au début, lorsque j'étudiais</b> dans la yeshiva, je participais avec des <i>perutot</i>,</b> des pièces de cuivre, <b>avec l'hôte [<i>ushpiza</i>],</b> afin d'être partenaire de la lumière qu'il allumait. <b>Après avoir épousé</b> ma <b>femme, j'ai dit : Maintenant je n'ai certainement pas besoin</b> de le faire car <b>ils allument en mon nom dans ma maison.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les huiles conviennent pour la</b> <b>lampe de Hanoucca, et l'huile d'olive est la plus sélect</b> des huiles. <b>Abaye a dit : Au début, mon Maître,</b> Rabba, <b>cherchait l'huile de sésame,</b> car il disait : <b>La lumière de</b> l'huile de sésame <b>dure plus longtemps</b> et ne brûle pas aussi vite que l'huile d'olive. <b>Une fois qu'il a entendu cette</b> déclaration de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, il a recherché l'huile d'olive</b> car <b>il a dit : Sa lumière est plus claire.</b>

### Partie 5
Dans le même ordre d'idées, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les huiles sont aptes à</b> faire de l'<b>encre, et l'huile d'olive est la plus sélect. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quelle était l'intention de Rabbi Yehoshua ben Levi ? Voulait-il dire que l'huile d'olive est la plus sélective pour être utilisée <b>pour</b> mélanger et <b>pétrir</b> avec la suie produite par un feu dans la fabrication de l'encre ; <b>ou</b> voulait-il dire pour être utilisée <b>pour fumer,</b> c'est-à-dire que brûler de l'huile d'olive pour produire de la fumée est la méthode la plus sélective pour produire la suie utilisée dans la fabrication de l'encre ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à ce sujet à partir de ce que <b>Rav Shmuel bar Zutrei a enseigné : Toutes les huiles conviennent pour l'encre, et l'huile d'olive est la plus sélect, tant pour le pétrissage que pour le fumage. Rav Shmuel bar Zutra l'a enseigné de cette façon : Tous les types de fumée sont bons pour l'encre, et l'huile d'olive est la plus sélective.</b> De même, <b>Rav Huna a dit : Toutes les sèves sont bonnes pour</b> renforcer le composé <b>encre</b>, <b>et la sève de baume est la meilleure de toutes.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui allume une lumière de Hanouka doit réciter une bénédiction. Et Rabbi Yirmeya a dit : Celui qui voit une lumière de Hanoucca allumée doit réciter une bénédiction</b> car la mitsva n'est pas seulement d'allumer la lumière mais aussi de voir la lumière. Par conséquent, il y a lieu de réciter une bénédiction même en les voyant. <b>Rav Yehuda a dit :</b> Le <b>premier jour</b> de Hanouka, celui <b>qui voit</b> des lumières allumées <b>récite deux</b> bénédictions, <b>et celui</b> <b>qui allume récite trois</b> bénédictions. <b>À partir de là,</b> à partir du deuxième jour de Hanoucca, <b>celui <b>qui allume</b> récite deux</b> bénédictions, <b>et celui <b>qui voit</b> récite une</b> bénédiction. La Gemara demande : <b>Quelle</b> bénédiction récite-t-il les autres jours ? La Guemara répond : Il <b>omite</b> la bénédiction du <b>temps :</b> Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce moment. La Gemara demande : <b>Et omettons</b> la bénédiction du <b>miracle:</b> Qui a accompli des miracles. La Guemara répond : Le <b>miracle est</b> pertinent sur <b>tous</b> les <b>jours,</b> alors que la bénédiction : Qui nous a donné la vie, n'est pertinente que la première fois qu'il accomplit la mitzva chaque année.

### Partie 7
Et <b>Quelle bénédiction</b> faut-il <b>réciter ? Il récite : Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanouka.</b> La Gemara demande : <b>Et où nous a-t-il ordonné ?</b> La mitsva de Hanoucca n'est pas mentionnée dans la Torah, alors comment est-il possible de dire qu'elle nous a été ordonnée par Dieu ? La Guemara répond que <b>Rav Avya a dit :</b> L'obligation de réciter cette bénédiction découle <b>du verset : "<b>Tu ne te détourneras pas</b> de la sentence qu'on te déclarera, ni à droite, ni à gauche" (Deutéronome 17:11). De ce verset découle la mitzva qui incombe à tout Israël de tenir compte des déclarations et des décrets des Sages. Par conséquent, celui qui accomplit leurs directives accomplit un commandement divin. <b>Rav Neḥemya a dit</b> que la mitsva de tenir compte de la voix des Sages d'Israël est dérivée du verset : <b>"Demande à ton père, et il te le déclarera, à tes aînés, et ils te le diront"</b> (Deutéronome 32:7).

### Partie 8
<b>Rav Amram a soulevé une objection</b> de ce que nous avons appris dans une mishna : En ce qui concerne les <b>produits dont la dîme a été acquittée de manière douteuse [<i>demai</i>],</b> c'est-à-dire les céréales acquises auprès d'un <i>am ha</i>'<i>aretz</i> au sujet desquelles on ne sait pas s'il a payé la dîme ou non ; <b>on peut</b> les utiliser <b>pour établir un <i>eirouv</i>,</b> c'est-à-dire , jonction de cours et jonction de frontières, <b>et pour établir la fusion de ruelles, et on récite une bénédiction</b> avant et après avoir mangé <b>cela, et on invite un quorum</b> pour la récitation de la Grâce après les repas après avoir mangé <b>cela.</b> Bien que les Sages aient dit que l'on est tenu de séparer la dîme de <i>demai</i>, ils ont permis qu'elle soit utilisée à des fins spécifiques et dans des circonstances exigeantes. <b>Et</b> ils ont dit qu'on peut <b>séparer</b> la dîme du <i>demai</i> lorsqu'on est <b>nu et au crépuscule</b> la veille du Chabbat, moment où il est interdit de séparer la dîme des produits réels non traités [<i>tevel</i>]. <b>Et si vous dites</b> que <b>chaque</b> action instituée par <b>ordonnance rabbinique nécessite une bénédiction,</b> car l'accomplissement des ordonnances rabbiniques est basé sur la mitsva : Tu ne te détourneras pas, <b>ici, quand</b> il <b>se tient nu, comment</b> peut-il <b>réciter une bénédiction ? N'exigeons-nous pas</b> l'accomplissement de la mitzva : <b>"C'est pourquoi ton camp sera saint;</b> afin qu'Il ne voie rien d'inconvenant en toi et se détourne de toi" (Deutéronome 23:15) ? <b>Et</b> le camp <b>n'est pas</b> saint quand on récite une bénédiction en état de nudité. <b>Abaye a dit :</b> Il y a lieu de distinguer les cas : Dans <b>un cas</b> où il y a une mitzva <b>définie</b> <b>par la loi rabbinique, une bénédiction est requise.</b> Dans un cas où il y a une ordonnance <b>rabbinique</b> instituée en raison d'une <b>incertitude</b> par rapport aux circonstances, comme dans le cas du <i>demai</i>, qui peut ou non avoir déjà été dîmé, <b>une bénédiction n'est pas requise.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Le deuxième jour d'une Fête</b> dans la Diaspora n'est-il pas une ordonnance <b>rabbinique</b> instituée en raison de l'<b>incertitude</b> de savoir si le premier ou le deuxième jour est la véritable Fête, <b>et</b> néanmoins <b>une bénédiction est requise ?</b> Le deuxième jour de la Fête, on récite les mêmes bénédictions que le premier. La Gemara répond : <b>Voilà,</b> dans le cas du deuxième jour de la Fête, la raison pour laquelle les bénédictions sont requises est <b>afin que les gens ne le traitent pas avec mépris.</b> Si les bénédictions de la Fête n'étaient pas requises le deuxième jour de la Fête, les gens prendraient son caractère sacré à la légère. <b>Rava a dit</b> une autre raison : <i>Demai</i> n'est pas considéré comme une ordonnance instituée par les Sages en raison de l'incertitude. En fait, dans <b>la plupart</b> des cas, un <b><i>am ha</i>'<i>aretz</i> donne la dîme.</b> L'inquiétude de peur qu'ils ne donnent pas la dîme n'est pas un cas à part entière d'incertitude. Il s'agit simplement d'un cas de suspicion pour lequel les Sages n'ont pas institué de bénédiction. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le deuxième jour d'une fête. Même si elle a été instituée en raison d'une incertitude, on doit réciter les bénédictions de la fête. Puisqu'elle a été instituée par les Sages, on est obligé de réciter une bénédiction tout comme on récite les bénédictions pour les autres ordonnances rabbiniques.

### Partie 10
<b>Rav Huna a dit : Une cour qui a deux entrées nécessite deux lampes,</b> une lampe à chaque entrée, afin qu'il soit évident que les résidents de cette cour s'éclairent correctement. <b>Et Rava a dit : Nous n'avons dit cela</b> que dans le cas où les deux entrées donnent sur <b>deux</b> <b>directions différentes. En revanche,</b> si elles sont toutes deux orientées dans <b>la même direction, on n'a pas besoin</b> d'éclairer à plus d'une entrée. La Guemara clarifie la déclaration de Rava : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que</b> ceux qui voient l'entrée sans lampe allumée nourriront des <b>soupçons</b> de peur qu'il n'allume pas la lumière de Hanouka, <b>desquels soupçons</b> nous concernent ? <b>Si vous dites</b> que le souci concerne <b>la suspicion</b> de <b>personnes</b> qui n'habitent pas la ville et ne connaissent pas les locataires de la cour, <b>même</b> lorsque les deux entrées donnent sur <b>la même direction qu'on leur demande</b> d'allumer aux deux entrées car les visiteurs ne savent pas qu'il y a deux entrées dans cette cour. <b>Et si</b> le souci concerne la <b>suspicion des résidents de</b> cette <b>ville, même</b> lorsque les deux entrées donnent sur <b>deux</b> <b>directions différentes, qu'ils ne soient pas tenus</b> d'éclairer aux deux entrées. Les habitants du quartier savent qu'une seule personne vit dans la cour et supposeront que si elle n'a pas allumé à une entrée, elle a sûrement allumé à l'autre. La Gemara répond : <b>En fait,</b> disons que c'est <b>à cause de la suspicion des résidents de</b> cette <b>ville, et parfois</b> ils <b>passent cette</b> entrée <b>et ne passent pas celle-là</b>, <b>et ils disent : De même qu'il n'a pas allumé dans cette entrée, dans cette</b> seconde <b>entrée il n'a pas non plus allumé.</b> Pour éviter toute suspicion, il est préférable d'allumer aux deux entrées.

### Partie 11
<b>Et d'où dites-vous que nous sommes concernés par la suspicion ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Shimon a dit : En raison de quatre choses, la Torah a dit</b> qu'il fallait <b>laisser <i>pe</i>'<i>a</i>,</b> des récoltes pour les pauvres dans le coin de son champ, spécifiquement <b>à la fin de son champ.</b> Ce n'est qu'après avoir coupé pratiquement tout le champ qu'il doit laisser un coin non coupé pour les pauvres. Il ne doit pas désigner une zone pour <i>pe</i>'<i>a</i> au milieu du champ au cours de la coupe du champ. Les raisons de cette décision sont : <b>En raison du vol des pauvres, et en raison de la cause de l'oisiveté des pauvres, et en raison de la suspicion, et en raison</b> du verset : <b>Vous ne moissonnerez pas entièrement</b> le coin de votre champ" (Lévitique 23:22). La Gemara explique : <b>Du fait de dépouiller les pauvres;</b> afin <b>que le propriétaire de la maison ne voie pas un moment</b> où le champ est <b>inoccupé</b> et où il n'y a pas de pauvres dans la région. S'il pouvait désigner <i>pe</i>'<i>a</i> comme il le souhaite, il y a lieu de soupçonner que <b>il</b> pourrait <b>dire à son parent pauvre : C'est <i>pe</i>'<i>a</i>,</b> à l'endroit et au moment qu'il choisit. Il dissimulerait ainsi aux autres pauvres le fait qu'il y a <i>pe</i>'<i>a</i> dans son champ. Le résultat serait que, à toutes fins utiles, il a volé le <i>pe</i>'<i>a</i> à ceux avec qui il n'a pas partagé l'information.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC