
### Partie 1
s'il a été exprimé <b>intentionnellement, car le sang de sa blessure est rituellement pur,</b> ce qui signifie qu'il ne rend pas les aliments susceptibles d'être impurs rituellement. Rabbi Akiva <b>leur a dit : Je suis</b> plus <b>strictif à l'égard du lait qu'à l'égard du sang, car</b> si <b>on trait</b> un animal <b>à des fins médicinales,</b> le lait rend la nourriture susceptible d'être <b>impureté rituelle, et</b> si <b>on laisse</b> du sang <b>à des fins médicinales,</b> le statut du sang n'est pas celui d'un liquide et est <b>rituellement pur,</b> en ce sens qu'il ne rend pas la nourriture susceptible d'être impureté rituelle. <b>Ils lui dirent :</b> Le cas des <b>paniers d'olives et de raisins prouvera</b> qu'il y a une différence entre les liquides qui sortent de sa propre volonté et ceux qui n'en sortent pas, <b>car le liquide qui s'en écoule volontairement</b> rend les aliments susceptibles d'être <b>impurs rituellement.</b> En revanche, le liquide qui s'en écoule <b>involontairement est rituellement pur,</b> c'est-à-dire, il ne rend pas la nourriture susceptible d'impureté rituelle. Apparemment, le liquide ne rend la nourriture susceptible d'impureté rituelle que s'il a émergé de sa propre volonté.

### Partie 2
La Guemara analyse les termes de cette mishna : <b>Quoi, n'est-il pas</b> vrai que le terme <b>volontairement</b> fait référence à une situation où l'on <b>se réjouit</b> de l'émergence des liquides, <b>et</b> le terme <b>unvolontairement</b> fait référence <b>à</b> une situation <b>indéterminée</b>, où il n'a pas exprimé de préférence ? Ceci nous amène à une conclusion par rapport à notre sujet de discussion initial. <b>Comme</b> dans le cas des <b>olives et des raisins, qui sont</b> principalement <b>destinés à être pressés</b> afin d'en extraire respectivement l'huile et le vin, si du liquide s'en échappe <b>involontairement,</b> dans le sens où l'on n'avait pas l'intention que le liquide émerge, <b>cela n'a aucune</b> signification et ne rend pas l'aliment susceptible d'impureté rituelle ; dans le cas des <b>mulberries et des grenades, qui ne sont pas</b> typiquement <b>destinées à être pressées, n'est-il pas d'autant plus</b> que le liquide qui s'en écoule de manière non-volontaire ne rend pas la nourriture susceptible d'impureté rituelle ?

### Partie 3
La Gemara réfute cet argument : <b>Non,</b> le terme <b>volontairement</b> fait référence même à une situation où la préférence de quelqu'un <b>est indéterminée,</b> et le terme <b>unvolontairement</b> fait référence à une situation où <b>on a révélé son état d'esprit</b> explicitement et <b>dit : Je ne suis pas content</b> si du liquide émerge. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>les paniers d'olives et de raisins sont différents ; puisque</b> le liquide qui s'en échappe <b>vise à être perdu, on y renonce dès le départ.</b> Aucune preuve ne peut être citée à partir de cette mishna. Cependant, de manière générale, le statut juridique des liquides qui ne sont pas désignés pour être perdus dès le départ est celui de liquides, même si l'on n'a pas exprimé de plaisir à leur apparition.

### Partie 4
<b>Nous avons constaté</b> dans la <i>baraita</i> citée plus haut que <b>Rabbi Yehuda a concédé aux sages à propos des olives et des raisins,</b> que le liquide qui s'en écoule de lui-même le Chabbat, de manière volontaire ou non, est interdit pendant Chabbat. <b>D'où concluons-nous</b> que <b>les sages concèdent à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les autres fruits</b> et distinguent les fruits destinés à être mangés de ceux destinés à être pressés ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut presser</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC