
### Partie 1
<b>Lorsque j'étais en Babylonie, j'ai dit</b> à propos de <b>ce qui était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>Yom Kippour se produisait</b> la <b>veille de Chabbat, on ne sonnerait pas</b> le <i>shofar</i> comme on le faisait chaque vendredi pour annoncer le début du Chabbat ; <b>et</b> si Yom Kippour se produisait <b>à la fin du Shabbat, ils ne réciteraient pas <i>havdala</i></b> pour marquer la fin de la sainteté du Shabbat et le début de la sainteté de Yom Kippour, est <b>une déclaration</b> acceptée par <b>tous. Lorsque je suis allé</b> en Eretz Yisrael, <b>j'ai trouvé Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, qui s'est assis et a dit :</b> Cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> car elle assimile la sainteté de Yom Kippour à celle de Chabbat. <b>Aussi, si</b> vous dites que c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, alors, puisque</b> Rabbi Yishmael <b>a dit</b> que <b>les graisses de Chabbat sont offertes à Yom Kippour, qu'ils fassent sonner</b> le <i>shofar</i> <b>afin que</b> les prêtres <b>savent</b> que <b>les graisses de Chabbat sont offertes à Yom Kippour</b> et qu'ils puissent commencer à les offrir (Rav Hai Gaon). <b>Et je lui ai dit :</b> Tu ne peux pas le prouver d'ici, car <b>les prêtres sont vigilants</b> et on peut leur faire confiance pour le savoir par eux-mêmes, et il n'y a pas besoin de faire sonner le <i>shofar</i>.

### Partie 2
<b>Mar Kashisha,</b> le <b>fils</b> de <b>Rav Ḥisda, dit à Rav Ashi : Est-ce qu'on dit</b> que les <b>prêtres sont vigilants</b> à cet égard ? <b>N'avons-nous pas appris dans</b> une mishna que <b>trois</b> détonations étaient retenues dans le Temple le vendredi <b>pour empêcher les gens de travailler,</b> et <b>trois</b> autres étaient retenues <b>pour délimiter le sacré et le profane ?</b> Apparemment, même les prêtres avaient besoin des détonations pour les avertir du début et de la fin du Chabbat. La Gemara répond : <b>Comme Abaye a dit</b> dans un contexte différent, que certaines affaires étaient entreprises <b>pour le reste du peuple de Jérusalem, de même ici,</b> ces sonneries ont été retenues <b>pour le reste du peuple de Jérusalem</b> et non pour les prêtres.

### Partie 3
La Gemara demande : En tout état de cause, <b>Qu'ils sonnent</b> le <i>shofar</i> <b>afin qu'ils sachent que le parage des légumes,</b> c'est-à-dire l'enlèvement des têtes des feuilles des légumes en vue de les couper, <b>est autorisé à partir de la</b> fin de l'<b>après-midi.</b> A Yom Kippour, il est permis, à partir d'un certain moment de la journée, de préparer des légumes pour le repas suivant le jeûne. En revanche, cela n'est pas permis le Chabbat, où il est interdit d'effectuer toute action en vue de préparer les jours de semaine qui suivent le Chabbat. <b>Rav Yosef a dit :</b> Ceci est <b>parce qu'une interdiction rabbinique [<i>shevut</i>] n'est pas annulée</b> afin de <b>permettre</b> une autre action. Bien que sonner le <i>shofar</i> ne soit pas interdit par la loi de la Torah le Chabbat, il est interdit par la loi rabbinique le Chabbat et Yom Kippour, et cette interdiction n'est pas annulée pour permettre une autre action.

### Partie 4
<b>Et Rav Sheisha, fils</b> de <b>Rav Idi, dit : Les Sages ont permis</b> de le faire pour <b>une interdiction rabbinique immédiate,</b> par exemple, faire sonner le <i>shofar</i> pour permettre des actions interdites immédiatement. <b>Ils n'ont pas permis</b> de le faire pour <b>une interdiction rabbinique plus <b>éloignée,</b> comme le fait de tailler les légumes, qui n'est autorisé qu'à partir de la fin de l'après-midi, plusieurs heures après le début de Yom Kippour (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> ont-ils <b>permis</b> de le faire pour <b>une interdiction rabbinique immédiate ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que si <b>une Fête a lieu la veille de Chabbat, on fait sonner</b> le <i>shofar</i> pour annoncer que Chabbat a commencé, <b>mais on ne récite pas <i>havdala</i></b> sur le vin pour marquer la conclusion de la Fête, car le caractère sacré de Chabbat est plus grand que le caractère sacré de la Fête ? Et si une Fête a lieu à <b>la conclusion du Chabbat, on récite <i>havdala</i></b> pour délimiter la sainteté du Chabbat et la sainteté de la Fête, <b>mais on ne sonne pas</b> le <i>shofar</i>. <b>Et pourquoi</b> on ne sonne pas le <i>shofar</i> ? <b>Qu'on sonne</b> le <i>shofar</i> au début de la Fête, <b>afin que</b> les gens <b>savent que l'abattage est permis immédiatement</b> lors de la Fête, alors qu'il était interdit le Chabbat. <b>Au contraire, il est clair</b> que cela doit être expliqué <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yosef,</b> qui dit qu'on ne passe pas outre une interdiction rabbinique pour permettre l'exécution d'actions qui étaient interdites.

### Partie 6
En ce qui concerne la taille des légumes à Yom Kippour, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav Huna a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Si <b>Yom Kippour survient le Chabbat, la taille des légumes est interdite. Rav Mana a dit : Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que <b>à Yom Kippour qui survient le Chabbat, tailler les légumes est interdit ? Le verset dit : "Un repos solennel [<i>shabbaton</i>], </b> un Shabbat saint pour l'Éternel" (Exode 16:23), ce qui signifie qu'il y a obligation d'émettre une <b>interdiction rabbinique</b> ce jour-là. Émettre une interdiction rabbinique <b>pour quelle</b> activité ? <b>Si vous dites</b> que cela fait référence à l'interdiction du <b>travail effectif, n'est-il pas écrit</b> explicitement : "Mais le septième jour est Shabbat pour le Seigneur ton Dieu ; <b>tu ne feras aucun travail"</b> (Exode 20.9) ? <b>Ce texte ne fait-il pas plutôt</b> référence à <b>la taille des légumes,</b> qui est interdite le Chabbat même si ce n'est pas un travail interdit à part entière ? La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que tailler les légumes est interdit.

### Partie 7
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>Yom Kippour survient le Chabbat, tailler les légumes est permis.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce que nous avons appris dans la <i>baraita</i> citée précédemment : <b>D'où vient</b> le fait que <b>à Yom Kippour qui a lieu le Chabbat, tailler les légumes est interdit ? Le verset indique : "Un repos solennel [<i>shabbaton</i>], </b> un Shabbat saint pour le Seigneur" (Exode 16:23), ce qui signifie qu'il y a obligation d'émettre une <b>interdiction rabbinique</b> ce jour-là. Émettre une interdiction rabbinique <b>pour quelle</b> activité ? <b>Si vous dites</b> que cela fait référence à l'interdiction du <b>travail effectif, n'est-il pas écrit</b> explicitement : "Mais le septième jour est Shabbat pour le Seigneur ton Dieu ; <b>tu ne feras aucun travail"</b> (Exode 20.9) ? <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> de faire référence à <b>l'émondage des légumes,</b> qui est interdit le Chabbat ? La Guemara répond : <b>Non,</b> ce n'est pas le cas ; plutôt, le repos solennel <b>actuellement</b> fait référence <b>au travail.</b> C'est un commandement positif de se reposer le Chabbat. Bien que le verset dise explicitement : "Mais le septième jour est Shabbat pour le Seigneur ton Dieu ; tu ne feras aucun travail," ceci ajoute que celui qui fait un travail interdit <b>viole</b> à la fois <b>une mitzva positive et une interdiction.</b>

### Partie 8
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan :</b> Si <b>Yom Kippour survient le jour du Shabbat,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC