
### Partie 1
<b>Si nous disons</b> que c'est le <b>premier <i>tanna</i></b> qui est en désaccord avec <b>Rabbi Yosei,</b> ce n'est pas nécessairement le cas, <b>et peut-être sont-ils en désaccord à ce sujet : Ce Maître,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que les livres écrits dans d'autres langues <b>peuvent être lus ; et ce Maître,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> qu'ils <b>ne peuvent pas être lus,</b> et leur différend n'a aucun rapport avec le différend entre Rav Huna et Rav Ḥisda. <b>Il s'agit plutôt de la dispute entre <b>Rabbi Yosei</b> et <b>le</b> premier <b><i>tanna</i>,</b> qui a parlé <b>des</b> livres écrits en <b>copte.</b> Selon ce <i>tanna</i>, même les livres qui ne peuvent être lus sont sauvés, alors que Rabbi Yosei soutient qu'ils ne sont pas sauvés.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les bénédictions</b> qui sont écrites <b>et les amulettes, même s'il y a les lettres du Nom</b> de Dieu <b>en elles</b> et que des <b>matières qui</b> apparaissent <b>dans la Torah</b> y sont mentionnées, elles <b>ne sont pas sauvées du feu ; au contraire, elles brûlent à leur place, elles et les noms</b> de Dieu qu'elles contiennent. <b>À partir de là</b> les Sages ont <b>dit : Les rédacteurs de bénédictions</b> sont <b>comme les brûleurs de rouleaux de Torah</b>, car il est interdit de sauver ces textes du feu le Chabbat, même s'il est probable qu'ils seront détruits. Il y eut <b>un incident impliquant une personne qui écrivait</b> des pages avec des bénédictions <b>à Sidon. On vint informer Rabbi Yishmael</b> de ses agissements, <b>et Rabbi Yishmael alla l'examiner</b> pour déterminer si le rapport était vrai. <b>Alors que</b> Rabbi Yishmael <b>montait l'échelle</b> pour l'affronter, le scribe <b>signa sa</b> présence, <b>pris un fagot [<i>tomos</i>] de bénédictions, et le submergea dans une bassine d'eau</b> pour le dissimuler à Rabbi Yishmael. <b>Et en ces termes, Rabbi Yishmael lui dit :</b> La <b>punition</b> pour <b>cette dernière</b> action est <b>plus grande que</b> la punition pour <b>la première.</b> Bien qu'il soit interdit d'écrire des bénédictions, les détruire est une plus grande violation.

### Partie 3
<b>L'Exilarque a soulevé un dilemme devant Rabba bar Rav Huna : </b> Si les rouleaux sacrés <b>étaient écrits dans</b> de la peinture <b>arsénique, ou rouge, dans de la gomme, ou dans du sulfate de fer,</b> types d'encre qui ne peuvent être utilisés pour écrire des rouleaux de Torah ; cependant, les rouleaux étaient écrits correctement <b>dans la langue sacrée,</b> doit-on les <b>sauver du feu</b> le Chabbat <b>ou ne doit-on pas les sauver</b> ? La Gemara ajoute : Ce <b>dilemme est soulevé selon celui qui a dit</b> que <b>on sauve</b> les écrits sacrés rédigés dans d'autres langues ; et ce <b>dilemme est soulevé selon celui qui a dit</b> que <b>on ne les sauve pas</b>. La Guemara développe. Ce <b>dilemme est soulevé selon celui qui a dit</b> que <b>on ne les sauve pas</b> : Peut-être <b>cela s'applique-t-il</b> spécifiquement dans un cas <b>où</b> ils <b>sont écrits en</b> <b>traduction araméenne et dans n'importe quelle</b> <b>langue étrangère ; cependant, ici, où ils sont écrits dans la langue sainte, on les sauve</b>. <b>Ou peut-être même selon celui qui a dit</b> que <b>on les sauve</b>, <b>cela s'applique</b> spécifiquement dans un cas <b>où</b> ils <b>sont écrits dans une encre qui perdure ; cependant, ici, puisque</b> l'écriture <b>ne perdure pas,</b> ils ne sont <b>pas</b> sauvés. Rabba bar Rav Huna <b>lui dit : On ne les sauve pas.</b> L'Exilarque lui dit : <b>Le Rav Hamnuna n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>que l'on les sauve.</b> Rabba bar Rav Huna <b>lui a dit : Si cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>cela a été enseigné,</b> et je me rétracte. La Gemara demande : <b>Quel</b> est le <i>baraita</i> qui <b>a été enseigné</b> à ce sujet ? <b>Rav Ashi a répondu, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La seule</b> différence <b>entre</b> les <b>livres</b> de la Bible <b>et la Megilla</b> d'Esther <b>est que</b> les <b>livres sont écrits dans n'importe quelle langue</b> et sont valables, <b>et la Megilla</b> n'est valable <b>que si elle est écrite en écriture assyrienne,</b> l'écriture hébraïque carrée familière, <b>sur un <b>parchemin</b> et à l'encre. </b> Apparemment, les autres livres sacrés n'ont pas besoin d'être écrits à l'encre.

### Partie 4
<b>Rav Huna bar Ḥalouv a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>un rouleau de Torah dans lequel il n'y a pas</b> suffisamment de <b>pour en compiler</b> <b>quatre-vingt-cinq</b> <b>lettres</b> complètes écrites correctement et dans l'ordre, ce qui est la mesure minimale déterminée par les Sages pour qu'une Torah maintienne la sainteté d'un rouleau de Torah, <b>comme dans la portion de : "Et quand l'Arche voyageait"</b> (Nombres 10:35""36), <b>est-ce qu'on la sauve du feu</b> le Chabbat <b>ou est-ce qu'on ne la sauve pas</b> ? Rav Naḥman <b>lui a répondu : Et soulève un dilemme</b> par rapport à <b>la portion de : "Et quand l'Arche voyageait," elle-même,</b> c'est-à-dire, est-ce qu'on la sauve le Chabbat s'il manque une seule lettre ? Le Rav Huna bar Ḥaluv a répondu : Dans un cas <b>où la portion de : " Et quand l'Arche voyagea " est incomplète, ce n'est pas un dilemme pour moi, car comme elle contient des noms</b> de Dieu, <b>même si elle ne comporte pas quatre-vingt-cinq lettres, elle est secourue. </b> Cependant, le cas <b>où c'est un dilemme pour moi est</b> en ce qui concerne <b>un rouleau de Torah dans lequel il n'y a pas</b> suffisamment de <b>pour compiler</b> à partir de celui-ci quatre-vingt-cinq lettres complètes ; <b>quelle</b> est la décision ? Est-il sauvé le Chabbat ou non ? Le Rav Naḥman <b>lui a dit : Elle n'est pas secourue.</b>

### Partie 5
Rav Huna bar Ḥaluv <b>souleva une objection à son</b> avis à partir de ce que nous avons appris : Un verset originellement écrit dans une <b>traduction araméenne qui a été écrite</b> dans la langue de <b>la Bible, et</b> un verset originellement écrit dans la langue de <b>la Bible qui a été écrite</b> dans une <b>traduction araméenne, et</b> une Torah qui a été écrite en ancienne <b>écriture hébraïque, on les sauve</b> <b>du feu</b> le Chabbat. <b>Et, inutile de préciser,</b> on sauve les versets écrits en <b>traduction araméenne qui sont dans</b> le livre d'<b>Ezra, et qui sont dans</b> le livre de <b>Daniel, et qui sont dans la Torah. Quels sont les</b> versets originellement écrits en araméen <b>traduction dans la Torah ?</b> C'est le verset : "Et Laban l'appela <b>Yegar Sahaduta,</b> et Jacob l'appela Gal Ed" (Genèse 31:47), <b>et</b> apparemment, il est sauvé, <b>même s'il ne comporte pas quatre-vingt-cinq lettres.</b> Rav Naḥman lui répondit : Ce n'est pas une preuve, car <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>était enseignée,</b> c'était dans un cas où le verset araméen est compté <b>pour compléter</b> le total de quatre-vingt-cinq lettres, mais il n'est pas indépendamment significatif.

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>ces quatre-vingt-cinq lettres</b> qui permettent de sauver un rouleau de Torah, est-ce spécifiquement lorsqu'elles <b>sont juxtaposées, ou</b> même lorsqu'elles sont <b>éparpillées ? Rav Huna a répondu :</b> uniquement lorsqu'ils sont <b>juxtaposés. Rav Ḥisda a dit : Même</b> lorsqu'ils sont <b>éparpillés.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce que nous avons appris : En ce qui concerne <b>un rouleau de Torah qui est usé, s'il y a</b> suffisamment de <b>pour compiler</b> à partir de celui-ci <b>quatre-vingt-cinq</b> <b>lettres complètes comme dans la portion de : "Et quand l'Arche voyageait," on la sauve</b> du feu, <b>et sinon on ne la sauve pas</b>. Le terme : Compiler, indique que les lettres ne sont pas juxtaposées, et ceci est une réfutation <b>conclusive</b> de l'opinion de <b>Rav Huna. Rav Ḥisda interprété</b> cela <b>selon</b> l'avis <b>du Rav Huna:</b> En effet, le <i>baraita</i> fait référence à un cas où les lettres sont dispersées, mais elles sont juxtaposées <b>en</b> forme de <b>mots.</b> Dans ce cas, même le Rav Huna est d'accord pour dire que c'est un livre sacré. Rav Huna et Rav Ḥisda ne sont en désaccord que dans un cas où des lettres isolées sont éparpillées.

#### Partie 7
A propos de la portion : " Et quand l'Arche voyageait ", la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. Il est dit : <b>Et quand l'Arche a voyagé et que Moïse a proclamé : </b> Lève-toi, Dieu, et Tes ennemis se disperseront et ceux qui Te haïssent fuiront devant Toi.</b> <b>Et le Saint, Béni soit-Il, a fait des signes</b> dans la Torah <b>pour cette portion, au-dessus et au-dessous,</b> c'est-à-dire avant et après elle, afin de <b>dire</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC