
### Partie 1
<b>Qui procèdent de bon cœur</b> et avec intégrité, <b>il est écrit : "L'intégrité des hommes droits les guidera"</b> (Proverbes 11:3), alors que <b>à propos des personnes qui marchent dans la tromperie, il est écrit</b> à la fin du même verset : <b>Et la perversité des infidèles les détruira.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥamani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu as ravi mon coeur, ma soeur, ma fiancée ; tu as ravi mon coeur avec un de tes yeux,</b> avec une perle de ton collier" (Cantique des Cantiques 4:9) ? <b>Au début</b> lorsque vous, le peuple juif, avez simplement accepté la Torah sur vous-mêmes, c'était <b>avec un seul de vos yeux;</b> cependant, <b>lorsque vous</b> effectuerez réellement <b>les mitzvot, ce sera <b>avec vos deux yeux. Ulla a dit</b> à propos du péché du veau d'or : <b>Insolente est la mariée qui a des mœurs légères sous son dais de mariage. Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit : Quel verset</b> fait allusion à cela ? <b>"Pendant que le roi était encore à sa table, mon nard</b> a dégagé son parfum" (Cantique des Cantiques 1:12). Son odeur agréable s'est dissipée, ne laissant qu'une odeur nauséabonde. <b>Rav a dit :</b> Néanmoins, il ressort du verset que <b>l'affection</b> du Saint, Béni soit-Il, <b>est toujours sur nous, puisqu'il est écrit</b> par euphémisme que "<b>il a dégagé</b> son parfum,</b> et</b> le verset <b>n'a pas écrit, il empestait.</b> Et <b>les Sages ont enseigné : A propos</b> de ceux qui <b>sont insultés et n'insultent pas, qui entendent leur honte et ne répondent pas, qui agissent par amour et sont joyeux dans la souffrance, le verset dit : "Et ceux qui l'aiment sont comme le soleil qui sort de sa puissance"</b> (Juges 5:31).

### Partie 3
A propos de la révélation au Sinaï, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : <b>Le Seigneur donne la parole ; les femmes qui annoncent les nouvelles sont une grande armée"</b> (Psaumes 68.12) ? Cela signifie que <b>chaque énoncé qui est sorti de la bouche du Tout-Puissant s'est divisé en soixante-dix langues,</b> une grande armée. Et, de même, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> en ce qui concerne le verset : Â "Voici, ma parole n'est-elle pas comme un feu, déclare le Seigneur, <b>et comme un marteau qui brise le rocher ?" (Jérémie 23, 29). <b>De même que ce marteau brise</b> une pierre <b>en plusieurs fragments, de même, chacune des paroles sorties de la bouche du Saint, Béni soit-Il, s'est divisée en soixante-dix langues.</b> La Guemara poursuit en faisant l'éloge de la Torah. <b>Rav Ḥananel bar Pappa a dit : Quelle est</b> la signification de ce <b>qui est écrit : "Écoute, car je dirai des choses royales,</b> et mes lèvres s'ouvriront sur des propos droits" (Proverbes 8:6) ? <b>Pourquoi les questions de Torah sont-elles assimilées à un roi ? Pour vous apprendre</b> que <b>tout comme ce roi a</b> le pouvoir <b>de tuer et de donner la vie, de même, les questions de Torah ont</b> le pouvoir <b>de tuer et de donner la vie.</b>

### Partie 4
Et <b>C'est</b> ce que dit <b>Rava : Pour ceux qui sont droitiers dans</b> leur approche de la Torah, et s'engagent dans son étude avec force, bonne volonté et sainteté, la Torah est <b>une drogue de vie,</b> et <b>pour ceux qui sont gauchers dans</b> leur approche de la Torah, elle est <b>une drogue de mort. Sinon,</b> pourquoi les questions de Torah sont-elles qualifiées de <b>royales ?</b> Parce que <b>à chacune des paroles qui sont sorties de la bouche du Saint, Béni soit-Il, deux couronnes sont attachées. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Mon bien-aimé est pour moi comme un fagot de myrrhe qui repose entre mes seins"</b> (Cantique des Cantiques 1, 13) ? <b>La Congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même si mon bien-aimé,</b> Dieu, <b>me cause de la souffrance et de l'amertume, Il</b> continue à <b>se trouver entre mes seins.</b> Et Rabbi Yehoshua ben Levi a interprété le verset : <b>"Mon bien-aimé est pour moi comme une grappe [<i>eshkol</i>] de henné [<i>hakofer</i>] dans les vignes de [<i>karmei</i>] Ein Gedi"</b> (Cantique des Cantiques 1:14). <b>Il, dont tout [<i>shehakol</i>] est à Lui, me pardonne [<i>mekhapper</i>] le péché du chevreau [<i>gedi</i>],</b> c'est-à-dire du veau, <b>que j'ai recueilli [<i>shekaramti</i>] pour moi-même.</b> La Gemara explique : <b>D'où</b> est-il <b>inféré que</b> le mot dans <b>cette</b> verset, <b><i>karmei</i>, est un terme de rassemblement ? Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit</b> que c'est <b>comme on l'a appris</b> dans une mishna : <b>Une chaise de blanchisseur' sur laquelle on rassemble [<i>koremim</i>] les vêtements.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Ses joues sont comme un lit d'épices,</b> comme des rives d'herbes douces, ses lèvres sont des lis ruisselants de myrrhe" (Cantique des Cantiques 5.13) ? Il s'agit d'une interprétation homilétique : De <b>chaque parole qui sortait</b> de ses joues, c'est-à-dire de <b>la bouche du Saint, Béni soit-Il, le monde entier était rempli d'épices parfumées. Et puisque</b> le monde <b>était</b> déjà <b>rempli par la première énonciation, où</b> y avait-il de la place pour que les épices de <b>la seconde énonciation</b> puissent <b>aller ? Le Saint, Béni soit-Il, fit sortir du vent de Ses trésors et fit <b>passer les épices</b> une à une,</b> laissant la place aux conséquences de la prochaine énonciation. <b>Comme il est dit : "Ses lèvres sont des lys [<i>shoshanim</i>] ruisselant de myrrhe fluide.</b> Chacune de ses paroles entraînait une myrrhe fluide. <b>Ne lisez pas</b> le mot dans le verset comme <b><i>shoshanim</i> ; plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>sheshonim</i>,</b> signifiant répétition. Chaque énoncé répété produisait son propre parfum.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> De <b>chaque prononciation qui sortait de la bouche du Saint, Béni soit-Il, les âmes du peuple juif quittaient</b> leurs corps, <b>comme il est dit : "Mon âme s'en allait quand il parlait"</b> (Cantique des Cantiques 5:6). <b>Et puisque leurs âmes ont quitté</b> leurs corps <b>depuis la première parole, comment ont-ils reçu la seconde parole ?</b> Au contraire, Dieu <b>a déversé sur eux la rosée</b> <b>qui, dans le futur, fera revivre les morts, et Il les a fait revivre, comme il est dit : "Toi, Dieu, tu as déversé une pluie abondante ; quand Ton héritage était fatigué, Tu l'as soutenu"</b> (Psaumes 68, 10). <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Avec <b>chaque et chaque prononciation qui sortait de la bouche du Saint, Béni soit-Il, le peuple juif reculait</b> de peur <b>douze <i>mil</i>, et les anges tutélaires les raccompagnaient</b> vers la montagne, <b>comme il est dit : "Les armées d'anges disperseront [<i>yidodun</i>]"</b> (Psaumes 68, 13). <b>Ne lisez pas</b> le mot comme <b><i>yidodun</i>,</b> signifiant dispersé ; <b>plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>yedadun</i>,</b> ils les ont promenés.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Lorsque Moïse monta en haut</b> pour recevoir la Torah, <b>les anges tutélaires dirent devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, qu'est-ce qu'un homme né d'une femme</b> fait ici <b>parmi nous ?</b> Le Saint, Béni soit-Il, leur <b>dit : Il est venu recevoir la Torah.</b> Les anges <b>ont dit devant Lui :</b> La Torah est un <b>trésor caché qui a été dissimulé par toi 974 générations avant la création du monde,</b> et <b>vous cherchez à le donner à la chair et au sang ?</b> Comme il est dit : " La parole qu'Il a commandée à mille générations " (Psaumes 105:8). Comme la Torah, la parole de Dieu, a été donnée à la vingt-sixième génération après Adam, le premier homme, les 974 générations restantes doivent avoir précédé la création du monde. <b>Qu'est-ce que l'homme pour que Tu te souviennes de lui et le fils de l'homme pour que Tu penses à lui ?</b> (Psaumes 8:5). Plutôt, <b>Dieu notre Seigneur, que ton nom est glorieux sur toute la terre, que ta majesté est placée au-dessus des cieux"</b> (Psaumes 8:2). La place légitime de la majesté de Dieu, la Torah, est dans les cieux.

### Partie 8
<b>Le Saint, béni soit-Il, dit à Moïse : Fournis-leur</b> une <b>réponse</b> sur la raison pour laquelle la Torah doit être donnée au peuple. Moïse <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers, j'ai peur qu'ils ne me brûlent avec le souffle de leur bouche.</b> Dieu <b>lui dit : Saisis Mon trône de gloire</b> pour avoir force et protection, <b>et donne-leur</b> <b>une réponse.</b> Et d'où vient cette réponse ? <b>Comme il est dit : "Il lui fait saisir le devant du trône, et étend Sa nuée sur lui"</b> (Job 26:9), <b>et Rabbi Naḥum a dit:</b> Ce verset <b>enseigne que Dieu a étendu le rayonnement de Sa présence et Sa nuée sur</b> Moïse. Moïse <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers, la Torah que Tu me donnes, qu'y est-il écrit ? </b> Dieu lui répondit : <b>Je suis le Seigneur ton Dieu qui t'a fait sortir d'Egypte</b> de la maison de servitude (Exode 20:2). Moïse <b>dit aux</b> anges : <b>Vous êtes descendus en Egypte ? Etiez-vous asservis à Pharaon ? Pourquoi la Torah serait-elle à vous ? A nouveau</b> Moïse a demandé : <b>Que</b> d'autre <b>y est-il écrit ?</b> Dieu lui a répondu : <b>Vous n'aurez pas d'autres dieux</b> devant Moi" (Exode 20:3). Moïse a dit aux anges : <b>Vous habitez parmi les nations qui adorent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC