
### Partie 1
<b>D'où Rabbi Shimon ben Elazar</b> déduit-il qu'il peut devenir rituellement impur ? La Guemara répond : Selon lui, cela <b>est dérivé</b> du verset qui parle de l'impureté rituelle des animaux rampants : <b>"Ou un vêtement,</b> ou une peau, ou un sac" (Lévitique 11:32). Le "ou" supplémentaire vient inclure des éléments qui ne sont généralement pas inclus dans la définition du vêtement. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Du fait qu'il est dit <b>vêtement, je n'ai</b> rien déduit d'autre</b> que <b>un</b> vêtement entier;</b> cependant, un échantillon qui fait <b>trois par trois</b> mètres <b>dans d'autres vêtements, d'où</b> vient-il qu'il peut devenir rituellement impur ? <b>Le verset dit : Ou un vêtement.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et Abaye,</b> qui dit que tout le monde s'accorde à dire que les autres vêtements ne deviennent pas du tout rituellement impurs, <b>cette phrase</b> : <b>Ou un vêtement, qu'en fait-il</b> et qu'en vient-il à ajouter ? La Gemara répond : <b>Il lui faut inclure</b> un petit morceau de tissu de <b>trois sur trois</b> brins de doigt fait <b>de laine ou de lin.</b> Malgré sa taille, <b>il peut devenir rituellement impur par</b> contact avec des <b>animaux rampants.</b>

### Partie 3
<b>Et Rava</b> soutient qu'il n'est pas nécessaire que le verset aborde cette question explicitement, car <b>la Torah a révélé dans le cas de la lèpre</b> qu'elle est considérée comme un vêtement, <b>et il en est de même en ce qui concerne</b> l'impureté rituelle des <b>animaux rampants.</b>

### Partie 4
<b>Et Abaye</b> soutient qu'on ne peut pas déduire les <i>halakhot</b> des animaux rampants des <i>halakhot</b> de la lèpre, car <b>il y a matière à réfuter</b> cette comparaison de la manière suivante : <b>Quelle</b> comparaison peut-on faire avec la <b>lépreuse,</b> qui présente des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle plus strictes, <b>car</b> même les <b>fils de chaîne et de trame</b> seuls <b>peuvent en devenir rituellement impurs,</b> ce qui n'est pas le cas pour l'impureté rituelle des animaux rampants ? Par conséquent, même de petits rebuts peuvent devenir rituellement impurs à cause de la lèpre.

### Partie 5
<b>L'autre</b> <i>amora</i>, Rava, <b>dit : S'il te venait à l'esprit</b> de dire que la <b>lépre est plus rigoureuse,</b> alors <b>la Torah aurait dû écrire</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les animaux rampants, et que la lèpre en soit dérivée.</b> En définitive, les deux <i>halakhot</i> sont mises en parallèle dans la Torah. Il aurait été plus simple d'écrire explicitement les lois des animaux rampants et d'en faire dériver la lèpre. Comme ce n'est pas le cas, c'est la preuve que les <i>halakhot</i> des animaux rampants peuvent être dérivées de la lèpre.

### Partie 6
<b>L'autre</b> <i>amora</i>, Abaye, dit que cette affirmation est fondamentalement infondée, car <b>la lèpre n'a pas pu être dérivée des animaux rampants car il y a matière à réfuter</b> cette idée et à contester : <b>Quelle</b> est la comparaison <b>avec</b> l'impureté rituelle des <b>animaux rampants,</b> qui est plus rigoureuse que l'impureté rituelle de la lèpre, <b>car</b> l'animal rampant <b>rend rituellement impur</b> même <b>dans</b> un cas où il s'agit <b>d'une lentille-bulle,</b> ce qui n'est pas vrai pour les autres types d'impureté rituelle ? Il a donc fallu des versets pour enseigner l'impureté rituelle à la fois des animaux rampants et de la lèpre.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : Cette</b> déclaration de la <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael diverge d'une autre</b> déclaration de la <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael, car</b> la <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : </b> Du fait que le verset dit <b>vêtement, je n'ai</b> rien tiré d'autre que</b> la <i>halakha</i> que <b>un vêtement de laine ou de lin</b> peut devenir rituellement impur. Cependant, <b>d'où vient</b> le fait d'inclure</b> les vêtements en <b>poils de chameau' et en laine de lapin, en poils de chèvre ou</b> les types de soie, <b>le <i>shirayin</i>, le <i>kalakh</i> et le <i>serikin</i></b> parmi les tissus qui peuvent devenir rituellement impurs ? <b>Le verset dit : Ou un vêtement.</b> Le mot "ou" sert d'amplification pour inclure tous les types de tissus.

### Partie 8
Considérant que <b>Rava a dit :</b> Il n'est pas nécessaire de dire qu'il y a une dispute dans ce cas entre deux <i>tanna</i>'<i>im</i> d'une même école. Au contraire, <b>lorsque cette <i>tanna</i> de l'école</b> de <b>Rabbi Yishmael,</b> citée plus haut, <b>n'est pas d'avis</b> qu'il y a une impureté rituelle <b>dans les autres vêtements,</b> c'est uniquement en ce qui concerne un échantillon qui fait <b>trois par trois</b> brins de doigt ; par contre, en ce qui concerne un tissu de <b>trois par trois</b> pouces, <b>il est</b> d'avis qu'il devient rituellement impur. Sa déclaration précédente venait exclure qu'un petit vêtement devienne rituellement impur. Cette déclaration fait référence à un vêtement plus grand qui mesure trois pouces sur trois.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas Rava</b> qui a <b>dit</b> ci-dessus que, dans le cas de <b>trois par trois</b> mètres carrés <b>d'autres vêtements, Rabbi Shimon ben Elazar est</b> d'avis qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, alors que <b>la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael n'est pas</b> d'avis qu'ils deviennent rituellement impurs ? La Guemara répond : <b>Rava a rétracté cet avis</b> afin de concilier les avis de la <i>tanna</i>'<i>im</i> de l'école de Rabbi Yishmael. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une réponse différente : <b>Rav Pappa a dit cette</b> déclaration et non Rava. Puisque Rav Pappa était le principal disciple de Rava, la Guemara a attribué sa déclaration à Rava.

### Partie 10
<b>Rav Pappa</b> lui-même a compris la première déclaration de la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael et l'a <b>déclarée</b> d'une manière complètement différente. Selon lui, la dérivation à partir des <i>halakhot</i> de la lèpre, qui concluait que <b>même toutes</b> les mentions non spécifiques de vêtements dans la Torah se réfèrent à la laine ou au lin, en est venue à <b>inclure</b> les <i>halakhot</i> de <b>genre divers,</b> l'interdiction par la Torah de porter des vêtements faits d'un mélange de fils de laine et de lin. Il cherche à prouver que les <i>halakhot</i> de mélanges de fils interdits ne s'appliquent qu'à la laine et au lin. La Guemara demande : Pourquoi exige-t-il cette dérivation en ce qui concerne l'interdiction des <b>diverses sortes ?</b> Le fait que l'interdiction se limite à la laine et au lin est <b>explicitement écrit,</b> puisqu'il est précisé : <b>Vous ne porterez pas de choses diverses, laine et lin ensemble"</b> (Deutéronome 22:11). La Gemara répond : Néanmoins, une dérivation supplémentaire était nécessaire, car <b>il vous serait venu à l'esprit de dire</b> que <b>ceci,</b> la restriction de l'interdiction des diverses sortes à la laine et au lin, <b>s'applique</b> spécifiquement à un cas où on les utilise ensemble <b>dans la manière de les porter</b> ; <b>cependant, en</b> se contentant de <b>placer</b> les vêtements sur soi, <b>toutes les deux sortes sont interdites. </b> Par conséquent, il était nécessaire de déduire que le vêtement mentionné est limité à la laine et au lin.

### Partie 11
Cette affirmation est rejetée : <b>Et n'est-ce pas une déduction <i>a fortiori</i> ? De même que</b> dans le cas du <b>portage</b> du vêtement, <b>où l'on fait profiter tout son corps</b> des <b>diverses sortes, vous avez dit</b> que <b>la laine et le lin, oui,</b> sont inclus dans l'interdiction, <b>les autres matières, non,</b> ne le sont pas ; dans le cas où l'on se contente de <b>placer</b> le vêtement sur soi, <b>d'autant plus</b> que la <i>halakha</i> ne doit pas être plus rigoureuse. <b>Au contraire,</b> certainement la <i>halakha</i> qui a été attribuée à <b>Rav Pappa est une erreur,</b> et il ne l'a pas dit.

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> a également <b>dit</b> que ces déclarations de la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael ne font pas référence aux <i>halakhot</i> d'impureté rituelle. Elles se réfèrent à un autre sujet. Selon lui, les <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael en sont venues à dire que de même que les <i>halakhot</i> de la lèpre se limitent aux vêtements en laine ou en lin, <b>de même, toutes</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC