
### Partie 1
cela signifie <b>deux tiers d'un <i>mil</i>.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ? La</b> différence pratique <b>entre eux</b> est <b>la moitié d'un sixième [<i>danka</i>],</b> c'est-à-dire un douzième d'un <i>mil</i>. Leurs disputes sont cohérentes, car la durée du crépuscule selon Rav Yosef est plus courte que sa durée selon Rabba.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et</b> en ce qui concerne le statut juridique d'un <b>récipient en osier</b> leur différend <b>est inverse.</b> Dans ce cas, la taille du récipient autorisé par Rav Yosef est plus grande que la taille du récipient autorisé par Rabba. <b>Comme Rabba l'a dit</b> en ce qui concerne <b>un récipient en osier d'une capacité de deux <i>kor</i>, il est permis de le déplacer</b> le Chabbat. <b>Et celui dont la capacité est de trois <i>kor</i>, il est interdit de le déplacer</b> le Chabbat. Il est beaucoup plus grand que les dimensions d'un récipient et on n'a le droit de déplacer des récipients que le Chabbat. <b>Et Rav Yosef a dit :</b> Un récipient <b>d'une capacité de trois <i>kor</i>, on a également le droit</b> de le déplacer, et seulement <b>un récipient d'une capacité de quatre <i>kor</i>,</b> il <b>est interdit</b> de le déplacer.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : J'ai soulevé le dilemme devant mon Maître,</b> Rabba, <b>lorsque c'était pratique,</b> lorsque j'avais effectivement besoin de savoir ce qu'il fallait faire, <b>et il ne m'a pas permis</b> de déplacer <b>même</b> un récipient <b>de capacité deux</b> <i>kor</i>. La Gemara explique : <b>Selon l'avis de qui</b> Rabba a émis sa décision halakhique pratique ? <b>Selon</b> l'avis de <b>cette</b> <i>tanna</i> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna discutant des lois de la pureté rituelle : <b>Un tonneau rond en paille, et un tonneau rond</b> fait <b>de roseaux, et la citerne d'un navire alexandrin,</b> qui est un grand récipient placé sur un bateau et rempli d'eau potable, <b>bien que</b> ces récipients <b>ont des fonds,</b> c'est-à-dire, ce sont des réceptacles, puisqu'ils <b>ont une capacité de quarante <i>se'a</i></b> de liquide, <b>ce qui est l'équivalent</b> de <b>deux</b> <i>kor</i> de <b>marchandises sèches</b>,</b> ils sont <b>rituellement purs.</b> Même s'ils entrent en contact avec une source d'impureté rituelle, ils ne deviennent pas impurs. Au-delà d'une certaine taille, les récipients ne sont plus considérés comme des récipients et, par conséquent, ne peuvent devenir rituellement impurs. Rabba a jugé : Puisqu'au regard des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle, un récipient de deux <i>kor</i> n'est pas considéré comme un récipient, il ne peut être déplacé le Chabbat. A propos de cette mishna, <b>Abaye dit : Apprenez-en</b> que <b>le surplus</b> de produits secs dans un récipient par rapport aux liquides <b>est d'un tiers</b> du contenu du récipient. Il est dit dans la mishna qu'un récipient qui peut contenir quarante <i>se'a</i> de liquide contient deux <i>kor</i> de produits secs, ce qui est l'équivalent de soixante <i>se'a</i>.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Abaye vit</b> que <b>Rava regardait vers l'ouest</b> la veille de Chabbat pour déterminer si le ciel était rouge ou non et si c'était le crépuscule ou non. Abaye <b>dit à</b> Rava : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le crépuscule <b>est à partir du moment où le soleil se couche, tant que la face orientale</b> du ciel <b>est rougie</b> par la lumière du soleil ? Pourquoi, alors, regardes-tu vers l'ouest ? Rava lui <b>dit : Tiens-tu</b> que la référence est en fait à <b>la face orientale</b> du ciel ? <b>Non,</b> il fait référence à <b>la face</b> du ciel <b>qui fait que l'est</b> rougit,</b> c'est-à-dire l'ouest. <b>Certains disent</b> une version différente de cet incident. <b>Rava vit</b> que <b>Abaye regardait vers l'est. Il lui a dit, est-ce que tu tiens</b> que la référence est à <b>la face orientale réelle</b> du ciel ? La référence est à <b>la face</b> du ciel <b>qui fait rougir l'est,</b> c'est-à-dire l'ouest. <b>Et votre moyen mnémotechnique est une fenêtre</b>, car c'est sur le mur opposé à la fenêtre que l'on peut voir la quantité de soleil qui passe.

### Partie 5
En ce qui concerne ce qui a été enseigné dans le <i>baraita</i> que <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> La durée du crépuscule est <b>le temps</b> qu'il faut <b>à une personne pour marcher un demi <i>mil</i> après le coucher du soleil. Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui veut connaître</b> la mesure précise du <b>Rabbi Neḥemya's</b> crépuscule doit faire ce qui suit : <b>Laisser le soleil au sommet du</b> Mont <b>Carmel,</b> comme lorsque quelqu'un se tient au bord de la mer, il peut encore voir le sommet du Mont Carmel dans la lumière du soleil, <b>et descendre et s'immerger dans la mer, et émerger, et c'est la mesure</b> de Rabbi Neḥemya de la durée du crépuscule.

### Partie 6
En raison de sa similitude avec la déclaration de Rabbi Ḥanina's, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Ḥiyya a dit : Celui qui veut voir le puits de Miriam,</b> qui a accompagné le peuple juif tout au long de son séjour dans le désert, doit faire ce qui suit : <b>Il</b> doit <b>monter au sommet du</b> Mont <b>Carmel et regarder dehors, et</b> il <b>verra</b> un rocher qui ressemble <b>à un tamis dans la mer, et c'est le puits de Miriam'. Rav a dit : Une source qui est portable,</b> c'est-à-dire qui se déplace d'un endroit à l'autre, est <b>rituellement pure</b> et est considérée comme une source réelle et non comme de l'eau puisée. <b>Et</b> qu'est-ce qu'une source mobile ? <b>C'est le puits de Miriam'.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Pendant le <b>rabbi Yehuda' crépuscule,</b> les <b>prêtres rituellement impurs</b> qui veulent s'immerger pendant la journée pour devenir rituellement purs, afin que le coucher du soleil suive l'immersion et qu'il leur soit permis de manger du <i>teruma</i>, <b>peuvent</b> encore <b>s'immerger</b> <b>pendant</b> cette période. Selon cet avis, le crépuscule est toujours considéré comme un jour. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il vrai ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>conformément à l'avis de Rabbi Yehuda</b>', son avis cité plus haut est que le crépuscule est une période d' <b>incertitude.</b> Par conséquent, celui qui s'immerge à ce moment-là ne peut pas manger de <i>teruma</i> avant le coucher du soleil du jour suivant. <b>La référence est plutôt le <b>coucher du soleil</b> de <b>Rabbi Yehuda,</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Les prêtres</b> peuvent <b>s'immerger alors,</b> car Rabbi Yosei considère que ce moment est encore le jour, et que le coucher du soleil suivra.

### Partie 8
La Guemara demande : Il est <b>évident</b> que selon Rabbi Yosei, ils s'immergent pendant la journée. La Guemara répond : <b>De peur que vous ne disiez</b> que le <b>crépuscule</b> de <b>Rabbi Yosei est subsumé dans</b> et a lieu à la fin du crépuscule <b>de Rabbi Yehuda.</b> Lorsque le crépuscule de Rabbi Yehuda se termine, le crépuscule de Rabbi Yosei est également terminé. Il fait déjà nuit, le coucher du soleil de ce jour est déjà passé, et il n'y a pas de coucher du soleil pour leur permettre de manger du <i>teruma</i>. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que <b>le crépuscule de Rabbi Yehuda' se termine, et</b> seulement <b>par la suite</b> que <b>le crépuscule de Rabbi Yosei' commence.</b>

### Partie 9
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne la question du Shabbat, et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei en ce qui concerne la question de <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Accordé,</b> concernant la déclaration selon laquelle <b>la</b> <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne la question du Shabbat,</b> car comme tous les autres cas d'incertitude, la décision est <b>stricte</b> en ce qui concerne les interdictions de la Torah. <b>Cependant, en ce qui concerne le <i>teruma</i>, quel est</b> le cas en discussion ? <b>Si vous dites</b> qu'il s'agit de faire référence <b>à</b> la question de l'<b>immersion,</b> l'immersion est aussi un cas d' <b>incertitude</b> par rapport à une loi de la Torah. Pourquoi la décision serait-elle plus clémente dans ce cas que dans celui du Shabbat ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC