
### Partie 1
La vallée dont il est question dans la mishna de <i>Teharot</i> est inhabituelle, car elle fait référence à <b>un cas où elle a des cloisons</b> de dix coudées de haut qui l'entourent. <b>Et conformément à ce</b> que <b>Ulla a dit</b> que <b>Rav Yoḥanan a dit : Une enceinte [<i>karpef</i>],</b> une grande cour qui n'est pas contiguë à la maison et qui n'a pas de fonction directe pour la maison, qui est <b>plus grande que</b> un champ qui produit une récolte de <b>deux <i>se'a</i>, qui n'était pas</b> à l'origine <b>entourée</b> d'une clôture <b>pour</b> le but de la <b>résidence, </b> mais avec une cloison pour protéger ses biens, <b>et même</b> si elle est aussi grande qu'un champ qui produit une récolte d'un <b><i>kor</i>,</b> trente fois la taille d'un <i>se'a</i>, <b>et même deux <i>kor</i>,</b> elle est toujours considérée comme un domaine privé. <b>Et,</b> par conséquent, <b>celui qui jette</b> un objet <b>dans celui-ci</b> depuis le domaine public le jour de Shabbat <b>est responsable. Quelle en est la raison</b> ? <b>C'est une cloison</b> qui entoure l'enceinte et son statut juridique est comme celui d'une cloison dans tous les sens, <b>sauf qu'elle est dépourvue de résidents.</b> Même si les rabbins ont été sévères à l'égard de cette enceinte en raison de l'absence de résidents et ont interdit d'y porter comme s'il s'agissait d'un <i>karmelit</i>, cela n'annule pas son statut juridique premier ; par la loi de la Torah, c'est un domaine privé à part entière. Il en va de même en ce qui concerne la vallée susmentionnée. La vallée est une grande zone entourée de cloisons érigées dans le but de la protéger et assume ainsi le statut de domaine privé.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Grâce,</b> en explication de la mishna, <b>Rav Ashi n'a pas dit conformément</b> à l'avis de <b>Ulla,</b> car il en a fourni une raison. <b>Cependant, quelle est la raison pour laquelle Ulla n'a pas dit conformément à sa</b> propre <b><i>halakha</i></b> qu'il a citée au nom de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Ulla aurait pu <b>vous dire : Si</b> la mishna fait référence à un cas où <b>il y a des cloisons,</b> est-ce qu'elle <b>appelle</b> cet endroit <b>une vallée ? C'est une enceinte.</b> L'implication du mot vallée est qu'il n'y a pas du tout de cloisons. <b>Et Rav Ashi</b> défend son opinion en disant : Le langage <b>enseigné</b> dans la mishna est : <b>Le domaine privé</b> et non un <i>karmelit</i>. Par conséquent, son explication se rapproche davantage du langage de la mishna.

### Partie 3
Dans la <i>Tosefta,</i> la liste des lieux dont le statut légal est celui d'un <i>karmelit</i> comprend également <b><i>karmelit.</i></b> La Gemara demande : <b>Ne sont-ils pas, tous</b> les autres lieux énumérés là, c'est-à-dire une mer, une vallée, et une colonnade, <b>un <i>karmelit</i> aussi ? </b> Si oui, quel est ce <i>karmelit</i> qui est mentionné de manière proéminente ici ? La Guemara répond : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Cet</b> ajout de <i>karmelit</i> <b>n'était nécessaire</b> que pour enseigner le cas d'un <b>coin adjacent au domaine public, où, bien que parfois les multitudes poussent</b> leur chemin <b>et y entrent, puisque son usage est incommode, il est considéré comme un <i>karmelit</i>.</b>

### Partie 4
De même, <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Entre les piliers</b> à côté du domaine public <b>est jugé comme un <i>karmelit</i>. Quelle en est la raison</b> ? <b>Bien que les multitudes y foulent le sol, puisqu'elles ne peuvent y marcher</b> <b>d'une manière directe,</b> ininterrompue, <b>on le considère comme un <i>karmelit</i>. Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit :</b> Il en est de même pour <b>le banc qui se trouve devant les piliers</b> sur lequel les marchands placent leurs marchandises ; il <b>est jugé</b> comme étant <b>comme un <i>karmelit</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : Selon <b>celui qui a dit</b> que <b>entre les piliers</b> est considéré comme un <i>karmelit</i>, <b>à plus forte raison un banc</b> est considéré comme un <i>karmelit</i>. Cependant, selon <b>celui qui a dit</b> que <b>un banc</b> est un <i>karmelit</i>, on pourrait dire que cela <b>est</b> ainsi spécifiquement en ce qui concerne <b>un banc</b> car <b>son usage est incommode. En revanche,</b> l'espace <b>entre les piliers, dont l'usage est commode,</b> ne serait <b>pas</b> considéré comme un <i>karmelit</i>. <b>Une autre version</b> de cette déclaration : <b>Cependant, entre les piliers où, parfois, les multitudes foulent le sol, il est considéré comme le domaine public.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne la question de savoir dans quelle mesure l'utilisation des multitudes détermine si un lieu spécifique est considéré comme un domaine public, la Guemara cite la <i>halakha</i> selon laquelle <b>Rabba bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : </b> Si <b>une brique verticale</b> a été placée <b>dans le domaine public et que l'on lance</b> un objet d'une distance de quatre coudées <b>et qu'il colle</b> l'objet <b>à son côté, il est responsable</b> du jet dans le domaine public. Mais si l'objet a atterri <b>au sommet</b> de la brique, <b>il n'est pas responsable.</b> Comme les multitudes ne marchent pas sur la brique, il ne s'agit pas d'un domaine public à part entière.

### Partie 7
Ce sont <b>Abaye et Rava, qui ont tous deux dit : Et c'est</b> spécifiquement lorsque cette brique <b>est</b> au moins <b>trois</b> coudées <b>high,</b> car alors <b>les multitudes ne marchent pas dessus,</b> et, par conséquent, même si la brique se tient dans le domaine public, elle est considérée comme un domaine indépendant. En revanche, <b>les épines et les arbustes, même s'ils ne sont pas hauts de trois brins d'herbe,</b> ne sont pas considérés comme faisant partie du domaine public. Puisque les gens ne marchent pas sur les épines, ces zones ne peuvent pas être considérées comme faisant partie du domaine public. <b>Et le bar Rav Ḥiyya a dit : Même</b> l'endroit où il y a des <b>épines et des arbustes</b> dans le domaine public, s'ils étaient bas, l'endroit est considéré comme faisant partie du domaine public. <b>Cependant,</b> un endroit du domaine public où il y a des <b>fèces</b> est <b>non</b> considéré comme faisant partie du domaine public, car les gens ne s'y promènent pas. <b>Et Rav Ashi a dit : Même</b> un endroit du domaine public où il y a des <b>fèces</b> est considéré comme faisant partie du domaine public, puisqu'en fin de compte les gens qui se précipitent au travail ne prennent pas soin de l'éviter et vont marcher dessus.

### Partie 8
<b>Rabba de l'école du Rav Sheila a dit : Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il n'y a pas de <i>karmelit</i> inférieure à quatre</b> coudées. <b>Et Rav Sheshet</b> a ajouté et <b>dit : Et</b> le <i>karmelit</i> <b>s'étend jusqu'à dix</b> coudées. En ce qui concerne la formulation de Rav Sheshet, la Gemara s'interroge : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Et s'étend jusqu'à dix ? Si l'on dit que</b> cela signifie <b>si une cloison de dix</b> coudées <b>high</b> l'entoure <b>alors elle est</b> considérée comme <b>une <i>karmelit</i>, et si ce n'est pas le cas, elle n'est pas</b> considérée comme <b>une <i>karmelit</i>. Et</b> c'est <b>pas</b> un <i>karmelit</i> ? <b>Le Rav Giddel n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rav a dit : Une maison qui n'a pas</b> de murs <b>à l'intérieur</b> de <b>dix</b> centimètres de hauteur, et</b> avec <b>sa toiture elle atteint</b> une hauteur de <b>dix</b> centimètres au-dessus du sol ; <b>sur son toit, on peut porter sur toute sa surface,</b> car son toit est un domaine privé dans tous les sens, <b>et à l'intérieur, on ne peut porter que quatre coudées,</b> car à l'intérieur, la hauteur est insuffisante pour en faire un domaine privé, et il conserve le statut de <i>karmelit</i>.... Apparemment, même un espace de moins de dix coudées de hauteur a le statut légal de <i>karmelit</i>.

### Partie 9
<b>Au contraire, quel est</b> le sens de la formulation de Rav Sheshet's : <b>Et s'étend jusqu'à dix</b> Apparemment, <b>jusqu'à dix</b> mètres carrés <b>est ce qui est</b> dans les paramètres d'un <b>karmélit</i>, et au-delà de dix</b> mètres carrés <b>n'est pas un <i>karmélit</i>. Et comme l'a dit Shmuel à Rav Yehuda : Érudit attentif [<i>shinnana</i>], ne sois pas</b> impliqué dans les questions <b>de Chabbat au-dessus de dix</b> mètres carrés. La Guemara développe : A propos de <b>de quelle <i>halakha</i></b> et dans le contexte de quelle question Shmuel a-t-il fait cette déclaration ? <b>Si l'on dit</b> que son intention était que <b>il n'y a pas de domaine privé au-dessus de dix</b> coudées, <b>le Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit : </b> Celui qui <b>a enfoncé un bâton dans le</b> sol du <b>domaine privé et a lancé</b> un objet du domaine public <b>et celui-ci a atterri dessus, même</b> si le bâton était <b>de cent coudées de haut, il est responsable, puisque le domaine privé s'étend jusqu'au ciel ? </b> Apparemment, il existe un domaine privé même au-delà de dix coudées.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC