
### Partie 1
<b>à un enfant.</b> Comme la bouche d'un <i>shofar</i> est courbée, on peut verser un peu d'eau à la fois. Si tel est le cas, un <i>shofar</i> appartenant <b>à la communauté est également apte à donner</b> de l'eau <b>à un nourrisson pauvre</b> dont la subsistance est assurée par la communauté. <b>Et en outre, ce</b> <i>halakha</i> <b>qui a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>De même qu'on peut déplacer le <i>shofar</i>, on peut aussi déplacer</b> les <b>trompettes,</b> est contraire à ce qui a été enseigné précédemment, à savoir qu'il y a une différence entre déplacer le <i>shofar</i> et déplacer la trompette. Conformément à <b>qui</b> l'opinion est que <i>baraita</i> ? <b>Au contraire,</b> cela n'est <b>pas difficile,</b> car on peut expliquer que ces trois <i>baraitot</i> correspondent aux trois avis par rapport à ces <i>halakhot</i>. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui permet de déplacer le <i>shofar</i> mais pas la trompette, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considère que les lois de mise en réserve s'appliquent à ces objets le Chabbat et qu'on ne peut déplacer un ustensile dont la seule fonction est interdite. Puisqu'une trompette n'a pas d'usage autorisé le Chabbat, on ne peut pas la déplacer. En revanche, il est permis de déplacer un <i>shofar</i>, qui peut être utilisé pour nourrir un enfant. Et <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui permet de déplacer à la fois un <i>shofar</i> et une trompette, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui considère que les <i>halakhot</i> de mise en réserve ne s'appliquent pas aux ustensiles de ce type le Chabbat. Alors que <b>cette</b> autre <i>baraita</i>, qui interdit de déplacer à la fois un <i>shofar</i> et une trompette, est conforme à l'avis du <b>Rabbin Neḥemya,</b> qui considère qu'on ne peut pas utiliser un ustensile dont la fonction première est interdite le Chabbat, même pour un usage permis.

#### Partie 2
Cependant, cette explication soulève une légère difficulté en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle on ne peut déplacer ni un <i>shofar</i> ni une trompette. Il n'était pas nécessaire de mentionner la trompette. Si l'on ne peut pas déplacer un <i>shofar</i>, on ne peut certainement pas déplacer une trompette. Cependant, on peut l'expliquer comme suit : <b>Qu'est</b> le <b><i>shofar</i></b> mentionné dans ce <i>baraita</i> ? Il s'agit de <b>trompettes, conformément</b> à la déclaration de <b>Rav Ḥisda, comme l'a dit Rav Ḥisda : Ces trois objets, leurs noms ont changé depuis la destruction du Saint Temple.</b> Celui qui était appelé <b>trompette</b> a été appelé <b><i>shofar</i></b> dans les générations ultérieures, et celui qui était appelé <b><i>shofar</i></b> a été appelé <b>trompette</b> dans les générations ultérieures. Le <i>baraita</i> qui a été cité emploie le style qui intervertit trompette et <i>shofar</i>, et ils ont été mentionnés dans cet ordre. Incidemment, la Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> selon qu'un <i>shofar</i> est appelé <i>shofar</i> ou trompette ? La Guemara répond : C'est significatif en ce qui concerne <b>les</b> <i>halakhot</i> de <b><i>shofar</i> de Roch HaShana.</b> A Roch HaShana, on s'acquitte de son obligation uniquement en faisant sonner un <i>shofar</i>. Si quelqu'un vient aujourd'hui et demande quel instrument il doit utiliser pour sonner les coups requis, on doit lui dire d'utiliser une trompette.

### Partie 3
Le deuxième objet dont le nom a été changé : Ce qui était appelé <b>vouloir [<i>arava</i>]</b> a été appelé dans les générations ultérieures <b><i>tzaftzafa</i>,</b> et ce qui était appelé <b><i>tzaftzafa</i> a été</b> appelé <b>vouloir.</b> Ici aussi la Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort de ce changement de nom ? La Gemara répond : En ce qui concerne <b>la</b> mitsva des quatre espèces, désignée par le nom d'une des espèces, comme le fait de prendre la <b>branche de palmier,</b> car une des quatre espèces est une branche de saule, et non une <i>tzaftzafa</i>.

### Partie 4
Le troisième élément dont le nom a été modifié : Une grande table qui était à l'origine appelée <b><i>petora</i></b> a été appelée dans les générations suivantes par le nom précédemment utilisé pour une petite table, <b><i>petorata</i>.</b> Et une <b><i>petorata</i></b> a été appelée <b><i>petora</i>.</b> Et la Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort du changement de nom ? La Guemara répond : En ce qui concerne <b>les</b> lois d'<b>achat et de vente.</b> Une personne qui commande une <i>petora</i> doit savoir qu'elle a commandé une petite table et non une grande.

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Nous aussi nous parlerons</b> et commenterons les changements de sens des termes dans notre génération. Ce qui était appelé <b><i>huvlila</i>,</b> le premier estomac des animaux qui ruminent, est, dans les générations récentes, appelé <b><i>bei kasei</i>,</b> le nom du deuxième estomac de l'animal'. De même, ce qui était appelé autrefois <b><i>bei kasei</i></b> est appelé <b><i>huvlila</i></b> dans les générations récentes. <b>Quelle est la</b> <b>différence halakhique pratique</b> qui ressort de ce changement de nom ? <b>A propos d'une aiguille qui se trouve dans la paroi épaisse</b> <b>du deuxième estomac.</b> Dans les <i>halakhot</i> de <i>tereifot</i>, il est interdit de manger des animaux dont l'espérance de vie est inférieure à un an. Il a été établi que si une aiguille a percé la paroi du deuxième estomac <b>de</b> seulement <b>un côté,</b> l'animal est <b>cacher.</b> Si l'aiguille a traversé la paroi de manière visible <b>des deux côtés,</b> l'animal assume le statut halakhique de <b><i>tereifa</i>. </b> Dans le premier estomac, même si l'aiguille n'a pénétré que d'un côté du mur, l'animal assume le statut halakhique d'un <i>tereifa</i>. Il est donc crucial de faire la distinction entre le premier et le deuxième estomac.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : Nous parlerons nous aussi</b> de sujets dont le nom a changé au fil des générations. La ville qui, à l'époque biblique, s'appelait <b>Babylone</b> s'est appelée <b>Bursif</b> dans les générations suivantes, et <b>Bursif</b> s'est appelée <b>Babylone</b> dans les générations suivantes.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC