
### Partie 1
signifie <b>que votre discours le Chabbat ne doit pas être comme votre discours pendant la semaine,</b> c'est-à-dire qu'on ne doit pas discuter de ses affaires de semaine le Chabbat. Cependant, c'est seulement la <b>parole</b> qu'ils ont dit être <b>interdite,</b> alors que le simple fait de <b>contempler</b> les affaires de la semaine <b>est permis.</b> La Gemara demande : <b>Accordé, toutes ces</b> directives, <b>très bien,</b> elles sont comprises. <b>Cependant, quel est</b> le sens de la phrase suivante : <b>Que votre marche le Chabbat ne doit pas être comme votre marche pendant la semaine ?</b> La Gemara répond : <b>C'est en accord avec ce</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent que Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : </b> Si <b>on marchait le Chabbat et qu'on tombait sur un cours d'eau</b> et qu'on devait le traverser, <b>si</b> le cours d'eau est étroit et que <b>on peut poser son premier pied</b> sur l'autre rive <b>avant de lever</b> le <b>second pied, il est permis</b> de le traverser ; <b>et si</b> ce n'est <b>pas</b> possible et qu'on doit sauter pour le traverser, <b>il est interdit. </b> C'est ce type de marche qui n'est pas autorisé le Chabbat.

### Partie 2
<b>Rava s'oppose fortement à cela :</b> Puisque nous avons dit que la marche d'un individu le Chabbat ne doit pas ressembler à sa marche en semaine, et que sauter constitue une marche interdite, si l'on rencontre un cours d'eau le Chabbat, <b>que doit-il faire</b> pour traverser de l'autre côté ? Si <b>il contourne</b> le cours d'eau, <b>il augmente</b> la distance qu'il <b>marche</b> et exerce un effort supplémentaire le Chabbat. Si <b>il marche dans</b> l'eau, <b>parfois ses vêtements absorberont de l'eau et il viendra les essorer.</b> Que doit-il alors faire ? <b>Au contraire, dans ce</b> cas, <b>puisqu'il n'est pas possible</b> de traverser autrement, il peut <b>bien</b> le traverser, c'est-à-dire qu'il lui est permis de sauter par-dessus le cours d'eau. Par conséquent, <b>plutôt</b> dire que la marche définie comme caractéristique de la marche en semaine implique de faire de grands pas. <b>Comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>souleva un dilemme devant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Quelle est</b> la décision concernant <b>la marche à grands pas le Chabbat ?</b> C'est ce que la Guemara voulait dire lorsqu'elle utilisait la phrase : Ta marche pendant la semaine. Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Et pendant la semaine, les grandes marches sont-elles</b> <b>permises ? Comme je le dis : Un grand pas enlève</b> <b>un cinq centième de la vue d'une personne.</b> La Guemara commente : <b>Et</b> sa vue lui <b>est rendue au cours du <i>kiddouch</i> du</b> Shabbat <b>soir.</b>

### Partie 3
Et <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>souleva un dilemme devant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Quelle est</b> la règle concernant la <b>mangeaison de terre</b> à des fins médicinales <b>pendant Chabbat ?</b> Rabbi Yishmael <b>lui répondit : Et pendant la semaine, est-il permis</b> de manger de la terre ? <b>Comme je le dis : Même pendant la semaine, c'est interdit car c'est nuisible. Rabbi Ami a dit : Celui qui mange la poussière de Babylone, c'est comme s'il mangeait la chair de ses ancêtres</b> enterrés là-bas. <b>Et certains disent : C'est comme s'il mangeait des abominations et des créatures rampantes, comme il est écrit : Â "Et il effaça tout ce qui existait</b> sur la face de la terre, depuis les hommes jusqu'aux animaux, en passant par les créatures rampantes et les oiseaux du ciel, et ils furent effacés de la terre" (Genèse 7:23).

### Partie 4
A propos des résidus morts dans le sol, <b>Reish Lakish dit : Pourquoi la</b> Babylonie est-elle <b>appelée Shinar ?</b> C'est <b>parce que tous ceux qui sont morts lors</b> du <b>Déluge y ont été déposés [<i>ninaru lesham</i>]. Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi la</b> Babylonie est-elle <b>appelée Metzula ?</b> C'est <b>parce que tous ceux qui sont morts dans</b> le <b>Déluge y ont coulé [<i>nitztalelu lesham</i>].</b> La Guemara demande : Nous avons dit que <b>certains disent</b> que si l'on mange de la terre de Babylonie, c'est <b>comme si l'on mangeait des abominations et des créatures rampantes. Or, certes, leurs</b> corps <b>ont</b> putréfié et <b>décomposé,</b> et donc ils ne sont plus interdits. Au contraire, <b>puisque</b> la terre <b>est nocive, les Sages ont émis un décret</b> de ne pas en manger. Ce décret n'a pas été émis en raison de l'interdiction de manger des créatures rampantes ; il a plutôt été émis <b>parce qu'une certaine personne a mangé de la terre</b> à des fins médicinales <b>et</b> aussi <b>du cresson.</b> Le cresson a pris racine dans la terre qui était en lui et a commencé à pousser. <b>Et le cresson lui perça le cœur et il mourut.</b>

### Partie 5
La Guemara continue à discuter du Shabbat. Naomi a conseillé à Ruth : <b>"Tu te laveras, tu t'oindras, tu revêtiras tes robes,</b> et tu descendras à l'aire de battage. Ne te fais pas connaître à l'homme avant qu'il ait fini de manger et de boire" (Ruth 3:3). <b>Rabbi Elazar a dit : Ces robes</b> sont des vêtements de Shabbat</b> que Naomi lui a demandé de porter en l'honneur de cette occasion. A propos du livre de Ruth, la Guemara cite d'autres déclarations de Rabbi Elazar à l'égard de Ruth : <b>"Donne au sage et il deviendra plus sage;</b> laisse le juste savoir et il apprendra davantage" (Proverbes 9:9). <b>Rabbi Elazar a dit : Ceci</b> fait référence à <b>Ruth la Moabite et Samuel de Rama,</b> qui ont reçu des conseils et les ont complétés par leur sagesse.

### Partie 6
La Gemara développe. <b>Lorsque Naomi dit à Ruth : "Tu te baigneras, tu t'oindras, tu revêtiras tes robes et tu descendras à l'aire de battage", mais en ce qui concerne</b> Ruth elle-même, il est écrit : "Et elle descendit à l'aire de battage" (Ruth 3:6), <b>et</b> ce n'est qu'ensuite qu'il est dit : "Et elle fit tout ce que sa belle-mère lui avait ordonné". "</b> Ruth a décidé de s'oindre sur l'aire de battage et non sur la route afin que les gens ne la rencontrent pas sur le chemin et ne la suspectent pas d'immoralité. <b>Alors qu'Eli dit à Samuel :</b> "Va et <b>couche-toi et s'Il t'appelle, tu diras : Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute"</b> (I Samuel 3:9), <b>mais en ce qui concerne</b> Samuel <b>lui-même, il est écrit : <b>Et le Seigneur vint et se tint debout, et il appela comme les autres fois : Samuel, Samuel. Et Samuel dit : Parle, car Ton serviteur écoute"</b> (I Samuel 3:10), <b>et il ne dit pas : Parle, Seigneur,</b> car il ne voulait pas supposer que c'était Dieu qui lui parlait avant d'en être sûr.

### Partie 7
Et le verset dans Ruth dit : <b>"Et elle alla, et elle vint, et elle ramassa dans le champ</b> après les moissonneurs" (Ruth 2:3). <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ce verset enseigne <b>qu'elle allait et venait, allait et venait, jusqu'à ce qu'elle trouve des personnes convenables avec qui marcher.</b> Il est également dit : <b>"Et Boaz dit à son jeune qui se tenait au-dessus des moissonneurs : A qui appartient cette jeune femme ?"</b> (Ruth 2:5). Ceci est surprenant : <b>Et c'était l'habitude de Boaz' de s'enquérir d'une jeune femme ? Rabbi Elazar dit : Il voyait en elle une matière de sagesse</b> et de Torah, et c'est pourquoi il s'est enquis d'elle. Ce qu'il a vu, c'est que <b>elle a ramassé deux tiges,</b> mais <b>elle n'a pas ramassé trois tiges.</b> Elle a ainsi agi en accord avec le <i>halakha</i> selon lequel trois tiges couchées ensemble ne sont pas considérées comme des glanes laissées pour les pauvres ; elles restent plutôt en possession du propriétaire du champ.

### Partie 8
<b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Il a vu une question de pudeur chez elle</b> lorsqu'elle ramassait des tiges. Elle ramassait les tiges qui étaient <b>dressées</b> alors qu'elle était <b>dressée,</b> et les tiges qui étaient <b>tombées</b>, elle les ramassait en étant <b>assise;</b> en raison de sa pudeur, elle ne se penchait pas pour les prendre. Il est aussi dit : " Et Boaz dit à Ruth : " Tu entends, ma fille ? Ne va pas glaner dans un autre champ et ne pars pas d'ici, <b>mais attache-toi à mes servantes"</b> (Ruth 2:8). Ceci est également surprenant. <b>Et c'était l'habitude de Boaz' de s'accrocher aux femmes ? Rabbi Elazar dit : Comme il a vu "Et Orpa embrassa sa belle-mère et Ruth s'accrocha à elle"</b> (Ruth 1:14), <b>il a dit : Il est permis de s'accrocher à</b> une femme comme ceci.

### Partie 9
Il est également dit : <b>"Et Boaz lui dit au moment du repas : Viens ici [<i>halom</i>]</b> et mange du pain et trempe ton pain dans le vinaigre. Et elle s'assit à côté des moissonneurs et il lui donna du grain rôti et elle mangea, elle fut rassasiée et elle en laissa un peu" (Ruth 2:14). <b>Rabbi Elazar</b> a interprété cela et <b>a dit</b> que <b>il lui a fait une allusion</b> prophétique : <b>Dans le futur, le royaume de David viendra de toi, comme il est écrit à son sujet,</b> c'est-à-dire le royaume de David : <b>Voici, comme il est dit : " Et le roi David vint s'asseoir devant Dieu et dit : Qui suis-je, Seigneur, Dieu, et qui est ma famille pour que Tu m'aies amené ici [<i>halom</i>] ?</b> (II Samuel 7:18). En ce qui concerne sa parole : <b>"Et trempe ton pain dans le vinaigre"</b> (Ruth 2:14), <b>Rabbi Elazar a dit : D'ici</b> nous voyons <b>que le vinaigre</b> est <b>bon</b> à prendre <b>par temps chaud.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>il lui a fait allusion : Un fils viendra de toi dans le futur dont les actions seront</b> aussi <b>aiguës que le vinaigre, et qui est-il ? </b> Le roi <b>Manassé. "Et elle s'assit à cèté des moissonneurs." Rabbi Elazar dit à propos de cela : A côté des moissonneurs, et non parmi les moissonneurs. Il lui a fait allusion au fait que le royaume de David sera divisé dans le futur</b> et que ses enfants ne seront pas toujours au centre d'Israël.

### Partie 11
Il est également dit dans le verset : "Et il lui donna du grain rèti et elle mangea, elle fut rassasi, et elle en laissa." La Gemara explique : <b>"Et il lui donna du grain rôti et elle mangea"</b> ; ceci est également interprété comme un message prophétique. <b>Rabbi Elazar dit : "Et elle mangea"</b> s'est accompli par ses enfants'enfants <b>à l'époque de David ; "Et elle fut rassasiée"</b> s'est accompli <b>à l'époque de Salomon ; "Et elle en laissa"</b> s'est accompli <b>à l'époque d'Ezéchias. Et certains disent</b> qu'il y a une autre interprétation : <b>"Et elle mangea"</b> s'est accompli <b>à l'époque de David et Salomon ; "Et elle fut rassasiée"</b> s'est accompli <b>à l'époque d'Ezéchias ; "Et elle en laissa" s'est accompli <b>à l'époque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme l'a dit le Maître : Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>le gardien des chevaux [<i>ahuriyarei</i>] était plus riche que le roi</b> de Perse. <b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Et elle a mangé,</b> dans ce monde ; <b>et elle a été rassasiée,</b> à l'époque du Messie ; <b>et elle en a laissé, dans le futur,</b> à la fin des temps.

### Partie 12
Il a été mentionné précédemment que Rabbi Yoḥanan appelait ses vêtements son honneur. La Guemara cite l'interprétation du verset qui parle de la chute du roi d'Assyrie : " C'est pourquoi, le Seigneur, l'Éternel des armées, enverra la maigreur à ses gros <b>et sous son honneur, il brûlera comme un feu ardent"</b> (Isaïe 10:16).<br><b>Rabbi Yoḥanan dit : "Et sous son honneur", mais pas son honneur réel.</b> La Gemara explique : <b>Rabbi Yoḥanan</b> suit <b>son propre raisonnement,</b> car il <b>appelle ses vêtements mon honneur,</b> ce qui signifie que les corps des soldats du roi d'Assyrie ont été brûlés. Cependant, leurs vêtements n'ont miraculeusement pas été brûlés.

### Partie 13
<b>Rabbi Elazar a dit : "Et sous son honneur"</b> signifie <b>à la place de son honneur réel.</b> C'est-à-dire que leurs corps furent brûlés. Puisque, selon Rabbi Elazar', le mot sous signifie à la place de, le verset signifie en conséquence qu'à la place de son honneur, c'est-à-dire le corps, il reste des cendres.<br><b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Sous son honneur</b> signifie sous sa chair, <b>similairement à la combustion des fils d'Aaron. De même que là-bas,</b> c'est-à-dire lors de la combustion des fils d'Aaron, <b>l'âme a brûlé tandis que</b> le <b>corps</b> est resté <b>intact, de même ici,</b> c'est-à-dire lors de la combustion des soldats assyriens, <b>l'âme a brûlé tandis que</b> le <b>corps</b> est resté <b>intact.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Aḥa bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC