
### Partie 1
<b>On ne peut couper du bois ni à partir de poutres</b> réservées à la construction <b>ni à partir d'une poutre qui s'est brisée lors d'une Fête.</b> Apparemment, cette mishna non attribuée est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a répondu : <b>Cette</b> mishna <b>est</b> en fait <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei bar Yehuda,</b> qui est un avis individuel. <b>Venez</b> et <b>entendez : On peut allumer</b> un feu lors d'une Fête <b>avec un tas de paille mais pas avec du bois qui provient du</b> <b>stockage</b> de bois derrière sa maison, car ce bois est mis de côté pour d'autres usages. Apparemment, il s'agit d'une mishna non attribuée en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda concernant l'interdiction de la mise en réserve. La Guemara répond : <b>Là,</b> la mishna fait <b>référence</b> au bois de <b>cèdre et de sapin</b> qui est <b>mis de côté en raison d'une perte monétaire. Même Rabbi Shimon concède</b> que l'interdiction de mise en jachère est en vigueur dans ce cas.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une autre mishna : <b>On ne peut ni donner à boire ni abattre</b> les animaux non domestiqués du <b>désert</b>, animaux qui paissent en permanence dans les champs. Comme les gens ne s'en occupent généralement pas, ils sont considérés comme étant en jachère et ne peuvent être utilisés. Leur donner de l'eau faciliterait l'enlèvement de leurs peaux. <b>Cependant, on peut donner de l'eau aux animaux domestiques et les abattre.</b> Il s'agit apparemment d'une mishna non attribuée en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan a trouvé une mishna différente non attribuée</b> conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. <b>Beit Shammai disent : On peut soulever les os et les épluchures</b> et les coquillages, qui sont mis de côté, <b>de la table</b> le Chabbat. <b>Et Beit Hillel disent : On</b> doit <b>enlever la planche entière</b> du dessus de la table <b>et la secouer;</b> cependant, il ne peut pas soulever les objets mis de côté. <b>Et Rav Naḥman dit</b> d'inverser les deux avis, et <b>nous n'avons que Beit Shammai en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et Beit Hillel en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> Comme la <i>halakha</i> est toujours jugée en accord avec l'avis de Beit Hillel, cette mishna a l'autorité d'une mishna non attribuée.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa et Ravina ont contesté cette</b> question. <b>L'un a dit : Dans toutes</b> des <i>halakhot</i> <b>de Chabbat</b> dans lesquelles il y a une dispute tannaïtique impliquant Rabbi Shimon, la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, sauf</b> le cas d'un objet <b>mis de côté pour cause de répulsion. Et quel est ce</b> cas ? C'est le cas d'une <b>vieille</b> <b>lampe à huile,</b> qui ne peut être déplacée le Chabbat, contrairement à l'avis de Rabbi Shimon'. <b>Et l'on dit : Dans</b> le cas d'un objet <b>mis de côté pour cause de répulsion,</b> la <b><i>halakha</i> est également conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> La <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon <b>sauf</b> le cas de <b>mise de côté pour cause d'interdiction. Et quel est ce</b> cas ? C'est le cas de déplacer <b>une lampe à huile</b> <b>que l'on a allumée</b> pour <b>cette</b> même <b>Chabbat. Cependant,</b> en ce qui concerne un objet <b>mis de côté en raison d'une perte monétaire, même Rabbi Shimon concède</b> qu'il est interdit de déplacer cet objet, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna selon sa position : <b>Tous les récipients peuvent être déplacés le Chabbat, à l'exception d'une grande scie et de la lame d'une charrue,</b> qui sont toutes deux interdites. En raison de leur importance, leurs propriétaires s'assurent qu'ils ne seront pas endommagés.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Un père ou un mari <b>peut annuler</b> les <b>vœux de sa fille' ou de sa femme' le Chabbat, et on peut demander</b> à un Sage <b>de</b> dissoudre les <b>vœux qui ont pour objet le Chabbat.</b> Ne pas dissoudre le vœu compromettra l'accomplissement de la mitzva de se réjouir du Chabbat. <b>Et l'on peut sceller une fenêtre</b> le Chabbat pour empêcher la lumière d'entrer, <b>et l'on peut mesurer un chiffon</b> pour déterminer s'il est ou non assez grand pour contracter l'impureté rituelle, <b>et l'on peut mesurer un bain rituel</b> pour déterminer s'il contient assez d'eau pour l'immersion. La mishna relate qu'il y eut <b>un incident à l'époque de Rabbi Tsadok's père et à l'époque de Abba Shaul ben Botnit,</b> dans lequel ils <b>scellèrent une fenêtre à l'aide d'un récipient en terre cuite et attachèrent un tesson de terre cuite avec une</b> longue <b>herbe de roseau</b> avec un nœud temporaire, afin de <b>s'assurer que la toiture avait ou non une ouverture</b> de la taille d'un <b>seuil de main. Et de leurs déclarations</b> et de leurs actions, <b>on a déduit qu'on peut sceller</b> une fenêtre, <b>et mesurer, et faire</b> un nœud <b>pendant Chabbat.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'il est permis d'annuler des vœux et de demander aux Sages de dissoudre des vœux pour les besoins de Chabbat. Dans une tentative de compréhension de la mishna, <b>un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : La <b>annulation</b> des vœux le jour du Chabbat est-elle autorisée <b>à la fois pour le but</b> du Chabbat <b>et</b> lorsqu'elle n'est <b>pas pour le but</b> du Chabbat ? <b>Et la demande</b> de dissolution des vœux, lorsqu'elle est <b>pour le but</b> du Shabbat, <b>oui,</b> elle est permise, mais lorsqu'elle n'est <b>pas pour le but</b> du Shabbat, <b>non,</b> elle est interdite ? <b>Et</b> est-ce <b>en raison de cette distinction</b> que la <i>tanna</i> de la mishna <b>séparait</b> les cas <b>les uns des autres</b> et les énumère séparément ?

### Partie 7
<b>Ou peut-être</b> en ce qui concerne la <b>annulation</b> des vœux le Chabbat <b>aussi,</b> lorsque c'est <b>pour le but</b> du Chabbat, <b>oui,</b> c'est permis, mais lorsqu'ils ne sont <b>pas pour le but</b> du Chabbat, <b>non,</b> c'est interdit ; <b>Et</b> le fait <b>que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>séparait</b> les cas <b>les uns des autres</b> et les énumère séparément est <b>du au fait <b>que</b> pour <b>l'annulation on n'a pas besoin d'un tribunal, </b> et un mari ou un père peut annuler les vœux d'une femme de son propre chef, <b>mais</b> pour <b>la demande</b> de dissolution des vœux <b>on a besoin d'un tribunal. </b>

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de <b>ce que</b> le Sage, <b>Zutei, de l'école de Rav Pappa a enseigné : On peut annuler des vœux le Chabbat pour le but du Chabbat.</b> Apparemment, lorsque l'annulation est <b>pour le but du Chabbat, oui,</b> il est permis d'annuler des vœux, mais lorsque c'est <b>non pour le but du Chabbat, non,</b> c'est interdit.

### Partie 9
La Guemara cite <b>une autre version</b> du <b>dilemme</b> qui <b>était soulevé</b> devant les Sages. Il s'agit de la phrase suivante : Lorsqu'ils sont <b>pour le but</b> de Chabbat, <b>on leur enseigne les deux,</b> et l'annulation n'est permise que pour le but de Chabbat, <b>mais</b> lorsqu'elle n'est <b>pas pour le but</b> de Chabbat, <b>non, </b> elle est interdite ? Si oui, <b>apparemment, l'annulation des vœux</b> peut être effectuée <b>pendant toute une période de vingt-quatre heures</b> après avoir entendu le vœu, et le père ou le mari peut attendre après Chabbat pour annuler le vœu s'il n'a pas besoin de le faire pour le Chabbat. <b>Ou peut-être quand</b> la mishna <b>a enseigné</b> que c'est permis lorsque l'annulation est <b>pour le but</b> de Chabbat, <b>cela</b> n'a été <b>enseigné</b> que par rapport à la <b>demande</b> de dissoudre ce qui était interdit par le vœu, <b>mais l'annulation des vœux</b> peut être effectuée le Chabbat <b>même</b> lorsqu'elle n'est <b>pas dans le but</b> de Chabbat. Si tel est le cas, <b>apparemment l'annulation des vœux</b> ne peut être effectuée que <b>pour toute la journée</b> où le mari ou le père a entendu le vœu. Une fois le Chabbat terminé, le vœu ne peut plus être annulé. Par conséquent, même les vœux dont l'annulation n'a pas pour but le Chabbat peuvent être annulés le Chabbat.

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de <b>ce que</b> le Sage, <b>Zutei, de l'école de Rav Pappa a enseigné : On peut annuler des vœux le Chabbat pour le but du Chabbat.</b> Apparemment, lorsque l'annulation est <b>pour le but du Chabbat, oui,</b> il est permis d'annuler des vœux, mais lorsque ce n'est <b>pas pour le but du Chabbat, non,</b> c'est interdit. Si tel est le cas, <b>apparemment l'annulation des vœux</b> peut être effectuée <b>pendant toute la période de vingt-quatre heures</b> après avoir entendu le vœu.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que <b>on peut annuler les vœux pendant toute la journée, et</b> il y a à la fois une <b>l'indulgence et une sévérité en la matière</b> pour étendre ou réduire la période pendant laquelle le vœu peut être annulé. <b>Comment cela ? Si</b> la femme <b>a fait son vœu</b> le soir du <b>Shabbat,</b> son père ou son mari <b>peut annuler</b> le vœu le <b>soir du Shabbat et</b> le <b>jour du Shabbat jusqu'à la nuit. </b> Cependant, si elle <b>a fait son vœu</b> avant Chabbat <b>à la tombée de la nuit,</b> son père ou son mari <b>peut</b> seulement <b>annuler</b> le vœu <b>jusqu'à la tombée de la nuit, car s'il n'a pas annulé</b> le vœu <b>avant la tombée de la nuit, il ne peut</b> plus l'<b>annuler</b> car le jour s'est terminé. La Guemara répond que <b>cette</b> question <b>est</b> sujette à <b>une dispute tannaïtique</b>, <b>car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut annuler les vœux pour toute la journée. Rabbi Yosei bar Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ont dit : Pour une période de vingt-quatre heures</b>.

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et on peut demander</b> à un Sage <b>de</b> dissoudre des <b>vœux</b> le Chabbat. <b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : Est-ce seulement permis <b>lorsqu'on n'a pas eu le temps</b> de demander la dissolution du vœu avant Chabbat, <b>ou peut-être</b> est-ce permis <b>même si on a eu le temps</b> avant Chabbat de demander la dissolution de son vœu ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir du fait <b>que les Sages ont assisté Rav Zutra, le fils de Rav Zeira, et ont dissous son vœu alors qu'il avait le temps</b> de demander sa dissolution avant Chabbat.

### Partie 13
La mishna relate : Ils <b>scellèrent une fenêtre à l'aide d'un récipient en terre cuite et attachèrent un tesson de terre cuite avec une</b> <b>longue herbe de roseau. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> en explication : <b>Il y avait une petite ruelle [<i>heilketei</i>] entre deux maisons, et il y avait une impureté rituelle</b> communiquée par un cadavre <b>là</b> dans la ruelle,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC