
### Partie 1
Plutôt, le raisonnement du Rav doit être : Il s'agit d'un <b>décret de peur que l'on remplisse les coins</b> après avoir d'abord planté le lit du jardin, et ainsi violer l'interdiction des genres divers. La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi cela devrait-il avoir de l'importance, le statut légal du lit de jardin <b>devrait simplement être</b> comme <b>une parcelle triangulaire [<i>rosh tor</i>]</b> de <b>légumes. N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Si <b>une parcelle triangulaire</b> de <b>légumes faisait saillie dans un autre champ, elle est permise;</b> là, elle n'est pas considérée comme un mélange interdit de diverses sortes, <b>car l'extrémité du champ est distinguable.</b> En se basant sur les formes des deux champs à l'endroit où ils se croisent, la démarcation entre eux est claire. Et la Guemara répond : <b>Il n'y a pas</b> d'indulgence à l'égard d'une <b>parcelle triangulaire dans un lit de jardin.</b> Cette indulgence à l'égard d'une section triangulaire d'un champ faisant saillie dans un autre champ ne s'applique qu'à un grand champ où la forme triangulaire peut clairement être attribuée à un champ différent, mais dans un petit lit de jardin où les graines sont adjacentes les unes aux autres, il est impossible de les distinguer.

### Partie 2
<b>Et Shmuel dit :</b> Lorsque nous avons appris dans la mishna que l'on peut planter cinq sortes de graines à l'intérieur d'un lit de jardin sans enfreindre l'interdiction des sortes diverses, <b>nous avons appris cela</b> même en ce qui concerne <b>un lit de jardin parmi des lits de jardin,</b> pas seulement dans un lit solitaire. La Guemara demande : <b>Les graines ne se mélangent-elles pas les unes aux autres ?</b> La Gemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où l'on incline</b> un <b>rang vers ici,</b> dans une direction, <b>et</b> un <b>rang vers ici,</b> dans une direction différente (<i>Me'iri</i>). De cette façon, ils n'apparaissent pas entremêlés.

### Partie 3
<b>Ulla a dit : Ils soulèvent un dilemme en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> si <b>on ouvre un seul sillon sur toute sa surface ?</b> Est-ce considéré comme une démarcation entre les parterres de jardin si on creuse un sillon entre deux parterres de jardin (<i>ge'onim</i>, <i>Tosafot</i>) ? <b>Rav Sheshet a dit :</b> Le <b>intermédiaire</b> de ces lits de jardin <b>vient annuler la rangée.</b> Le sillon n'est pas considéré comme une démarcation entre les lits. <b>Rav Asi a dit : Son entremêlement ne disqualifie pas le rang. Ravina soulève une objection à</b> l'avis de <b>Rav Ashi</b> à partir d'une mishna : <b>Celui qui plante deux rangées de concombres</b> et <b>deux rangées de courges</b> et <b>deux rangées de haricots égyptiens, c'est permis</b> car chacune des espèces est distincte. En revanche, s'il plante <b>une rangée de concombres et une rangée de courges et une rangée de haricots d'Égypte, c'est interdit</b> car dans les rangées simples, il n'y a pas de démarcation claire entre les espèces. Cela indique qu'un sillon entre différentes espèces de graines n'empêche pas le brassage entre elles. Rav Ashi a répondu : Le cas de cette mishna constitue une exception. <b>Il est ici différent car il y a des branches</b> qui poussent à partir de ces espèces qui s'enchevêtrent entre elles, annulant le sillon qui les sépare. D'autres légumes, dont les branches ne s'enchevêtrent pas, peuvent être plantés avec un seul sillon entre eux.

### Partie 4
<b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui souhaite remplir tout son jardin de légumes</b> et ne veut pas éloigner les rangées de graines les unes des autres peut <b>faire un lit de jardin</b> qui fait <b>six par six</b> pouces <b>et faire cinq cercles à l'intérieur</b> (<i>ge'onim</i>, Rambam). Il plante différentes espèces dans les différents cercles <b>et remplit ses coins</b> avec <b>toutes les espèces</b> supplémentaires qu'il <b>veut.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>N'y a-t-il pas</b> des graines <b>entre</b> les cercles, qui se mêlent aux espèces qui sont dans les cercles ? <b>L'école de Rabbi Yannai dit</b> en réponse à cela : Cela fait référence à un cas <b>où l'on laisse</b> l'espace <b>entre</b> eux <b>stérilisé</b> et où l'on ne plante pas à cet endroit. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il peut remplir tout le lit de graines, et délimiter les différents types de graines de la manière suivante . <b>Si</b> les cercles <b>étaient plantés dans le sens de la longueur, il plante</b> les graines entre les deux <b>dans le sens de la largeur;</b> et si les cercles étaient plantés <b>dans le sens de la largeur, il plante</b> les graines entre les deux <b>dans le sens de la longueur. Ravina soulève une objection à</b> l'avis de <b>Rav Ashi:</b> Nous avons appris que <b>l'espace de travail</b> <b>d'un légume</b> d'une espèce, lorsqu'il est planté avec <b>un légume</b> d'une espèce différente, est de <b>six coudées. Et on les voit</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC