
### Partie 1
que l'on peut même <b>le retourner</b>, le faire est permis <b>même le Chabbat</b> et pas seulement la veille du Chabbat. <b>Et Rav Oshaya soutient également :</b> On peut <b>même le retourner</b> <b>même le Chabbat. Comme le dit Rav Oshaya : Une fois, nous nous tenions</b> le Chabbat <b>devant Rabbi Ḥiyya le Grand et nous lui avons fait passer une bouilloire [<i>kumkemos</i>] d'eau chaude</b> de l'étage inférieur [<i>deyota</i>] à l'étage supérieur, et nous lui avons versé une tasse et remis</b> la bouilloire <b>à sa place</b> au sommet du poêle, <b>et il ne nous a rien dit. </b> Apparemment, il est d'avis que même à Shabbat, il est permis de remettre une marmite sur le poêle.

### Partie 2
<b>Rabbi Zerika a dit</b> que <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rabbi Tadai a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'il est permis de retourner les récipients avec la nourriture à l'intérieur quand <b>ils sont encore dans sa main ; cependant,</b> s'il les a déjà <b>déposés sur le sol,</b> il a manifestement regretté de les avoir placés sur le feu et <b>il est interdit</b> de les replacer sur le poêle. <b>Rabbi Ami a dit :</b> Ce que <b>Rabbi Tadai a fait</b> et dit, <b>il l'a fait de son propre chef,</b> et pas conformément à la <i>halakha</i> acceptée. <b>Au contraire, Rabbi Ḥiyya dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit comme suit : Même</b> si <b>on a placé</b> le pot <b>sur le sol, il est permis</b> de le remettre sur le poêle.

### Partie 3
La Guemara remarque que <b>Rav Dimi et Rav Shmuel bar Yehuda étaient en désaccord sur cette</b> question, <b>et tous deux ont énoncé</b> leur opinion <b>au nom de Rabbi Elazar. L'un a dit</b> que lorsque <b>ils sont encore dans sa main, il est permis</b> de les remettre dans le poêle ; lorsqu'ils étaient déjà <b>déposés sur le sol, il est interdit</b> de le faire. <b>Et l'on a dit</b> que même si <b>on les a placés sur le sol, il est également permis</b> de les remettre dans le poêle. <b>A¸¤izkiya dit au nom</b> de <b>Abaye : Ce</b> que <b>vous avez dit,</b> à savoir que lorsque <b>il est encore dans sa main, il est permis</b> de le retourner au poêle ; <b>nous avons seulement dit</b> que <i>halakha</i> <b>lorsque son</b> <b>intention</b> initiale était <b>de le retourner</b> au poêle. <b>Cependant,</b> lorsque <b>ce n'était pas son</b> <b>intention initiale de le retourner</b> et qu'il s'est ravisé et a décidé de le retourner, <b>il est interdit</b> de le retourner. Cela prouve <b>par déduction</b> que si on l'a placé <b>sur le sol, même si son intention</b> était <b>de le rendre</b>, <b>il est interdit.</b>

### Partie 4
<b>Certains disent</b> une version différente de ce que <b>Ḥizkiya a dit au nom</b> de <b>Abaye : Ce</b> que <b>vous avez dit,</b> si on l'a placé <b>sur le sol, il est interdit ; nous avons seulement dit</b> que <i>halakha</i> <b>lorsque ce n'était pas son</b> <b>intention initiale de le retourner</b>. <b>Cependant,</b> si <b>son</b> <b>intention originelle était de le retourner</b>, <b>il est permis.</b> A ce sujet, <b>Rabbi Yirmeya a soulevé un dilemme :</b> Dans le cas où il ne les a ni posés sur le sol ni tenus dans sa main, mais qu'il les <b>suspendus à un bâton, quelle est</b> la décision ? Dans un cas où il les <b>plaçait sur le dessus d'un lit, quelle est</b> la décision ? De même, <b>Rav Ashi a soulevé un dilemme :</b> Si <b>on les a transférés d'un <b>rouleau à</b> un autre <b>rouleau, quelle est</b> la décision ? La Gemara dit : Ces dilemmes <b>sont</b> non résolus.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Les <i>halakhot</i> qui ont été énoncées à propos d'un poêle étaient spécifiques à la structure unique d'un poêle et à la manière dont il conserve la chaleur. Cependant, en ce qui concerne les autres appareils de cuisson, c'est-à-dire un four ou un <i>kupaḥ,</i> il existe des règles différentes. La mishna délimite : <b>Un four qu'on a allumé</b> même <b>avec de la paille</b> ou des <b>rakings, on ne peut ni placer</b> un pot <b>à l'intérieur ni au sommet</b> le Chabbat. Alors qu'un <b><i>kupaḥ</i> qui a été allumé avec de la paille</b> ou des <b>rakings, son</b> statut juridique est <b>comme</b> celui d'un <b>poêle,</b> et il est permis de placer un pot dessus à Shabbat. S'il était allumé <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, son</b> statut juridique est <b>comme</b> celui d'un <b>four</b> et il est interdit de placer une casserole dessus à Shabbat.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne ce que nous avons appris dans la mishna, à savoir que <b>un four qu'on allumait</b> même avec de la paille ou des rakings, on ne peut ni placer une marmite au-dessus ni à l'intérieur, <b>Rav Yosef a pensé dire</b> que lorsque la mishna dit <b>à l'intérieur,</b> cela signifie <b>vraiment à l'intérieur;</b> et lorsqu'elle dit <b>au-dessus,</b> cela signifie <b>vraiment au-dessus. Cependant, pour appuyer</b> une marmite contre un four, cela peut <b>bien</b> se faire. <b>Abaye soulève une objection à</b> Rav Yosef à partir de ce que nous avons appris dans notre mishna : <b>Une <i>kupaḥ</i> qui était allumée avec de la paille</b> ou des <b>rakings, son</b> statut juridique est <b>comme</b> celui d'un <b>poêle.</b> Si elle était allumée <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, son</b> statut juridique est <b>comme</b> celui d'un <b>four, et elle est interdite.</b> Par déduction : S'il était <b>comme un poêle, il</b> serait <b>permis. Dans quelles</b> circonstances <b>nous avons affaire ? Si vous dites</b> qu'il a placé le pot <b>au-dessus</b> du <i>kupaḥ</i>, <b>et dans quel</b> cas ? <b>Si vous dites</b> qu'il fait référence à un cas où <b>il n'est pas balayé et couvert de cendres ; un poêle</b> qui <b>n'est pas balayé et couvert de cendres, est-il permis</b> même de placer un pot <b>au-dessus de celui-ci</b> le Chabbat ? <b>Ce texte ne fait-il pas plutôt référence</b> à un cas où l'on cherche <b>à appuyer</b> une marmite contre une <i>kupaḥ</i>, et <b>il a enseigné : C'est comme un four, et interdit?</b>

### Partie 7
<b>Rav Adda bar Ahava</b> a dit : <b>Il s'agit ici</b> des cas d'un <b>kupaḥ</i> balayé et couvert de cendres et d'un four balayé et couvert de cendres,</b> et la mishna doit être comprise comme suit : <b>C'est comme un four</b> dans le sens <b>que</b>, <b>bien qu'il soit <b>balayé et couvert de cendres</b>, il est interdit de placer</b> un pot <b>au-dessus ; comme, si</b> son statut légal était <b>comme</b> celui d'un <b>poêle, quand</b> il est <b>balayé et couvert</b> on peut <b>bien</b> le faire. La Guemara commente qu'il y a une <i>baraita</i> qui <b>enseigne conformément</b> à l'avis de <b>Abaye : Un four que l'on a allumé avec de la paille et avec des rakings, on ne peut pas appuyer</b> un pot contre <b>celui-ci, et il va sans dire</b> que l'on ne peut pas placer un pot <b>au-dessus, et il va sans dire</b> que l'on ne peut pas placer un pot <b>à l'intérieur, et, il va sans dire</b> que s'il a été allumé <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois</b> il est interdit. Alors qu'en ce qui concerne une <b><i>kupaḥ</i> qui a été allumée avec de la paille</b> ou <b>avec des rakings, on peut appuyer</b> un pot contre <b>elle, mais on ne peut pas placer</b> un pot <b>au-dessus.</b> Si elle a été allumée <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on ne peut pas appuyer</b> un pot contre <b>elle.</b>

### Partie 8
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Cette <i>kupaḥ</i>, quelles sont ses circonstances ? Si</b> elle est <b>considérée comme un poêle, même</b> si elle était allumée <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois,</b> elle devrait <b>aussi</b> être permise. <b>Et si</b> il est <b>considéré comme un four, même avec de la paille</b> ou <b>avec des rakings,</b> il ne doit <b>pas non plus</b> être autorisé. Rav Ashi lui <b>dit :</b> D'un point de vue halakhique, une <i>kupaḥ</i> a un statut intermédiaire. <b>Sa chaleur est supérieure</b> à celle d'un <b>poêle;</b> cependant, <b>sa chaleur est inférieure</b> à celle d'un <b>four.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances d'un <i>kupaḥ</i> ? Quelles sont les circonstances d'un poêle</b> en termes de configuration des récipients ? <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Un <i>kupaḥ</i></b> est un petit récipient qui est similaire à un poêle ; cependant, il n'a qu'un seul trou avec assez d'<b>espace pour placer un seul pot. Un poêle</b> est comme un <i>kupaḥ</i> double avec assez d'<b>espace pour placer deux pots. Abaye a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya</b> a dit : <b>Nous avons également appris</b> cette question dans une mishna traitant des lois de pureté et d'impureté rituelles : <b>Un <b>poêle</b> impur qui a été divisé dans le sens de la longueur est pur</b> car il ne peut plus être considéré comme un récipient. C'est un récipient brisé, et un récipient brisé ne peut devenir rituellement impur. Cependant, si le poêle a été divisé <b>dans le sens de la largeur,</b> entre les espaces pour les pots, alors il reste <b>impur</b> car il est devenu deux petits poêles. Par contre, un <b><i>kupaḥ</i>, qu'il ait été divisé</b> dans le sens de la longueur</b> ou <b>dans le sens de la largeur,</b> est <b>pur</b> car il ne peut plus être utilisé puisqu'il n'y a pas moyen d'y mettre ne serait-ce qu'une seule casserole. C'est la différence entre un <i>kupaḥ</i> et un poêle.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> En plus des <i>halakhot</i> qui traitent de la cuisson sur le feu le Chabbat, plusieurs <i>halakhot</i> connexes sont abordées. La mishna dit : <b>On ne peut pas placer un</b> <b>œuf cru à côté d'une urne</b> pleine d'eau chaude <b>pour qu'il rôtisse légèrement. Et on ne peut pas</b> même l'<b>envelopper dans des tissus,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas chauffer l'œuf à l'intérieur de tissus qui ont été chauffés au soleil. <b>Et Rabbi Yosei permet</b> de le faire dans ce cas. <b>Et,</b> de même, <b>on ne peut pas l'isoler dans du sable</b> ou <b>dans de la poussière de route</b> qui a été chauffée au soleil <b>pour qu'il rôtisse.</b> Bien qu'il n'y ait pas ici de cuisson réelle avec du feu, cela ressemble à de la cuisson et les Sages ont émis un décret pour interdire de le faire.

### Partie 11
La mishna relate <b>une histoire concernant les habitants de</b> la ville de <b>Tibériade, et ils firent passer un tuyau d'eau froide [<i>silon</i>] dans un canal d'eau chaude</b> provenant des sources chaudes de Tibériade. Ils pensaient qu'en agissant ainsi, ils pourraient chauffer l'eau froide potable le Chabbat. <b>Les sages leur ont dit : Si</b> l'eau est passée <b>pendant Chabbat,</b> son statut juridique est <b>comme</b> celui de l'eau chaude qui a été chauffée pendant Chabbat, et</b> l'eau est <b>interdite</b> tant <b>pour le bain que pour la boisson. Et si</b> l'eau est passée <b>lors d'une Fête, alors elle est interdite</b> pour le <b>bain mais autorisée pour la boisson.</b> Lors des Fêtes, il est même permis de faire bouillir de l'eau sur un feu réel pour manger et boire.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Celui qui a violé la <i>halakha</i> de la mishna et a <b>légèrement rôti</b> un œuf à côté d'une urne, <b>quelle est</b> la décision ? <b>Rav Yosef a dit : Celui</b> qui a <b>légèrement cuit</b> un œuf est <b>faisable</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> car il a effectué l'acte de cuisson le Chabbat, ce qui est interdit par la loi de la Torah. <b>Mar, fils de Ravina, a dit : Nous avons également appris</b> quelque chose de similaire dans la mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC