
### Partie 1
<b>il est permis de le monter et il est permis de le démonter le Chabbat.</b> Si un objet permanent comme celui-là peut être monté le Chabbat et qu'on ne se soucie pas de l'interdiction de construire, à plus forte raison ne doit-on pas considérer qu'il faut construire et démonter dans le cas d'un candélabre. <b>Abaye dit plutôt :</b> Il s'agit ici d'un candélabre spécial fait <b>de joints,</b> de pièces amovibles, et l'on craint qu'il ne tombe et ne se brise en ses éléments constitutifs lorsqu'il est déplacé, et que l'on vienne le remonter, ce qui reviendrait à fabriquer un récipient à Shabbat. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si cela fait référence à ce type de candélabre, <b>quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish qui permet</b> de déplacer le candélabre ?

### Partie 2
La Guemara répond : Elle ne fait pas référence à un candélabre qui peut effectivement être démonté. Plutôt, <b>Quoi</b> est la signification de <b>joints ? Semblable à des joints,</b> c'est-à-dire qu'il <b>y a des rainures</b> et qu'il semble être composé de différents éléments. <b>C'est pourquoi,</b> en résumé : En ce qui concerne un candélabre constitué de véritables <b>joints, tant</b> celui qui est <b>grand</b> que celui qui est <b>petit, il est interdit de le déplacer. En outre,</b> un <b>grand</b> candélabre <b>qui a des rainures,</b> tout le monde s'accorde à dire qu'il est interdit de le déplacer par <b>décret rabbinique,</b> qui a été émis <b>en raison</b> d'un <b>grand</b> candélabre fait de <b>joints. </b> Comme il est courant qu'un grand candélabre soit fait de joints, si l'on voyait quelqu'un porter un grand candélabre rainuré, on supposerait par erreur qu'il avait des joints en raison de la similitude entre eux, et on autoriserait par erreur le port d'un grand candélabre réellement composé de joints. <b>Là où</b> Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>sont en désaccord</b> c'est <b>dans</b> le cas d'un <b>petit</b> candélabre <b>qui a des rainures. Ce Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que <b>on émet un décret</b> interdisant de déplacer même un petit candélabre rainuré en raison d'un grand candélabre. <b>Et ce Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que <b>on n'émet pas de décret.</b> Comme un petit candélabre n'est pas typiquement fait de joints, tout le monde se rend compte que les rainures sont strictement décoratives.

### Partie 3
La Guemara pose une question : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il effectivement <b>dit que</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yoḥanan</b> qui énonce le principe suivant : <b>La <i>halakha</i> est conforme à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris</b> dans la mishna qui traite de l'impureté rituelle d'un wagon dont le châssis est détachable : Le <b>sous-train du wagon, lorsqu'il est détachable</b> du wagon, il n'est <b>pas</b> considéré comme <b>connecté à celui-ci</b> et ils sont considérés comme des unités indépendantes en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle. <b>Et il n'est pas mesuré avec lui.</b> Ceci fait référence au calcul du volume de quarante <i>se'a</i>, car un récipient dont le volume est supérieur à quarante <i>se'a</i> n'a pas le statut légal de récipient et ne peut devenir rituellement impur. <b>Et</b> le train de roulement ne protège pas non plus</b> ensemble <b>avec</b> le chariot <b>dans une tente</b> sur <b>le cadavre.</b> Un grand chariot est considéré comme une tente en soi, et les récipients à l'intérieur du chariot ne deviennent pas impurs si le chariot est au-dessus d'un cadavre. Cependant, le train de roulement n'est pas inclus avec le wagon à cet égard. Si un trou dans le wagon est scellé par le train de roulement, il n'est pas considéré comme scellé en ce qui concerne la prévention de l'impureté rituelle. <b>Et,</b> de même, <b>on ne doit pas tirer</b> le wagon <b>le Chabbat lorsqu'il y a de l'argent dessus.</b>

### Partie 4
Par déduction : <b>S'il n'y a pas d'argent dessus,</b> on est <b>permis</b> de déplacer le chariot <b>même s'il y avait</b> de l'argent <b>sur lui au crépuscule.</b> Un objet qui a été mis de côté au crépuscule est mis de côté pour tout le Chabbat. Dans cette mishna, le déplacement du chariot est autorisé. Il est clair que la mishna non attribuée est en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui considère qu'il n'y a pas d'interdiction de mise de côté. Pourquoi, alors, Rabbi Yoḥanan, qui statue toujours conformément à un mishna non attribué, n'a-t-il pas statué conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? <b>Rabbi Zeira a dit : Que notre mishna</b> s'applique uniquement à un cas <b>dans lequel il n'y avait pas d'argent sur</b> le chariot <b>pendant toute la durée du <b>crépuscule.</b> Cette interprétation tendue est acceptée <b>pour ne pas contredire</b> et rejeter la déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan'.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'est rendu dans</b> la ville de <b>Deyosfera, et a émis une décision concernant un candélabre conformément</b> à la décision que <b>Rabbi Shimon</b> a faite <b>concernant une <b>lampe à huile</b>.</b> Cette description n'est pas suffisamment claire, donc <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que cela signifie que <b>il a émis une décision dans</b> le cas d'un candélabre, <b>comme</b> la décision que <b>Rabbi Shimon</b> a faite <b>dans</b> le cas d'une <b>lampe</b> à huile, pour permettre</b> de la déplacer ? <b>Ou, peut-être, a-t-il émis une décision dans</b> le cas d'un <b>chandelier pour interdire</b> de le déplacer, <b>et</b> dans un autre cas, il a statué <b>conformément</b> à la décision que <b>Rabbi Shimon</b> a faite <b>dans</b> le cas d'un <b>an</b> d'huile <b>lampes, pour permettre</b> de le déplacer. Il n'y a pas eu de résolution trouvée à ce dilemme et donc il <b>reste</b> non résolu.

### Partie 6
On raconte que <b>Rav Malkiya se trouva</b> à venir <b>dans la maison de Rabbi Simlaï et déplaça une <b>lampe à huile</b> éteinte, et Rabbi Simlaï se mit en colère,</b> car selon lui, il est interdit de déplacer une lampe à huile car elle est mise en réserve. De même, <b>Rabbi Yosei le Galiléen arriva</b> à venir <b>chez Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, et déplaça une</b> <b>lampe à huile, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, se mit en colère. </b> La Guemara rapporte également que <b>Rabbi Abbahou, lorsqu'il lui arrivait</b> de venir <b>à la place de Rabbi Yehoshua ben Lévi, il déplaçait une</b> <b>lampe à huile.</b> Cependant, <b>lorsqu'il lui arrivait</b> de venir <b>à la place de Rabbi Yoḥanan, il ne déplaçait pas une</b> <b>lampe à huile.</b> La Guemara s'interroge : <b>De quelque manière</b> <b>que vous regardiez</b> il y a une difficulté. <b>S'il tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qu'il agisse en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> partout et s'abstienne de déplacer la lampe. <b>Et s'il tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qu'il agisse conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> partout et déplace la lampe à huile. La Gemara répond : <b>En fait,</b> on peut expliquer que Rabbi Abbahou <b>se conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ; cependant, par déférence envers Rabbi Yoḥanan, il n'a pas agi</b> en conséquence, afin de ne pas agir contrairement à sa décision dans le lieu où il faisait autorité.

### Partie 7
En ce qui concerne les <i>halakhot</i> de déplacer des lampes le Chabbat, <b>Rav Yehuda a dit :</b> En ce qui concerne <b>une</b> lampe à huile éteinte, il est permis de la déplacer,</b> alors qu'une lampe à <b>naphte</b>, <b>il est interdit de la déplacer.</b> L'odeur du naphte étant désagréable, la lampe est utilisée exclusivement pour l'éclairage. Par conséquent, il est interdit de la déplacer. <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit :</b> En ce qui concerne <b>une lampe à naphte</b>, <b>elle aussi, il est permis de la déplacer.</b>

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rav Avya est arrivé</b> à venir <b>chez Rava'. Ses pieds étaient sales d'argile</b> et <b>il les posa sur le lit devant Rava. Rava se mit en colère</b> contre lui pour avoir sali le lit et, par conséquent, <b>a cherché à le tourmenter</b> avec des questions auxquelles il ne pouvait pas répondre. Rava lui <b>dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit</b> qu'en ce qui concerne <b>une lampe à naphte, aussi, qu'il est permis de la déplacer ?</b> Rav Avya <b>lui a répondu : Puisqu'il convient d'en recouvrir un récipient.</b> Rava <b>lui a dit : Mais s'il en est ainsi, tous les cailloux</b> dans la cour <b>peuvent</b> également <b>être transportés</b> <i>ab initio</i> le Chabbat, <b>puisqu'il convient d'en recouvrir un récipient.</b> Rav Avya <b>lui a dit :</b> Il y a une distinction entre ces cas. <b>Ceci,</b> la lampe, <b>le statut de récipient</b> s'applique <b>à elle</b> et il y a des indulgences qui s'appliquent aux récipients en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mise en jachère. <b>Ceux-ci,</b> les cailloux, <b>le statut de navire ne s'applique pas</b> <b>à lui,</b> car ils sont une matière première. Il est interdit de les transporter, sauf s'ils sont désignés pour un usage spécifique avant Chabbat. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC