
### Partie 1
<b>Quelqu'un qui avait l'intention de soulever</b> une plante <b>détachée</b> du sol le Chabbat <b>et</b> a par erreur <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol, ce qui, dans d'autres circonstances, constitue l'accomplissement du travail interdit de fauchage, <b>est exempt</b> d'apporter une offrande de péché pour son acte erroné, puisqu'il n'avait pas l'intention d'accomplir un acte de coupe. Celui qui accomplit une action à l'improviste [<i>mitasek</i>], c'est-à-dire qu'il n'avait pas du tout l'intention d'accomplir cet acte, n'encourt aucune responsabilité. Celui qui avait l'intention de <b>couper</b> une plante <b>détachée</b> <b>et</b> a involontairement <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol, <b>Rava dit :</b> Lui aussi <b>est exempt. Abaye a dit : Il est responsable.</b> La Gemara développe : <b>Rava dit</b> que <b>il est exempté parce que</b> il n'avait pas l'intention</b> d'accomplir un acte de <b>séparation interdite.</b> Il avait l'intention d'accomplir une action totalement autorisée le Chabbat. Il n'avait aucune idée fausse en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat. Il s'agissait simplement d'un acte erroné. Et <b>Abaye dit</b> que <b>il est responsable parce qu'il avait l'intention</b> d'accomplir un acte <b>standard</b> <b>de couper.</b> Puisqu'il avait l'intention d'accomplir cet acte, et qu'il a exécuté son intention, la Torah le caractérise comme involontaire et non comme inconscient.

### Partie 2
<b>Rava a dit : D'où est-ce que je</b> dérive pour <b>dire cet avis</b> ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y a <b>une rigueur</b> à l'égard des interdits de <b>Shabbat</b> qui est plus grande <b>que</b> la rigueur à l'égard des <b>autres mitzvot, et une rigueur</b> à l'égard des <b>autres mitzvot</b> qui est plus grande <b>que</b> la rigueur à l'égard de <b>Shabbat. </b> La Guemara développe : <b>Une rigueur</b> à l'égard de <b>Shabbat</b> qui est plus grande <b>que</b> la rigueur à l'égard des <b>autres mitzvot</b> est <b>que,</b> à l'égard de <b>Shabbat, celui qui a accompli deux</b> transgressions le jour du Shabbat, même s'il l'a fait <b>dans</b> le cadre d'<b>un seul oubli, est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chacune d'elles, ce qui n'est pas</b> le cas <b>dans les autres mitzvot. </b> Dans d'autres mitzvot, si un individu commet une transgression plusieurs fois au cours d'un même laps de conscience, il est tenu d'apporter une seule offrande de péché. <b>Et une rigueur</b> à l'égard des <b>autres mitzvot</b> qui est plus grande <b>que</b> la rigueur à l'égard du <b>Shabbat</b> est <b>que,</b> à l'égard des <b>autres mitzvot,</b> celui qui accomplit un acte <b>involontairement sans intention est responsable, ce qui n'est pas</b> le cas <b>à l'égard du <b>Shabbat. </b> Apparemment, l'expression involontairement sans intention fait référence au cas contesté par Abaye et Rava. Par conséquent, il s'agit d'une preuve de l'opinion de Rava selon laquelle, en ce qui concerne Chabbat, celui qui agit sans le savoir, c'est-à-dire dont l'action résulte d'une implication dans une autre affaire et qui n'avait aucune intention d'accomplir une action interdite, n'est pas considéré comme ayant accompli un acte involontaire.

### Partie 3
Avant de discuter de la <i>baraita</i> dans le contexte de la dispute entre Abaye et Rava, la Gemara analyse son texte. <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Une rigueur</b> à l'égard du <b>Shabbat</b> qui est plus grande <b>que</b> la rigueur à l'égard des <b>autres mitzvot</b> est <b>que,</b> à l'égard du <b>Shabbat, celui qui a accompli deux</b> transgressions le jour du Shabbat, même <b>dans</b> le cadre d'un <b>seul oubli, est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chacune d'elles, ce qui n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne <b>les autres mitzvot. </b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il</b> a involontairement <b>exécuté</b> des actes de <b>fauche et de broyage</b> le Chabbat, <b>la situation correspondante</b> en ce qui concerne <b>les autres mitzvot</b> est un cas où <b>il a mangé de la graisse et du sang interdits.</b> Si c'est le cas, il n'y a pas de différence entre le Chabbat et les autres mitzvot. <b>Ici</b> on <b>est tenu de</b> apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché <b>et ici</b> on <b>est tenu de</b> apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché. <b>Au contraire, quelles sont les circonstances</b> dans les <b>autres mitzvot où il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché ? C'est dans un cas <b>où</b> il <b>a mangé de la graisse interdite et</b> a de nouveau mangé de la <b>grandeur interdite</b> dans un laps de temps de conscience. <b>La situation correspondante</b> en ce qui concerne le <b>Shabbat</b> est un cas où <b>on a effectué</b> un acte de <b>fauche et</b> a effectué un autre acte de <b>fauche</b> dans un laps de temps de conscience. Cependant, dans ce cas également, il n'y a pas de différence entre le Shabbat et les autres mitzvot. <b>Ici</b> on <b>est susceptible</b> d'apporter <b>un</b> sacrifice pour le péché, <b>et ici</b> on <b>est susceptible</b> d'apporter <b>un</b> sacrifice pour le péché.

### Partie 4
La Guemara explique : <b>En fait,</b> elle fait référence à un cas <b>où</b> on <b>exécute</b> des actes de <b>fauche et de broyage. Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>Ce qui n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne</b> <b>les autres mitzvot ?</b> Elle ne fait pas référence à toutes les mitzvot en général. Il se réfère à l'interdiction de l'<b>idolâtrie,</b> qui est composée d'interdictions à composantes distinctes, chacune d'entre elles engageant une responsabilité indépendante. Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ami, car Rabbi Ami a dit : Celui qui a sacrifié</b> à l'idolâtrie, <b>et brûlé</b> de l'encens devant elle, <b>et versé</b> du vin en libation devant elle au cours d'<b>un laps de temps de conscience est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. Telle est la règle, même si, s'il avait accompli ces rites séparément, il aurait été tenu d'apporter une offrande pour le péché pour chacun d'eux. Telle est donc la rigueur des autres mitzvot relatives au Chabbat.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Dans quel</b> cas avez-vous établi</b> la <i>baraita</i>, <b>dans</b> le cas de l'<b>idolâtrie ?</b> Si oui, <b>déclarez la dernière clause</b> et déterminez si cette explication s'applique là aussi. Cette dernière clause stipule : <b>Une rigueur</b> à l'égard des <b>autres mitzvot</b> qui est plus grande que la rigueur à l'égard du Shabbat est <b>que,</b> à l'égard des <b>autres mitzvot,</b> celui qui accomplit un acte <b>involontairement sans intention est responsable, ce qui n'est pas</b> le cas <b>à l'égard du <b>Shabbat. </b> Celui qui agit à l'insu de son plein gré sans intention d'accomplir un acte interdit n'est pas considéré comme ayant accompli un acte involontaire. <b>Ce</b> cas d'accomplir un acte <b>involontaire sans intention</b> en ce qui concerne <b>l'idolâtrie, quelles sont les circonstances ? Si vous dites</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où il a pensé</b> que <b>c'était une synagogue et s'est incliné devant elle,</b> et qu'il s'est avéré qu'il s'est incliné devant l'idolâtrie, il n'a commis aucune transgression. Puisque <b>son cœur était</b> dirigé <b>vers le Ciel,</b> il ne s'agit même pas d'une transgression involontaire. <b>Au contraire,</b> il est question d'un cas <b>où il a vu une statue [<i>andarta</i>]</b> à l'image du roi <b>et s'est incliné devant elle. Quelles sont les circonstances ? Si</b> le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>dans lequel</b> il s'est incliné parce que <b>il a accepté</b> cette image <b>sur lui comme un dieu, il</b> a adoré l'idolâtrie <b>intentionnellement</b> et n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché. <b>Et s'il n'a pas accepté</b> cette image <b>sur lui-même comme un dieu</b> et s'est incliné simplement par déférence envers le monarque, <b>cela n'a pas de sens</b> et n'est pas un acte d'idolâtrie.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il se réfère à un cas où quelqu'un s'est incliné <b>en raison de l'amour</b> de quelqu'un qui lui a demandé de s'incliner devant la statue <b>et en raison de la peur</b> de quelqu'un qui le contraint à le faire. Il a l'impression qu'à moins d'avoir de tout cœur l'intention d'adorer l'idole, il n'y a pas d'interdiction impliquée. <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon</b> l'opinion de <b>Abaye, qui a dit :</b> Celui qui s'incline par amour ou par crainte <b>est susceptible</b> d'apporter une offrande de péché. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rava, qui a dit :</b> Celui qui s'incline par amour ou par crainte <b>est exempt</b> d'apporter une offrande pour le péché, <b>que peut-on dire ?</b> Selon l'avis de Rava, le problème demeure. Il n'y a pas de cas dans lequel il y a une différence entre la décision dans le cas de l'idolâtrie et la décision dans le cas du Chabbat. <b>Il s'agit plutôt d'un cas <b>où l'on se dit</b> que ceci <b>est permis.</b> Il a l'impression que l'idolâtrie est permise, et son acte involontaire est le résultat de l'ignorance, pas de l'oubli. La déclaration dans le <i>baraita</i> : <b>Ce qui n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne</b> <b>Chabbat,</b> fait référence à celui qui avait l'impression qu'accomplir des travaux le Chabbat est permis. Celui <b>qui</b> effectue des travaux interdits dans ces circonstances <b>est complètement exempt.</b>

### Partie 7
Cette conclusion contredit une autre déclaration de Rava. En ce qui concerne celui qui ignore à la fois l'essence du Shabbat et les travaux interdits individuels, <b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman uniquement pour savoir s'il faut le juger responsable de</b> apporter <b>une ou de le juger responsable de</b> apporter <b>deux</b> offrandes de péché. <b>Cependant,</b> la possibilité <b>de l'exempter complètement</b> n'est <b>pas</b> entrée dans l'esprit de Rava'. Cette explication de la <i>baraita</i> est incompatible avec l'opinion de Rava'.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC