
### Partie 1
<b>D'après</b> cette <b>action accomplie par les gens de Tibériade et le</b> fait que les <b>Sages leur ont interdit</b> d'utiliser l'eau, la conclusion est que la pratique consistant à <b>isoler</b> une marmite <b>dans quelque chose qui augmente la chaleur</b> au cours du Chabbat a été <b>abolie</b> le Chabbat. <b>Et</b> non seulement il est interdit de le faire le Chabbat même, mais il est également interdit <b>alors qu'il est encore jour</b> avant le Chabbat. Faire passer des tuyaux d'eau froide dans de l'eau chaude est similaire à isoler l'eau dans quelque chose qui ajoute de la chaleur. <b>Ulla a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec les gens de Tibériade. Rav Naḥman lui dit : Les gens de Tibériade ont déjà cassé leurs tuyaux.</b> Même eux ont reconsidéré leur position.

#### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna à propos de l'<b>incident,</b> qui relatait <b>ce que les gens de Tibériade ont fait,</b> que le statut juridique de l'eau qui a été chauffée dans les sources chaudes de Tibériade est comme celui de l'eau chauffée le Chabbat, et il est interdit de l'utiliser pour le bain. La Guemara clarifie cette question : <b>Quel</b> type de <b>bain</b> s'agit-il ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait référence au <b>bain de tout le corps</b>, cela est difficile. Cela indiquerait que seule <b>l'eau chauffée le Chabbat est interdite</b> pour le bain de tout le corps ; cependant, le bain de tout le corps dans <b>l'eau chaude chauffée avant Chabbat est autorisé.</b> Cela ne peut pas être. <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'<b>eau chaude qui a été chauffée la veille de Chabbat, on peut</b> l'utiliser le lendemain</b> pour <b>se laver le visage, les mains et les pieds</b> de manière incrémentielle ; <b>mais pas</b> pour laver <b>son corps entier ? Il faut plutôt penser que le bain interdit dans la mishna avec de l'eau chauffée le Chabbat est, en fait, le lavage de <b>son visage, de ses mains et de ses pieds.</b>

### Partie 3
Cependant, si c'est le cas, <b>dit</b> la <b>dernière clause</b> de la mishna : <b>Lors d'une fête,</b> le statut juridique de l'eau est <b>comme</b> celui de l'eau qui a été chauffée</b> par le feu <b>lors d'une fête, et elle est interdite pour le bain et autorisée pour la boisson.</b> Même lors d'une fête, se laver le visage, les mains et les pieds est interdit avec cette eau chaude. Si tel est le cas, <b>disons</b> que <b>nous avons appris la mishna non attribuée conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, <b>Beit Shammai disent : Une personne ne peut pas chauffer l'eau pour ses pieds</b> lors d'une Fête <b>à moins qu'elle soit</b> également <b>convenable pour la boisson, et Beit Hillel permet</b> de le faire. Selon Beit Hillel, il est permis de chauffer de l'eau pendant une Fête dans le but de se laver les pieds. Selon l'interprétation proposée du terme bain dans la mishna, comme faisant référence au fait de se laver le visage, les mains et les pieds, notre mishna est en accord avec l'opinion de Beit Shammai. Ceci est problématique, car l'opinion halakhique de Beit Shammai est rejetée et n'est que rarement citée dans une mishna non attribuée.

### Partie 4
<b>Rav Ika bar Ḥananya dit :</b> Dans notre mishna, <b>nous avons affaire à de l'eau qui a été chauffée afin <b>de rincer tout son corps avec.</b> Le rinçage n'a pas le même statut juridique que le bain. <b>Et</b> ce que nous avons appris dans la mishna : L'eau qui a été chauffée le Chabbat est interdite pour le bain, d'où l'on peut déduire que l'eau chauffée avant Chabbat est autorisée pour le bain le Chabbat, <b>est</b> conforme à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>,</b> l'avis de Rabbi Shimon dans la <i>Tosefta</i>. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut ni se rincer le corps entier avec de l'eau chaude,</b> même si elle a été chauffée avant Chabbat, <b>ni avec de l'eau froide;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Shimon permet de le faire</b> même avec de l'eau chaude car elle a été chauffée avant Chabbat. <Rabbi Yehuda dit : Avec de l'eau chaude,</b> c'est <b>interdit ; avec de l'eau froide,</b> c'est <b>permis.</b> Selon Rabbi Shimon, il est complètement interdit de se rincer avec de l'eau qui a été chauffée le Chabbat même. Par conséquent, notre mishna, qui ne fait pas de différence entre l'eau chaude et l'eau froide, est en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ce <b>dispute</b> sur le fait de se laver avec de l'eau chauffée avant Chabbat concerne spécifiquement l'eau <b>dans un récipient,</b> car on pourrait penser par erreur qu'elle a été chauffée à Chabbat, et on craint alors de permettre l'utilisation d'eau chauffée au feu à Chabbat. <b>Cependant,</b> lorsque l'eau a été recueillie <b>dans le sol, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est permise.</b> La Guemara conteste ce point : <b>L'incident</b> impliquant <b>les gens de Tibériade</b> n'était-il pas relatif à l'eau <b>dans le sol, et</b> néanmoins <b>les Sages l'ont interdit ? Plutôt, si cela a été énoncé, c'est ce qui a été énoncé,</b> c'est-à-dire que c'est la version correcte de la déclaration du Rav Ḥisda' : Ce <b>dispute</b> est spécifique lorsque l'eau est recueillie <b>dans le sol. Par contre,</b> lorsqu'elle est <b>dans un récipient, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit.</b>

### Partie 6
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i></b> dans ce litige est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Rav Yosef lui dit :</b> Est-ce que <b>tu as appris</b> cela de Rabbi Yoḥanan <b>explicitement, ou</b> est-ce que <b>tu l'as appris</b> <b>par déduction</b> d'une autre chose qu'il a dite ? La Gemara remarque : <b>Quelle</b> était la déclaration de Rabbi Yoḥanan à partir de laquelle cette conclusion pouvait être <b>inférée ? Comme Rav Tanḥum a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>Rabbi Yannai a dit</b> que <b>Rav a dit : Chaque fois que vous trouvez deux</b> qui sont en <b>désaccord</b> et que chacun d'eux établit son opinion dans une série de cas, <b>et qu'un</b> des Sages, un troisième, adopte une opinion de <b>compromis</b> et dit que dans certains cas la <i>halakha</i> est conforme à l'un, et dans certains cas la <i>halakha</i> est conforme à l'autre, la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion du <b>compromis. </b> Ce principe est valable <b>sauf pour</b> le cas de l'impureté rituelle de <b>bandes insignifiantes</b> de matière. Dans ce cas, <b>même si Rabbi Eliezer est rigoureux, et Rabbi Yehoshua est indulgent, et Rabbi Akiva fait un compromis, la <i>halakha</i> n'est pas conforme à la déclaration du compromettant : D'abord,</b> parce que <b>Rabbi Akiva est un élève</b> de Rabbi Eliézer et Rabbi Yehoshua et n'a pas l'autorité pour trancher entre les avis de ses rabbins. <b>Et de plus, n'a-t-on pas</b> <b>pour autant que cela soit possible ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC