
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel a dit</b> : <b>Et</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> enseignée dans notre mishna selon laquelle un âne peut sortir le Chabbat avec son tapis de selle, <b>cela</b> ne s'applique qu'à un cas <b>où il <b>était attaché</b> à l'animal <b>depuis la veille du Chabbat. Rav Naḥman dit :</b> La formulation de <b>notre mishna est également précise</b> à l'appui de la déclaration de Shmuel, <b>comme elle l'enseigne</b> plus loin dans le chapitre : <b>Un âne ne peut sortir</b> dans le domaine public le Chabbat <b>avec son tapis de selle lorsqu'il n'est pas attaché à</b> son dos.

### Partie 2
La Guemara clarifie le sens de cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que la mishna postérieure fait référence à un cas où le tapis de selle <b>n'est pas du tout attaché</b> à l'animal,</b> c'est <b>évident</b>. On craint <b>que</b> le tapis de selle <b>ne tombe</b> de l'animal <b>et</b> son propriétaire va <b>venir le chercher</b> et le porter sur quatre coudées dans le domaine public. <b>Ne fait-il pas plutôt</b> référence à un cas où le tapis de selle est actuellement attaché à l'animal, mais <b>il n'était pas attaché depuis la veille de Chabbat ? Par déduction,</b> concluez <b>que la première clause,</b> c'est-à-dire notre mishna, qui permet à l'animal de sortir avec son tapis de selle, fait référence à un cas où le tapis de selle <b>était attaché</b> à l'animal <b>depuis la veille de Chabbat.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est la compréhension correcte.

### Partie 3
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un âne peut sortir</b> le Chabbat <b>avec son tapis de selle lorsqu'il était attaché</b> à l'animal <b>de la veille de Chabbat, et</b> il ne peut <b>pas</b> sortir <b>avec la selle, même si elle était attachée à</b> l'animal <b>de la veille de Chabbat. Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> L'âne peut <b>même</b> sortir <b>avec sa selle lorsqu'elle était attachée à</b> l'animal <b>depuis la veille de Chabbat, à condition de ne pas attacher</b> la <b>sangle</b> avec laquelle la selle est fixée autour du ventre de l'âne, <b>et à condition de ne pas passer une sangle sous</b> la <b>queue de l'animal,</b> ce qui est la procédure standard lorsqu'on place un fardeau sur l'animal.

### Partie 4
<b>Rav Asi bar Natan a soulevé un dilemme devant Rabbi Ḥiyya bar Rav Ashi : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de <b>placer un tapis de selle sur un âne le Chabbat</b> dans un domaine privé afin de réchauffer l'âne sans intention de l'emmener dans le domaine public ? Rabbi Ḥiyya bar Ashi <b>lui a dit : C'est permis.</b> Rav Asi bar Natan <b>lui a dit : Quelle est la différence entre ceci et une selle</b>, qui ne peut être déplacée le Chabbat ? Rabbi Ḥiyya bar Ashi <b>resta silencieux</b> et ne répondit pas.

### Partie 5
Rav Asi bar Natan pensait que Rabbi Ḥiyya était d'avis que même une selle peut être placée sur un âne à Shabbat. <b>Il,</b> a donc <b>souligné une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Une selle qui se trouve sur un âne</b> le Chabbat, et que son propriétaire souhaite l'enlever, <b>il ne peut pas la déplacer avec sa main</b> pour l'enlever ; <b>au contraire, il promène</b> l'animal <b>d'avant en arrière dans la cour, et</b> la selle <b>tombe d'elle-même. Or</b> même en ce qui concerne <b>l'enlèvement</b> d'une selle qui est déjà sur le dos de l'animal, <b>vous avez dit non,</b> on ne peut pas la déplacer ; est-ce qu'interdire de <b>mettre</b> la selle sur l'animal est <b>nécessaire ?</b>.

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit à</b> Rav Asi : <b>Laisse</b> Rabbi Ḥiyya, et ne soulève pas d'objection à sa déclaration, car <b>il est d'accord avec son maître. Comme Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : On peut suspendre un panier</b> avec du fourrage <b>autour</b> du cou d'un <b>animal le Chabbat, et</b> au moyen d'une <b><i>a fortiori</b> déduction</b>,</b> en déduire qu'on peut placer <b>un tapis de selle</b> sur le dos d'un animal le Chabbat. Quelle est la déduction <i>a fortiori</i> ? <b>De même que là,</b> placer le panier de fourrage pour que l'animal puisse manger sans se baisser, <b>ce qui est</b> fait <b>pour</b> le <b>plaisir de l'animal, est autorisé</b> ; <b>ici,</b> placer le tapis de selle, <b>ce qui est</b> fait pour empêcher l'animal de <b>souffrir</b> du froid, <b>à plus forte raison</b> doit être autorisé.

### Partie 7
<b>Shmuel a dit : Un tapis de selle est permis;</b> cependant, <b>un panier</b> avec du fourrage <b>est interdit. Rabbi Ḥiyya bar Yosef alla dire la <i>halakha</i> de Rav devant Shmuel.</b> Shmuel lui <b>dit : Si Abba,</b> Rav, a effectivement <b>dit cela, il ne connaît rien du tout aux questions de Chabbat.</b>

### Partie 8
<b>Lorsque Rabbi Zeira est monté</b> en Eretz Yisrael <b>il a trouvé Rabbi Binyamin bar Yefet qui s'est assis et lui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan : On peut placer un tapis de selle sur un âne le Chabbat.</b> Rabbi Zeira <b>lui dit :</b> Tu as parlé <b>bien, et Aryokh a expliqué</b> la question <b>comme en Babylonie.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qui est Aryokh?</b> C'est <b>Shmuel. Rav n'a-t-il pas également dit</b> que l'on peut placer un tapis de selle sur un âne le Chabbat ? En ce qui concerne un tapis de selle, ils sont d'accord. Pourquoi alors Rabbi Zeira attribue-t-il cette décision spécifiquement à Shmuel ? <b>Il a plutôt entendu</b> Rabbi Binyamin bar Yefet <b>conclure : Cependant, on ne peut pas suspendre un panier</b> avec du fourrage autour du cou d'un animal <b>pendant Chabbat.</b> C'est cette partie de la déclaration qui l'a amené à dire : Tu as parlé <b>bien</b>, <b>et Aryokh a expliqué</b> la question <b>comme en Babylonie.</b>

### Partie 10
La Gemara poursuit : <b>Dans tous les cas, tout le monde est d'accord pour dire qu'un tapis de selle est autorisé.</b> La question se pose : <b>En quoi</b> un tapis de selle est-il <b>différent d'une selle,</b> qui ne peut même pas être enlevée de l'âne ? Si l'on se soucie de la souffrance de l'animal, pourquoi n'est-il pas permis d'enlever la selle ? La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car il est possible pour</b> la selle <b>de tomber d'elle-même.</b> Par conséquent, il n'y a aucune raison d'autoriser son retrait à la main.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit :</b> Il y a une distinction entre les deux cas : <b>Ici,</b> où les Sages ont permis de placer un tapis de selle sur un âne le Chabbat, c'est <b>pour réchauffer</b> l'animal. <b>Là,</b> où les Sages ont interdit d'enlever une selle, c'est <b>pour refroidir</b> l'animal. Placer le tapis de selle <b>pour réchauffer</b> l'animal est permis car sinon <b>il</b> éprouve un <b>inconfort</b> dû au froid. Par contre, enlever le tapis de selle <b>pour refroidir</b> l'animal est interdit parce que l'animal <b>n'éprouve pas</b> de <b>désagrément</b> d'une chaleur excessive. <b>Et c'est</b> le dicton populaire <b>que les gens disent : Un âne, même à la</b> saison d'été de Tammuz, a froid.</b> Par conséquent, veiller à la chaleur de l'animal est plus important.

### Partie 12
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la <i>Tosefta</i> à ceux qui interdisent de placer un panier avec du fourrage autour du cou d'un animal le Chabbat : <b>Un cheval ne peut ni sortir</b> dans le domaine public le Chabbat <b>avec une queue de renard</b> qui est placée comme talisman pour éloigner le mauvais œil <b>ni avec</b> une corde de <b>laine rouge qui est</b> accrochée <b>entre ses yeux</b> comme ornement. <b>Ni un <i>zav</i> ne peut sortir avec sa poche</b> qui empêche ses vêtements d'être souillés par ses émissions, <b>ni les chèvres avec une poche qui est sur leurs mamelles</b> pour qu'elles ne soient pas rayées par des pierres, <b>ni une vache avec la muselière qui est sur sa bouche, ni les poulains avec des paniers</b> de fourrage <b>qui sont autour de leur bouche dans le domaine public. Et un animal</b> ne peut <b>ni sortir</b> avec des <b>chaussures</b> métalliques qui sont à ses pieds, ni avec une amulette</b> qui est placée sur l'animal pour favoriser sa bonne santé, <b>même si</b> l'amulette <b>s'est avérée efficace. Et il s'agit d'une restriction</b> qui s'applique <b>aux animaux au-delà</b> des restrictions qui s'appliquent <b>aux personnes,</b> car une personne est autorisée à sortir dans le domaine public avec une amulette qui s'est avérée efficace.

### Partie 13
<b>Cependant,</b> un animal <b>peut sortir avec un pansement qui est sur une blessure, et avec des attelles qui sont sur un os cassé</b> afin qu'il guérisse correctement, <b>et avec le placenta qui pend</b> de son ventre. <b>Et on peut boucher la cloche</b> suspendue <b>au cou</b> d'un animal pour l'empêcher de sonner, <b>et</b> alors l'animal <b>peut se promener avec lui dans la cour,</b> qui est un domaine privé, mais pas dans un domaine public.

### Partie 14
<b>En tout cas, il est enseigné</b> ici : <b>Ni les poulains avec des paniers</b> de fourrage <b>qui sont autour de leur bouche dans le domaine public.</b> Par déduction : C'est spécifiquement <b>dans le domaine public</b> qu'ils ne peuvent <b>pas</b> aller avec des paniers de fourrage autour de la bouche ; <b>cependant, dans une cour,</b> ils peuvent <b>bien</b> marcher avec un panier de fourrage. <b>Quoi ? N'est-ce pas</b> faire référence <b>aux grands</b> poulains au cou desquels sont accrochés des paniers de fourrage <b>pour</b> leur <b>plaisir ?</b>

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Non</b>, elle fait référence <b>aux petits</b> poulains, <b>et</b> les paniers sont suspendus <b>pour</b> éviter leur <b>inconfort.</b> Les jambes d'un jeune poulain sont longues et son cou est court. Par conséquent, manger à même le sol est difficile. Le fait de suspendre le panier à fourrage autour de son cou lui permet de manger sans se pencher. La Guemara ajoute : <b>Ceci est également précis</b> dans la langue de la <i>Tosefta</i>, <b>car elle enseigne</b> le cas des poulains.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC