
### Partie 1
<b>Et,</b> cependant, <b>dans les zones périphériques,</b> c'est-à-dire dans tout Eretz Yisrael en dehors du Temple, il est interdit d'allumer un feu de joie la veille de Chabbat, à moins qu'il n'y ait suffisamment de <b>temps pour que le feu prenne dans la majeure partie</b> du feu de joie, alors qu'il fait encore jour. <b>Rabbi Yehuda dit : Avec</b> un feu de <b>charbon,</b> même dans les régions périphériques, il est permis d'allumer le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, même si le feu ne s'est propagé qu'à <b>une partie</b> du feu de joie. Les charbons, une fois allumés, ne s'éteindront plus, et on ne craint pas de venir s'en occuper le Chabbat.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'on ne peut faire rôtir de la viande et d'autres aliments que s'il reste suffisamment de temps pour pouvoir les faire rôtir alors qu'il fait encore jour. La Guemara demande : <b>Et combien</b> doivent-ils être rôtis pour être considérés comme suffisants, afin qu'il soit permis de terminer leur cuisson par la suite ? <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rav a dit : Afin qu'ils soient rôtis alors qu'il fait encore jour comme la nourriture de ben Drosaï,</b> qui a été partiellement rôtie. Ben Drosai était un voleur et poursuivi par tous. Il ne pouvait pas attendre que sa nourriture soit complètement rôtie, il se contentait donc d'une rôtisserie partielle. <b>Il a également été affirmé</b> par un autre des Sages, comme <b>Rav Asi</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Tout ce qui est</b> déjà cuit <b>comme la nourriture de ben Drosaï</b> par un Juif, <b>ne pose plus</b> le problème de la <b>cuisson des Gentils.</b> Si un Gentil a terminé la cuisson de cette nourriture, il est néanmoins permis de la manger, même si, en règle générale, il est interdit de manger des aliments cuits par des Gentils. <b>Cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Ḥananya dit :</b> En ce qui concerne <b>tout ce qui est</b> déjà cuit <b>comme la nourriture de ben Drosaï, il est permis de le garder sur le poêle</b> le Chabbat <b>et même si</b> ce poêle <b>n'est pas balayé</b> des charbons <b>et</b> les charbons ardents <b>ne sont pas couverts de cendres. </b> Puisque la nourriture était déjà cuite à ce point, on ne craint pas qu'il vienne attiser les charbons.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne peut placer du pain</b> dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit que s'il reste suffisamment de temps pour que sa surface forme une croûte alors qu'il fait encore jour. Selon Rabbi Eliezer, il est permis de placer du pain dans le four la veille de Chabbat alors qu'il fait encore jour s'il reste suffisamment de temps pour qu'une croûte se forme sur sa face inférieure. <b>Un dilemme s'est posé devant eux :</b> En ce qui concerne le <b>fond</b> mentionné dans la mishna, <b>est-ce</b> ce <b>côté</b> <b>proche du four, ou peut-être est-ce le fond qui est proche du feu ? Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit</b> explicitement : <b>Pour que sa surface collée au four forme une croûte.</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que <b>On peut descendre l'agneau pascal</b> dans le four la veille de Chabbat <b>à la tombée de la nuit.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle cela a été permis ? <b>Parce que les personnes du groupe</b> qui se sont inscrites pour être comptées ensemble pour l'offrande et la consommation de l'agneau pascal <b>sont vigilantes</b> dans l'accomplissement des mitzvot et elles ne transgresseront pas les <i>halakhot</i> de Chabbat. La Guemara demande : <b>Et si ce n'était pas le cas,</b> il n'y aurait <b>pas</b> de permission de le faire ? <b>Le Maître n'a-t-il pas dit :</b> La viande d'un <b>chevreau, qu'elle soit</b> dans un four <b>scellé</b> ou <b>qu'elle soit</b> dans un four <b>non scellé,</b> tout le monde s'accorde à dire qu'il peut <b>bien</b> la placer dans le four à la tombée de la nuit car la sortir du four lui nuit, et il n'y a pas lieu de craindre qu'il le fasse ? Si tel est le cas, il n'y a pas lieu de s'inquiéter en ce qui concerne la viande de l'agneau pascal, qui doit être soit une chèvre, soit un agneau (Exode 12:5). La Guemara répond : Dans tous les cas, il est nécessaire d'insister sur la vigilance des membres du groupe, car <b>là,</b> où cela était permis, c'était spécifiquement dans un cas où la chèvre <b>était coupée</b> en morceaux. Cependant, <b>ici,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, le bouc <b>n'est pas coupé</b> en morceaux. Il est rôti entier, conformément aux <i>halakhot</i> de l'agneau pascal. Par conséquent, il ne rôtit pas rapidement, et il y a lieu de s'inquiéter de la possibilité d'attiser les charbons afin d'accélérer le rôtissage. Cependant, comme les membres du groupe sont vigilants, les Sages l'ont autorisé.

### Partie 5
Nous avons appris ce qui suit dans la mishna : <b>Et on peut allumer le feu</b> dans le bûcher de la Chambre du Foyer dans le Temple la veille de Chabbat adjacente à la tombée de la nuit et laisser le feu se propager ensuite dans tout le bûcher. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> que faire cela est permis, <b>d'où proviennent-elles ? Rav Huna répond,</b> comme il est dit : <b>Vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos habitations</b> le jour du Chabbat" (Exode 35:3). La Guemara en déduit : <b>"Dans toutes tes habitations"</b> les lieux d'habitation du peuple juif, <b>tu ne dois pas allumer de feu, mais tu peux allumer du feu</b> le Chabbat <b>dans le bûcher de la Chambre du Foyer,</b> qui se trouve dans le Temple. <b>Rav Ḥisda objecte : </b> Si c'est là la source du fait qu'il est permis d'allumer le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, il devrait <b>également</b> être permis de l'allumer <b>même le Chabbat</b> lui-même. Pourquoi allumer le feu alors qu'il fait encore jour ? <b>Au contraire, dit le Rav Ḥisda,</b> il faut le comprendre comme suit : <b>Lorsque le verset est venu, il est venu pour permettre</b> de brûler les <b>limbes et graisses</b> des sacrifices sur l'autel, même le Chabbat. Allumer le bûcher de la Chambre du Foyer n'était pas permis le Chabbat même, car il ne fait pas partie du service du Temple. Il était allumé uniquement pour le bénéfice des prêtres. Si l'on ne s'inquiétait pas d'allumer le feu de joie la veille de Chabbat, à la tombée de la nuit, c'est parce que les <b>prêtres sont vigilants</b> en ce qui concerne les mitzvot, et qu'ils ne viendront certainement pas attiser les charbons.

### Partie 6
Nous avons également appris dans la mishna que <b>dans les régions périphériques</b> on ne peut pas allumer un feu de joie la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps <b>pour</b> que le feu <b>prenne</b> dans la majeure partie du feu de joie. La Guemara s'interroge à ce sujet : <b>Que signifie</b> la mesure de <b>la plus grande partie ? Rav dit : La plus grande partie de chacune</b> des branches. <b>Et Shmuel a dit :</b> Il suffit que les branches soient <b>suffisamment</b> allumées <b>pour qu'elles ne se disent pas</b> les unes aux autres : <b>Apportez</b> des <b>branches plus fines,</b> qui sont plus faciles à allumer, <b>et nous les placerons</b> <b>sous</b> les branches existantes pour accélérer leur combustion. <b>Rav Ḥiyya a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>à l'appui de Shmuel,</b> à partir d'une <i>halakha</i> qui a été énoncée à propos du candélabre du Temple. La <i>baraita</i> dit qu'il doit être allumé <b>au point où la flamme montera d'elle-même et non pas que la flamme montera à cause de quelque chose d'autre.</b> Dans un endroit où l'allumage est nécessaire, il suffit de s'assurer que le feu brûle de lui-même (<i>Tosafot</i>).

### Partie 7
Jusqu'à ce point, la Guemara discutait d'un feu de joie. Cependant, la Guemara demande : Quelle est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une seule branche</b> que l'on allume la veille de Chabbat ? <b>Rav a dit : La majeure partie de l'épaisseur</b> du bois doit s'enflammer alors qu'il fait encore jour, avant Chabbat. <b>D'autres disent</b> la même <i>halakha</i> au nom du Rav : <b>La majeure partie de la circonférence</b> du bois doit s'enflammer alors qu'il fait encore jour, avant Chabbat. <b>Rav Pappa dit :</b> Puisqu'il y a désaccord en ce qui concerne la <i>halakha</i> de Rav, et qu'on ne sait pas exactement ce qu'il a dit, <b>par conséquent, on exige que la plus grande partie de son épaisseur</b> s'enflamme <b>et on exige que la plus grande partie de sa circonférence</b> s'enflamme ; on évite ainsi d'entrer dans une situation d'incertitude. La Guemara commente : Cette dispute est <b>parallèle à celle</b> des <b><i>tanna'im</i>,</b> qui étaient en désaccord par rapport à une autre question. <b>Rabbi Ḥiyya a dit :</b> On considère qu'un feu est allumé lorsque <b>le bois sera ruiné à tel point</b> qu'il ne pourra plus être utilisé pour <b>le travail d'un artisan. Et Rabbi Yehuda ben Beteira dit : De sorte que le feu s'empare des deux côtés</b> du bois. Et il ajoute : <b>Et même s'il n'y a pas de preuve pour la question,</b> c'est-à-dire ce qui constitue une brûlure en ce qui concerne Shabbat, néanmoins il y a <b>une allusion à la question</b> que le bois dans cet état est considéré comme brûlé, comme il est dit : "Voici, il est jeté au feu pour servir de combustible ; <b>le feu a consumé ses deux extrémités et son milieu est brûlé. Est-il propre à un quelconque travail ? "</b> (Ezékiel 15:4).

### Partie 8
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite un autre verset qui traite du feu brûlant, en ce qui concerne le roi Jehoïakim : <b>"Et le foyer [<i>aḥ</i>] brûlait devant lui"</b> (Jérémie 36:22). <i>Amora'im</i> a contesté la question : <b>Qu'est</b> le <b><i>aḥ</i> </b> mentionné dans le verset ? <b>Rav a dit</b> qu'il s'agit de la <b>branche de saule</b> [<b><i>aḥvana</i>]. Et Shmuel dit :</b> Il fait référence au <b>bois qui a été allumé avec <i>aḥvana</i>,</b> c'est-à-dire avec fraternité [<i>aḥva</i>], c'est-à-dire que chaque morceau de bois est allumé à partir d'un autre, même les petits à partir des grands. Le sens du mot <i>aḥvana</i> a été oublié ; la Gemara relate que <b>cette</b> homme, <b>qui disait à</b> des gens sur la place du marché : <b>Qui veut <i>aḥvana</i> ? Et on trouva</b> qu'il vendait du <b>sauvage,</b> et donc, on comprit le sens du mot.

### Partie 9
<b>Rav Huna a dit : Les roseaux</b> avec lesquels on allume un feu de joie la veille de Chabbat <b>ne nécessitent pas</b> que la <b>majeure partie</b> des roseaux s'enflamme avant Chabbat, car ils brûlent facilement. Cependant, si <b>il les a attachés</b> ensemble en un faisceau, les roseaux prennent le statut légal d'une poutre en bois et <b>la plupart</b> des roseaux <b>doivent</b> s'enflammer avant Chabbat. Il en est de même en ce qui concerne les <b>semences de dattes</b> qu'il enflamme. Elles <b>ne nécessitent pas</b> que <b>la plupart</b> d'entre elles prennent feu avant Chabbat, car elles brûlent facilement. Cependant, si <b>il les a placées dans des paniers tressés [<i>ḥotalot</i>], la plupart</b> des graines <b>doivent</b> s'enflammer avant Chabbat. <b>Rav Ḥisda s'oppose fermement</b> à cela : <b>Au contraire, l'inverse est logique,</b> car les <b>graines sont éparpillées</b> et difficiles à brûler. Lorsqu'elles sont <b>bouclées, elles ne sont pas éparpillées,</b> et brûlent donc plus facilement. De même, les <b>graines sont éparpillées</b> Et si <b>il les a placées dans des paniers tressés, elles ne sont pas éparpillées. Il a également été dit</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC