
### Partie 1
Si <b>on le place dans une boîte, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il peut devenir <b>rituellement impur</b> car le fait qu'il place le vêtement dans une boîte indique qu'il considère le vêtement comme important et qu'il le garde afin de l'utiliser. <b>Ils ne sont en désaccord</b> que dans un cas <b>où l'on suspend</b> le vêtement <b>à un séchoir,</b> c'est-à-dire un pieu dans le mur, <b>ou lorsqu'on le place derrière une porte. Rabbi Eliezer a soutenu : D'après</b> le fait qu'il <b>ne l'a pas jeté à la poubelle</b>, <b>il est</b> certainement <b>dans son esprit</b> et il a l'intention de l'utiliser. <b>Et quelle</b> est la raison pour laquelle <b>il l'a appelé non préparé ?</b> C'est parce que, <b>par rapport</b> à un tissu placé dans <b>une boîte, il n'est pas</b> considéré comme <b>préparé</b> pour être utilisé. <b>Et Rabbi Yehoshua a estimé</b> que <b>puisqu'il ne l'a pas placé dans une boîte,</b> certainement <b>il a annulé son</b> statut de vêtement. <b>Et quelle est la raison pour laquelle <b>il l'a appelé préparé ?</b> Parce que <b>par rapport</b> à un vêtement jeté dans <b>la poubelle,</b> ce vêtement <b>est préparé</b> pour être utilisé, bien que, en fait, le tissu ait déjà été annulé. <b>Et Rabbi Akiva,</b> dans le cas <b>où il l'a suspendu à un séchoir, a jugé conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> qu'on ne l'a pas encore annulé d'utilisation et qu'il peut donc devenir rituellement impur. Dans le cas <b>où il l'a placé derrière une porte, Rabbi Akiva a jugé conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua</b> que, ce faisant, il a annulé son statut de vêtement, et qu'il ne peut plus devenir rituellement impur.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Akiva rétracta son</b> avis en faveur de l'avis de <b>Rabbi Yehoshua</b> et se tint en accord avec son avis. Et <b>d'où</b> savons-nous cela ? <b>Rava dit : Du</b> terme que <b>nous avons appris</b> dans notre mishna : <b>La mèche</b> d'un <b>vêtement [<i>petilat habeged</i>]. Pourquoi a-t-on</b> spécifiquement <b>enseigné : La mèche</b> d'un <b>vêtement ? Enseigner</b> ce <i>halakha</i> en utilisant la phrase : <b>Une mèche</b> faite <b>d'un vêtement. Quelle est</b> la raison pour laquelle la mishna a enseigné : <b>Une mèche</b> d'un <b>vêtement ?</b> C'est parce que <b>il reste un vêtement.</b> Néanmoins, Rabbi Akiva l'a jugé rituellement pur, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Le différend fondamental dans cette mishna concerne la détermination si oui ou non les actes indirects d'allumage et d'extinction entrent dans les paramètres de l'interdiction du Chabbat. Les sages ont dit : <b>Une personne ne peut pas percer</b> un trou dans <b>une coquille d'œuf et la remplir d'huile, et la placer sur</b> l'embouchure d'une <b>lampe de sorte que</b> l'œuf <b>gouttera</b> de l'huile supplémentaire dans la lampe et prolongera ainsi le temps qu'elle brûle. <b>Et</b> c'est la règle <b>même</b> si <b>il ne s'agit pas d'un œuf réel mais d'un <b>récipient en verre</b>. <b>Et Rabbi Yehuda permet</b> de le faire. <b>Cependant, si l'artisan,</b> qui fabrique des récipients en céramique, a <b>fixé</b> l'œuf à la lampe <b>dès le départ, il est permis</b> de le remplir d'huile <b>parce qu'il</b> constitue <b>un seul,</b> grand <b>récipient. </b> Les sages ont décrété qu' <b>une personne ne peut pas remplir un bol d'huile, et le placer à côté de la lampe, et placer la</b> <b>tête de la mèche non allumée dans</b> le bol <b>afin qu'elle tire</b> de l'huile supplémentaire du bol et ainsi prolonger le temps de combustion de la lampe. <b>Et Rabbi Yehuda permet</b> de le faire.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente le fait que la mishna a cité trois cas qui partagent tous le même raisonnement : <b>Et</b> il était <b>nécessaire</b> de citer tous les cas précités car il est impossible de dériver l'un de l'autre. <b>Comme, si</b> la Guemara ne nous avait <b>appris</b> que l'interdiction de <b>une coquille d'œuf,</b> j'aurais dit que, spécifiquement <b>dans ce</b> cas, <b>les sages ont dit</b> qu'il est interdit de le faire. <b>Puisque</b> l'œuf <b>n'est pas</b> sale et <b>dégoûtant,</b> on peut craindre qu'on en vienne à <b>prendre</b> de l'huile <b>de cet œuf,</b> ce qui reviendrait à prendre de l'huile d'une lampe allumée le Chabbat, car cela provoque une extinction plus rapide de la flamme. <b>Cependant,</b> un <b>earthenware</b> tube <b>que</b> est <b>dégoûtant, disent</b> que les sages <b>sont d'accord avec Rabbi Yehuda</b> qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter, et même selon leur avis, ce serait permis. <b>Et,</b> à l'inverse, <b>si la Guemara ne nous avait <b>appris</b> que l'interdiction d'un tube <b>earthenware</b>, j'aurais dit que, spécifiquement <b>dans ce</b> cas, <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il est permis de le faire parce que c'est dégoûtant, comme expliqué ci-dessus ; <b>Cependant, dans ce</b> cas de la coquille d'œuf qui n'est pas dégoûtante, <b>disons</b> qu'il <b>est d'accord avec les sages</b> que c'est interdit. <b>Et si</b> la Guemara <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>ces deux</b> cas de la coquille d'œuf et du tube en terre cuite, j'aurais dit que, spécifiquement <b>dans ces</b> cas, <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que c'est permis <b>parce qu'il n'y a pas de séparation</b> entre la lampe et le deuxième réceptacle. <b>Toutefois, dans le cas d'un bol, qui</b> est <b>séparé, dites</b> que <b>il est d'accord avec les sages</b> que c'est interdit. <b>Et,</b> à l'inverse, <b>si la Guemara <b>ne nous avait enseigné que dans ce</b> cas du bol ajouté, j'aurais dit que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que les sages disent que c'est interdit parce qu'il est séparé. <b>Cependant, dans ces deux</b> cas de la coquille d'œuf et du tube en céramique, <b>je dirais</b> que les sages <b>sont d'accord avec Rabbi Yehuda</b> et permettent de le faire. Par conséquent, <b>il était nécessaire</b> pour la mishna d'énoncer spécifiquement la <i>halakha</i> dans chacun des cas cités.

### Partie 5
<b>Et</b> nous avons également appris dans notre mishna que <b>si l'artisan a fixé</b> le tube à la lampe <b>dès le départ, il est permis</b> de la remplir d'huile et de l'utiliser. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que même <b>si</b> un propriétaire l'a <b>fixé</b> au récipient avant Chabbat <b>au moyen de plâtre ou avec</b> de l'argile sèche de <b>potière, il est permis.</b> La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas</b> spécifiquement <b>appris</b> dans la mishna : Si le <b>artisan</b> l'a attaché dès le départ, pas un profane ? La Gemara répond : <b>Quel est le sens de <b>artisan</b> dans la mishna ? Il fait référence à tout attachement <b>similaire</b> à l'attachement du <b>artisan.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Yehuda et les sages, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit</b> aux sages : <b>Une fois</b> nous avons passé <b>notre Chabbat dans l'étage de la maison de Nit'za dans</b> la ville de <b>Lod. On nous apporta une coquille d'œuf, nous la remplîmes d'huile, la perçâmes et la laissâmes au-dessus de la lampe</b> afin de prolonger sa combustion. <b>Et Rabbi Tarfon et</b> d'autres <b>Vétérinaires étaient là et ils ne nous ont rien dit.</b> Apparemment, il n'y a pas d'interdiction. Les sages lui <b>disent :</b> Apportez-vous des <b>preuves de là-bas ?</b> Le statut juridique des anciens qui étaient assis dans la maison de <b>Nit'za est différent. Ils sont vigilants.</b> Il n'y a pas lieu de s'inquiéter de peur qu'ils utilisent l'huile dans la coquille d'œuf et accélèrent l'extinction de la lampe. Cependant, dans toutes les autres circonstances, il est interdit de le faire.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Avin de</b> la ville de <b>Tzippori traînait un banc dans un étage supérieur,</b> dont le sol était en <b>marbre, devant Rabbi Yitzḥak ben Elazar.</b> Rabbi Yitzḥak ben Elazar <b>lui dit : Si je me tais</b> et ne dis rien <b>à toi, comme</b> Rabbi Tarfon et <b>les membres du groupe</b> de Sages <b>se sont tus</b> et n'ont rien dit <b>à Rabbi Yehuda, il en résultera des dommages,</b> car cela conduira à une indulgence infondée dans le futur. S'ils avaient dit à Rabbi Yehuda à ce moment-là qu'il est interdit de percer la coquille d'œuf, il n'aurait pas été en désaccord avec les sages. Il n'en aurait pas déduit par erreur une indulgence générale. De même, ici, les Sages ont émis <b>un décret</b> sur <b>un étage supérieur à plancher de marbre</b> en raison d'un étage supérieur standard</b> avec un sol en terre. Celui qui traîne un banc sur un sol en terre créera un sillon.

### Partie 8
Au sujet du traînage, la Guemara relate que <b>le chef de la <i>Kenesset</i></b> de <b>Batzra a traîné un banc devant Rabbi Yirmeya le Grand</b> le Chabbat. Rabbi Yirmeya <b>lui dit : Conformément à l'avis de qui</b> tu te permets de traîner un banc le Chabbat ? Est-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ? Dis</b> que <b>Rabbi Shimon a dit</b> sa déclaration spécifiquement <b>en ce qui concerne les <b>grands</b> bancs <b>qui</b> sont <b>impossibles</b> à déplacer d'un endroit à l'autre d'une autre manière, <b>mais dans</b> le cas des <b>petits</b> bancs <b>a-t-il dit</b> qu'il est permis de les traîner ? <b>Et</b> ceci <b>est en désaccord avec</b> l'avis <b>de Ulla, car Ulla a dit :</b> Le <b>dispute</b> en ce qui concerne le traînage est <b>dans</b> le cas des <b>petits</b> bancs ; <b>mais, dans</b> le cas des <b>grands</b> bancs, <b>tout le monde est d'accord qu'il est permis</b> de les traîner, car il n'y a pas d'autre moyen de les déplacer.

### Partie 9
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Shimon dit : On peut traîner un lit, une chaise et un banc</b> sur le sol le Chabbat, même si cela crée un sillon, <b>à condition de ne pas avoir l'intention de créer un sillon.</b> Ce <i>baraita</i> <b>enseigne</b> sur les <b>grands</b> objets, comme un lit, <b>et enseigne</b> sur les petits objets, comme une chaise. Si tel est le cas, <b>cette situation est difficile à la fois</b> Rabbi Yirmeya le Grand et pour Ulla. Rabbi Yirmeya soutient que Rabbi Shimon interdit de traîner même les petits meubles. Ulla soutient que même Rabbi Yehouda permet de traîner de grands meubles. Selon son opinion, il n'est pas nécessaire que Rabbi Chimon déclare que cela est permis.

### Partie 10
La Guemara répond que <b>Ulla concilie</b> l'objection <b>selon son raisonnement et Rabbi Yirmeya le Grand concilie</b> l'objection <b>selon son raisonnement.</b> La Guemara explique : <b>Ulla concilie</b> l'objection <b>selon son raisonnement : Un lit, semblable</b> à <b>une chaise;</b> la <i>baraita</i> fait ici référence à un petit lit qui peut être transporté comme une chaise, à propos duquel il y a une dispute entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda. <b>Et Rabbi Yirmeya le Grand réconcilie</b> l'objection <b>selon son raisonnement : Une chaise, semblable</b> à <b>un lit;</b> le <i>baraita</i> fait référence au fait de traîner une chaise lourde qui ne peut être déplacée d'aucune autre manière.

### Partie 11
<b>Rabba soulève une objection à</b> Rabbi Yirmeya à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : <b>Les marchands de vêtements</b> qui vendent des vêtements faits de sortes diverses, un mélange interdit de laine et de lin, <b>peuvent les vendre comme ils le feraient normalement</b> à des Gentils, et ils peuvent placer les vêtements qu'ils vendent sur leurs épaules et n'ont pas besoin de se préoccuper de l'interdiction de porter des sortes diverses, <b>aussi longtemps que</b> le marchand <b>n'a pas l'intention</b> de profiter des vêtements <b>au soleil</b> comme protection <b>du soleil, ou à la pluie</b> comme protection <b>de la pluie. Cependant, les gens pudiques</b>, ceux qui sont particulièrement pointilleux dans l'accomplissement des mitzvot, <b>suspendaient</b> les vêtements de laine et de lin <b>sur un bâton derrière eux. Et ici,</b> dans le cas de traîner des bancs, <b>où il est possible d'agir comme</b> les gens <b>modestes</b>, <b>comme</b> les vêtements sont <b>similaires à de petits</b> bancs, <b>et</b> néanmoins, <b>lorsque</b> on <b>n'a pas l'intention</b> d'accomplir l'action interdite, <b>Rabbi Shimon permet</b> de traîner même <b><i>ab initio</i></b>. Rabbi Shimon soutient que celui qui n'a pas l'intention de violer une interdiction n'a pas besoin d'adopter une autre ligne de conduite en raison de la crainte que, suite à son action, l'acte interdit puisse être accompli. Sur la base de ce principe, il est clair que Rabbi Shimon permettrait de traîner de petits bancs puisqu'on n'a pas l'intention de créer un sillon en les traînant. Il s'agit d'une <b>réfutation concluante</b> de la déclaration de <b>Rabbi Yirmeya le Grand,</b> qui soutenait que traîner de petits objets est interdit selon Rabbi Shimon. La Guemara conclut : En effet, c'est une <b>réfutation concluante.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui éteint la lampe</b> le Chabbat <b>par peur à cause des gentils,</b> dont il se cache dans sa maison, <b>et à cause des voleurs,</b> ou si l'on a peur <b>à cause d'un mauvais esprit,</b> c'est-à-dire, il est déprimé et préfère s'asseoir dans le noir, ou s'il a éteint la flamme <b>à cause du malade</b> pour qu'il <b>dorme,</b> il est <b>exempté.</b> Cependant, dans le cas où il éteint la flamme pour <b>épargner la lampe, épargner l'huile ou épargner la mèche,</b> il est <b>responsable. Rabbi Yosei l'exempte</b> dans tous ces cas, car selon lui, aucun travail interdit par la loi de la Torah n'est effectué en éteignant la flamme, <b>excepté</b> le cas où il cherche à épargner <b>la mèche.</b> Ce n'est que dans ce cas que l'extinction est une action créative <b>parce qu'il transforme</b> la mèche en <b>charbon</b> en éteignant la flamme.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC