
### Partie 1
<b>Plutôt,</b> suggérer que Shmuel voulait dire que <b>il n'y a pas de domaine public au-dessus de dix</b> coudées. <b>C'est une mishna,</b> et pourquoi répéterait-il une mishna explicite ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui lance</b> un objet <b>quatre coudées</b> dans le domaine public, et que l'objet est venu se poser <b>sur un mur</b> se tenant dans le domaine public <b>au-dessus de dix coudées</b> du sol, c'est <b>comme s'il lançait</b> un objet <b>en l'air</b> et qu'il n'atterrissait jamais. S'il s'est immobilisé <b>en dessous de dix brins d'herbe</b> du sol, c'est <b>comme s'il lançait</b> un objet <b>vers le sol.</b> Il s'agit d'une mishna explicite indiquant que la zone du domaine public ne va pas au-delà de dix brins d'herbe du sol.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il faut croire que la déclaration de Shmuel se référait à <b>un <i>karmelit</i> ; il n'y a pas de <i>karmelit</i> au-dessus de dix mètres carrés. Et,</b> si tel est le cas, <b>les Sages ont été indulgents à l'égard</b> d'un <i>karmelit</i> et ont appliqué <b>certaines indulgences du domaine privé et certaines indulgences du domaine public.</b> La Guemara développe : <b>Certaines indulgences du domaine privé : Que s'il y a une superficie de quatre</b> coudées, <b>alors c'est un <i>karmelit</i>, et si</b> il n'y a <b>pas</b> une superficie de quatre coudées, <b>c'est simplement un domaine exempt. Quelques indulgences du domaine public : Que jusqu'à</b> une hauteur de <b>dix coudées, c'est un <i>karmelit,</i> au-dessus de dix coudées ce n'est pas un <i>karmelit</i>.</b>

### Partie 3
<b>A propos</b> de la question <b>en soi :</b> Il a été mentionné plus haut que <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rav a dit : Une maison qui n'a pas à l'intérieur</b> des murs de <b>dix</b> handbreths <b>hauts, et</b> avec <b>sa toiture elle atteint</b> une hauteur de <b>dix</b> handbreths au-dessus du sol ; <b>Sur son toit, on peut porter sur toute sa surface,</b> car son toit est un domaine privé dans tous les sens du terme, <b>et à l'intérieur, on ne peut porter que quatre coudées,</b> car à l'intérieur la hauteur est insuffisante pour en faire un domaine privé et il conserve le statut de <i>karmelit</i>.

### Partie 4
A propos de cette <i>halakha</i>, <b>Abaye dit : Et s'il a creusé</b> une surface de <b>quatre par quatre</b> handbreths <b>dans</b> le sol de la maison <b>et</b> à l'endroit où le creusement a eu lieu, sa hauteur au plafond <b>atteint dix</b> handbreths, la maison devient un domaine privé, et <b>il est permis de transporter dans toute</b> la maison. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Puisque la zone creusée est un domaine privé, le reste de la maison lui est accessoire, <b>et elle prend le</b> statut juridique des trous du domaine privé, et les trous du domaine privé,</b> bien qu'ils n'aient pas la mesure du domaine privé, <b>sont considérés comme le domaine privé</b> lui-même. <b>Comme il a été dit :</b> Tout le monde est d'accord pour dire que <b>les trous du domaine privé sont</b> considérés <b>comme le domaine privé;</b> puisqu'ils sont subsumés dans le domaine privé, ils sont jugés comme lui. En revanche, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne <b>les trous du domaine public</b>. Abaye dit : Ils sont considérés</b> comme étant <b>comme le domaine public. Et Rava dit : Ils ne sont pas considérés</b> comme <b>comme le domaine public;</b> ils sont soit un <i>karmelit</i> soit un domaine exempt.

### Partie 5
<b>Rava dit à Abaye : Selon toi, qui as dit</b> que les <b>trous du domaine public sont considérés comme le domaine public, en quoi</b> cela diffère-t-il de cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Cet</b> ajout de <i>karmelit</i> à la <i>Tosefta</i> <b>était seulement nécessaire</b> pour enseigner le cas d'un <b>coin adjacent au domaine public. Et,</b> selon votre avis, <b>laissons</b> ce coin <b>être comme les trous du domaine public,</b> et son statut juridique doit être celui d'un domaine public lui-même et non celui d'un <i>karmelit</i>. Abaye a répondu : Il y a une distinction entre les deux cas. <b>Là,</b> le coin, <b>son utilisation n'est pas commode ; ici,</b> les trous du domaine public, <b>leur utilisation est commode.</b> Puisqu'il est commode d'utiliser les trous du domaine public, et qu'ils sont effectivement utilisés, ils sont un domaine public dans tous les sens du terme.

### Partie 6
La Gemara a soulevé une difficulté supplémentaire pour l'opinion d'Abaye' : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna à propos de <b>quelqu'un qui lance</b> un objet <b>quatre coudées</b> dans le domaine public, et l'objet est venu se poser <b>sur un mur</b> se tenant dans le domaine public <b>au-dessus de dix coudées</b> du sol, c'est <b>comme s'il lançait</b> un objet <b>en l'air</b> et qu'il n'atterrissait jamais. S'il s'est immobilisé <b>en dessous de dix brins d'herbe</b> du sol, c'est <b>comme s'il lançait</b> un objet <b>vers le sol,</b> et il est responsable. <b>Et nous avons discuté</b> de cette <i>halakha</i> : <b>Quelle est</b> la raison pour laquelle, lorsque le mur n'est pas haut de dix coudées, c'est <b>comme s'il l'avait jeté au sol ?</b> L'objet <b>n'est pas</b> venu se <b>reposer</b> sur le mur, car vraisemblablement l'objet a frappé le mur puis est tombé au sol. Puisqu'il n'y a pas eu d'acte de pose, il n'a pas accompli le travail interdit de portage sur le domaine public.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'on <b>a appris</b> cette mishna comme faisant référence à un cas <b>où</b> il a jeté <b>un gâteau juteux de figues</b> qui se colle au mur et y reste. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que <b>les trous du domaine public sont considérés comme le domaine public, pourquoi ai-je besoin d'établir</b> la mishna comme se référant au cas <b>d'un gâteau juteux de figues</b> ? Établissons-le</b> simplement comme se référant au cas <b>d'une <b>pierre ou d'un objet</b> banal, et</b> qu'il <b>se soit arrêté dans un trou.</b>

### Partie 8
<b>Parfois</b> Abaye <b>répondait</b> à la question en disant que <b>une pierre ou un objet est différent</b> d'une figue juteuse <b>en ce sens qu'elles reviennent</b> lorsqu'elles sont lancées et ne viennent pas se poser dans le trou. Il était donc plus simple d'établir la mishna dans le cas d'une figue. <b>Et parfois il répondait</b> en disant que la mishna fait référence à <b>un mur qui n'a pas de trou. Et d'où</b> trouve-t-il un appui pour cette explication ? <b>De ce que nous avons appris dans la première clause</b> de la mishna : <b>Quelqu'un qui lance au-dessus de dix brins de main</b> du sol, c'est <b>comme s'il lançait en l'air</b> et qu'il n'atterrissait jamais. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que nous parlons ici <b>d'un mur qui a un trou, pourquoi</b> ce serait <b>comme s'il le lançait en l'air</b> et qu'il n'atterrissait jamais ? <b>Il a reposé dans un trou,</b> et ce trou est un domaine privé, puisqu'il est au-dessus de dix millièmes de pouce, et c'est ainsi qu'a été accompli le travail interdit de l'emport.

### Partie 9
<b>Et si l'on dit</b> que <b>la mishna</b> se réfère à un cas <b>où les trous <b>n'ont pas</b> une superficie d'au moins <b>quatre par quatre</b> mètres carrés, ce qui est commun pour les trous dans le mur, et donc les trous ont le statut de domaine exempt, <b>Ravon Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a dit : Celui qui a jeté</b> un objet <b>supérieur à dix coudées et</b> l'objet <b>est allé et s'est immobilisé dans un trou de n'importe quelle taille, nous sommes arrivés</b> dans cette matière <b>à la dispute entre Rabbi Meir et les rabbins ?</b> La décision de savoir s'il y a ou non une interdiction ici dépend de l'analyse de cette dispute. <b>Rabbi Meir soutient</b> que dans tous les cas où une certaine surface minimale est requise pour qu'une <i>halakha</i> spécifique prenne effet et que la surface existante est plus petite, si, théoriquement, les circonstances permettraient de découper et de créer une surface de la taille requise, <b>on</b> le considère comme s'il <b>découpe</b> l'espace <b>pour le compléter</b>,</b> c'est-à-dire que l'espace a le statut légal comme s'il était effectivement agrandi. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>on ne découpe pas</b> l'espace <b>pour le compléter</b>. Au contraire, le statut juridique de l'espace correspond à sa taille réelle. Par conséquent, selon Rabbi Meir, si un objet a atterri dans un petit trou, on considère l'espace comme s'il avait été taillé pour compléter le trou à quatre pouces sur quatre pouces, et son statut juridique est comme celui d'un domaine privé dans tous les sens. <b>Au contraire, ne peut-on pas conclure de</b> la mishna qui soutient que celui qui jette un objet sur un mur au-dessus de dix coudées, c'est comme s'il l'avait jeté en l'air, qu'elle se réfère à <b>un mur qui n'a pas de trou,</b> et que la possibilité de creuser l'espace n'a jamais été évoquée ? La Gemara conclut : En effet, <b>conclure de cela.</b>

### Partie 10
La Guemara revient à nouveau sur la <b>matière</b> évoquée précédemment en passant <b>par elle-même [<i>gufa</i>]. Rav Ḥisda dit :</b> Celui qui <b>a enfoncé un bâton dans le</b> sol du <b>domaine privé, et</b> un objet qu'il a lui-même lancé depuis le domaine public <b>se trouve au sommet de celui-ci, même</b> si ce bâton avait <b>une centaine de coudées de haut, il est responsable.</b> La raison en est <b>que le domaine privé s'élève jusqu'au ciel.</b> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que lorsque <b>Rav Ḥisda a dit</b> sa déclaration, c'était <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Les <i>tanna'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne une question similaire, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui a <b>jeté</b> un objet le Chabbat dans le domaine public, <b>et</b> l'objet <b>s'est arrêté sur une projection de n'importe quelle taille, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge responsable et les rabbins le jugent exempt. Par conséquent,</b> seulement selon Rabbi Yehuda HaNasi, il n'y a pas besoin que l'objet vienne se poser sur une surface d'une taille spécifique, et donc la déclaration de Rav Ḥisda concernant le bâton ne peut être que conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi'.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC