
### Partie 1
<b>Cependant, on peut placer</b> les épices <b>dans un bol ou dans une soupière [<i>tamḥui</i>],</b> qui est un grand bol dans lequel on verse le contenu un faitout ou une marmite. Les bols et les soupières sont tous deux des récipients secondaires et les aliments qui y sont placés ne sont pas cuits. <b>Rabbi Yehuda dit : On peut placer</b> des épices <b>dans n'importe quoi</b> le Chabbat <b>sauf</b> un récipient qui contient <b>quelque chose contenant du vinaigre</b> ou <b>de la saumure</b> de poisson salé.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>Rabbi Yehouda fait référence à la première clause</b> de la mishna <b>et</b> étant <b>lénifiante ?</b> Selon cette possibilité, la mishna interdit de placer des épices dans toute marmite en ébullition et Rabbi Yehouda soutient que cela ne s'applique que si de la saumure de poisson ou du vinaigre se trouve à l'intérieur de la marmite. <b>Ou peut-être fait-il référence à la dernière clause de</b> la mishna <b>et</b> est en train d'être <b>stringent ?</b> Les sages ont dit qu'il est permis de placer des épices dans un bol ou une soupière, et Rabbi Yehuda est venu ajouter une rigueur et dire que si le bol ou la soupière contient du vinaigre ou de la saumure, il est interdit d'y placer des épices.

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de <b>ce qui a été enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Dans tous les faitouts, on peut placer</b> des épices le Chabbat ; <b>dans tous les faitouts,</b> même ceux qui sont <b>en train de bouillir, on peut placer</b> des épices, <b>sauf celui qui contient du vinaigre</b> ou de la <b>brine. </b> La <i>baraita</i> indique clairement que Rabbi Yehouda conteste la première clause de la mishna et fait preuve d'indulgence.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a pensé à dire</b> que le <b>sel est comme une épice</b> dont le statut légal est : <b>Dans un récipient primaire</b> qui était sur le feu, le sel <b>se cuit</b> et il est donc interdit d'y mettre du sel le Chabbat. <b>Et dans un récipient secondaire,</b> dans lequel on a versé le contenu d'un récipient primaire, le sel <b>ne se cuit pas. Abaye lui dit :</b> Est-ce que <b>Rabbi Ḥiyya</b> n'a pas déjà <b>enseigné</b> que <b>le sel n'est pas comme une épice ?</b> Il voulait certainement dire que <b>dans un récipient secondaire, il se cuit aussi. Et</b> la Guemara remarque que cette conclusion <b>disperse</b> la déclaration du <b>Rav Naḥman,</b> car <b>Rav Naḥman a dit : Le sel nécessite une cuisson</b> aussi longue <b>que celle de la viande de bœuf</b>, c'est-à-dire qu'il nécessite une cuisson extensive.

### Partie 5
<b>Et certains disent</b> une version très différente de cela : <b>Rav Yosef pensait dire</b> que <b>le sel est comme une épice,</b> c'est-à-dire que <b>dans un récipient primaire, il se cuit,</b> alors que <b>dans un récipient secondaire, il ne se cuit pas. Abaye lui dit :</b> Est-ce que <b>Rabbi Ḥiyya</b> n'a pas déjà <b>enseigné</b> que le <b>sel n'est pas comme une épice,</b> c'est-à-dire que <b>dans un récipient primaire, il ne se cuit pas non plus ? Et c'est</b> précisément ce que <b>Rav Naḥman a dit : Le sel nécessite une cuisson</b> aussi longtemps <b>que la viande d'un bœuf</b>.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Après une discussion sur les <i>halakhot</i> d'isolation et de préparation pour Chabbat, suivie d'une brève tangente traitant du travail interdit de la cuisson le Chabbat, la mishna procède à une brève discussion des interdictions relatives aux articles mis de côté [<i>muktze</i>] en termes de lampes de Chabbat. <b>On ne peut pas placer un récipient sous la</b> <b>lampe à huile,</b> le récipient contenant l'huile et la mèche, le Chabbat afin de <b>recevoir l'huile</b> qui coule de la mèche. <b>Et si on a placé</b> le récipient le vendredi <b>alors qu'il faisait encore jour, c'est permis. Cependant,</b> dans tous les cas, <b>on ne peut pas faire usage</b> de l'huile le Chabbat <b>parce qu'elle ne provient pas de l'huile</b> <b>préparée</b> de la veille du Chabbat pour être utilisée le Chabbat. L'huile de la lampe était déjà mise de côté et désignée uniquement pour l'éclairage de la lampe.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥisda a dit : Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> que <b>on ne peut pas placer un récipient sous une poule</b> s'apprêtant à pondre un œuf le Chabbat sur une surface inclinée, afin <b>de recevoir son œuf</b> et d'éviter qu'il ne se brise en tombant ; <b>cependant,</b> ils ont permis de <b>renverser un récipient sur</b> un œuf le Chabbat <b>afin qu'il ne soit pas</b> piétiné et <b>se brise. Rabba dit : Quelle est la raison de Rav Ḥisda' ? Il soutient</b> qu'une <b>poule est susceptible de pondre son œuf dans une décharge</b> et les gens ou les animaux vont souvent le piétiner, <b>mais elle n'est pas susceptible de pondre son œuf sur une surface inclinée</b> où l'œuf pourrait rouler et se casser. <b>Et dans un cas courant</b> de <b>préservation,</b> les Sages ont <b>permis</b> de renverser un récipient sur l'œuf qui se trouve dans la décharge pour le protéger de la casse. <b>Et dans un cas peu commun</b> de <b>préservation,</b> c'est-à-dire placer un récipient sous une poule pour recevoir son œuf afin qu'il ne roule pas sur une surface inclinée, <b>ils n'ont pas permis</b> de le faire.

### Partie 8
<b>Abaye soulève une objection</b> à l'avis de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Et</b> est-il vrai que <b>dans un cas peu commun</b> de <b>préservation, ils n'ont pas permis</b> de prendre des mesures pour protéger l'objet le Chabbat ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui dont le <b>baril de produits non lavés [<i>tevel</i>],</b> qui ne peut être mangé avant d'avoir payé la dîme, <b>s'est brisé au sommet de son toit</b> le Chabbat, <b>peut apporter un récipient et le placer sous</b> le baril afin que les produits non lavés ne soient pas perdus. Même si la consommation de produits non lavés est interdite le Chabbat, il est permis d'apporter un récipient pour les conserver, même dans le cas peu commun d'un tonneau qui se casse. Apparemment, même dans un cas peu commun de conservation, les Sages permettent de prendre les mesures nécessaires. Rabba a répondu : Il s'agit là aussi d'un cas courant de conservation car il s'agit d'un cas de <b>fûts neufs [<i>gulfei</i>], qui se cassent couramment.</b>

### Partie 9
Abaye <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> à l'avis de Rabba' à partir de la dernière mishna de ce chapitre : <b>On peut placer un récipient sous la <b>lampe à huile</b> afin de <b>recevoir</b> les <b>étincelles</b> brûlantes d'huile qui s'égouttent de la mèche allumée, même si cela n'est pas courant. Rabba répond : <b>Les étincelles sont également communes</b> et donc, c'est un cas commun de conservation.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC