
### Partie 1
Dans la mishna à la fin du chapitre précédent, nous avons appris que la mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation des aliments est calculée sans leurs graines [<i>garinin</i>]. La version correcte est-elle <b><i>garinin</i></b> avec un <i>alef</i> <b>ou <i>garinin</i></b> avec un <i>ayin</i> ? <b>Rava bar Ulla a dit :</b> C'est avec un <i>ayin</i>, puisqu'il découle de la même racine que : <b>"Et il sera soustrait [<i>venigra</i></b> avec un <i>ayin</i>] <b>de ton évaluation"</b> (Lévitique 27:18).

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Doit-on décrire les charbons qui s'assombrissent comme <b><i>omemot</i></b> avec un <i>alef</i> <b>ou <i>omemot</i></b> avec un <i>ayin</i> ? <b>Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit :</b> Il est écrit avec un <i>ayin</i>, comme il est dit : <b>Les cèdres du jardin de Dieu n'ont pas pu le cacher [<i>amamuhu</i></b> avec un <i>ayin</i>]</i> (Ezéchiel 31:8).

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne la fermeture des yeux des morts, <b>a-t-on appris</b> dans la mishna <b><i>me'amtzin</i></b> avec un <i>alef</i>, <b>ou <i>me'amtzin</i></b> avec un <i>ayin</i> ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est écrit avec un <i>ayin</i> comme il est dit : <b>"Et ferme [<i>ve'otzem</i></b> avec un <i>ayin</i>] <b>ses yeux de voir le mal"</b> (Isaïe 33:15).

### Partie 4
En ce qui concerne l'emport du lait, <b>les Sages ont enseigné :</b> Celui qui emporte <b>le lait d'un animal</b> le Chabbat n'est responsable que pour une mesure <b>équivalente</b> à ce qui est <b>avalé</b> en une seule gorgée. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport du <b>lait de femme et du blanc d'œuf</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer sur</b> la partie d'un <b>bandeau oculaire</b> sur laquelle la pommade est placée directement <b>sur la plaie. </b> Et le <b>bandeau oculaire</b> précité doit être <b>suffisamment</b> grand pour l'utiliser <b>pour frotter</b> ses deux yeux <b>avec de l'eau. Rav Ashi a soulevé un dilemme :</b> La mesure qui détermine la responsabilité du bandage est-elle <b>équivalente</b> à celle avec laquelle on peut <b>frotter</b> les deux yeux avec de l'eau, <b>ou</b> est-elle <b>équivalente à celle qui peut être <b>tenue et frottée ?</b> La partie du bandage tenue dans sa main lors de l'application du bandage sur ses yeux est-elle également prise en compte ? Aucune résolution n'a été trouvée pour ce dilemme. Par conséquent, <b>laissez-le</b> non résolu.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>money</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour mettre sur une plaie</b> causée par un frottement. Un <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : La mesure précise est <b>équivalente</b> à celle que l'on <b>placera sur l'ouverture d'une plaie,</b> c'est-à-dire sur la plaie elle-même. <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Le terme <b>sur une plaie</b> signifie-t-il la mesure de miel répandue <b>sur l'ouverture de la plaie entière ; ou, peut-être</b> signifie-t-il la mesure répandue <b>sur la protubérance primaire</b> de la <b>plaie, à l'exclusion de la zone environnante</b> sur laquelle il <b>ne répand pas de miel ? Aucune résolution n'a été trouvée pour ce dilemme non plus. Par conséquent, <b>laissons-le en suspens</b> non résolu.

### Partie 6
Au sujet des plaies, la Guemara cite une déclaration faisant référence à l'une des méthodes de guérison d'une plaie. <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé dans Son monde, Il n'a rien créé pour rien. Il a créé un escargot</b> comme remède <b>pour une plaie ; Il a créé une mouche</b> à écraser et à répandre comme remède <b>sur une piqûre de guêpe</b> ; Il a créé un <b>moustique</b> comme remède <b>pour une morsure de serpent</b> ; <b>et</b> Il a créé le <b>serpent</b> lui-même comme remède <b>à une <b>éruption cutanée</b> ; et</b> Il a créé <b>un gecko</b> comme remède <b>à une morsure de scorpion</b>. La Gemara explique : <b>Comment</b> on <b>met en oeuvre</b> le remède ? <b>Il apporte</b> deux geckos, <b>un noir et un blanc, les fait cuire, et étale</b> la pommade obtenue sur la zone affectée.

### Partie 7
A propos de ces créatures, la Guemara cite ce que <b>nos Sages ont enseigné : Il y a cinq terreurs,</b> c'est-à-dire la <b>terreur</b> que <b>les faibles</b> jettent <b>sur</b> les <b>puissants : La crainte du <i>mafgia</i>,</b> une petite créature, <b>sur le lion ; la crainte du moustique sur l'éléphant ; la crainte du gecko sur le scorpion ; la crainte de l'hirondelle sur l'aigle ; la crainte du <i>kilbit</i>,</b> un petit poisson, <b>sur une baleine. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Quel</b> est <b>le verset</b> qui fait allusion à ces questions ? Comme il est écrit : <b>"Celui qui fait éclater la destruction [<i>shod</i>] sur les puissants,</b> afin que la destruction vienne sur la forteresse" (Amos 5:9), ce qui est interprété comme : Celui qui élève les opprimés [<i>shadud</i>] au-dessus des puissants.

### Partie 8
Sur le thème de la nature du monde, la Guemara relate que <b>Rabbi Zeira trouva Rav Yehuda, qui se tenait à l'entrée de la maison de son beau-père, et observa qu'il était d'une</b> humeur particulièrement <b>très joyeuse. Et</b> Rabbi Zeira comprit que <b>s'il demandait</b> Rabbi Yehouda <b>sur n'importe quoi dans le</b> monde entier, il lui dirait</b> la réponse. Il lui posa donc des questions sur une variété de sujets sans rapport avec la <i>halakha</i>. Il a demandé : <b>Pourquoi les chèvres marchent-elles devant</b> le troupeau <b>et ensuite les brebis</b> suivent ? <b>Il lui répondit :</b> C'est <b>comme</b> il en était <b>lors de la création du monde, qui était d'abord sombre, puis la lumière</b> a suivi. Les chèvres, qui sont typiquement noires, précèdent les brebis, qui sont typiquement blanches. Et il demanda : <b>Pourquoi</b> les organes génitaux de <b>ces</b> brebis sont <b>couverts</b> d'une queue, <b>alors que ces</b> chèvres <b>sont exposées ?</b> Il répondit : <b>Ces brebis</b>, dont la laine <b>nous</b> sert à <b>nous couvrir,</b> sont récompensées en ce qu'elles sont <b>couvertes ; et ces</b> chèvres, dont les poils <b>nous ne</b> servent pas à <b>nous couvrir,</b> sont <b>exposées.</b> Et il demanda : <b>Pourquoi la queue du chameau est-elle courte ?</b> Il répondit : <b>Parce que</b> le chameau <b>mange des épines,</b> et une longue queue s'emmêlerait dans les épines. Et il demanda : <b>Pourquoi la queue du bœuf est-elle longue ?</b> Il répondit : <b>Parce que</b> le bœuf <b>vit dans un marécage et doit lutter contre les moustiques.</b>

### Partie 9
Il continua à demander : <b>Pourquoi l'antenne de la sauterelle est-elle molle ?</b> Il répondit : <b>Parce que</b> elle <b>vit dans les plaines</b> parmi les herbes, <b>et si</b> l'antenne <b>était dure, elle se briserait et</b> la <b>sauterelle deviendrait aveugle.</b> Lorsque la sauterelle perd son antenne, elle est incapable de se déplacer, <b>comme l'a dit Shmuel : Celui qui cherche à aveugler une sauterelle doit lui enlever son antenne.</b> Et il a demandé : <b>Pourquoi la poule's</b> inférieure recouvre-t-elle la paupière supérieure ?</b> Il répondit : <b>Parce que</b> un poulet <b>vit sur les chevrons</b> des maisons, <b>et si la fumée</b> des maisons <b>entrait</b> dans ses yeux sans la protection de la paupière, il <b>devrait devenir aveugle.</b> Il demanda encore : Pourquoi une porte est-elle appelée <b><i>dasha</i></b> en araméen ? Il lui répondit : C'est un acronyme de <b><i>derekh sham</i>,</b> qui signifie par là. Pourquoi un escalier s'appelle-t-il <b><i>darga</i> ? </b> Il lui répondit : C'est un acronyme de <b><i>derekh gag</i>,</b> qui signifie le chemin vers le toit. Pourquoi les épices sont-elles appelées <b><i>mitkolita</i> ? </b> Il lui répondit : C'est un acronyme de <b><i>matai tikhleh da</i>,</b> qui signifie quand cela sera-t-il terminé. Comme on utilise les épices avec parcimonie, elles durent longtemps. Pourquoi une maison s'appelle-t-elle <b><i>beita</i> ? </b> Il lui répondit : C'est un acronyme de <b><i>bo ve'eitiv ba</i>,</b> ce qui signifie viens et je m'y assiérai. Pourquoi une petite maison s'appelle-t-elle <b><i>bikta</i>?</b> Il lui dit : C'est un acronyme de <b><i>bei akta</i>,</b> qui signifie une maison étroite.

### Partie 10
Un tonneau s'appelle <b><i>kufta</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>kuf vetiv</i>,</b> qui signifie le retourner et s'asseoir. Les briques sont appelées <b><i>livnei</i>,</b> ce qui est une allusion à <b><i>livnei benei</i>,</b> qui signifie pour les enfants des enfants. Une clôture faite d'épines est appelée <b><i>hutza</i></b> et Rav Yehuda dit qu'il s'agit simplement d'une <b><i>ḥatzitza</i>,</b> qui signifie cloison, par opposition à une véritable clôture. Une cruche utilisée pour puiser de l'eau est appelée <b><i>ḥatzba</i> parce qu'elle tire [<i>ḥotzev</i>] l'eau de la rivière.</b> Une petite cruche est appelée <b><i>kuza</i>,</b> par allusion à <b><i>kazeh</i>,</b> qui signifie : Donne-m'en un comme ça. Les branches de myrte avec lesquelles les gens dansent lors d'un mariage sont appelées <b><i>shutita</i>,</b> une allusion à <b><i>shetuta</i>,</b> qui signifie folie, car la danse frénétique semble être de la folie. Le grand récipient utilisé pour le lavage est appelé <b><i>meshikhla</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>mashei kula</i>,</b> qui signifie : Il lave tout. Un petit récipient utilisé pour le lavage est appelé <b><i>mashkhilta</i>,</b> et Rav Yehuda a expliqué que c'est un acronyme de <b><i>mashya kalta</i>,</b> qui signifie : Elle lave la mariée. Un mortier est appelé <b><i>asita</i>,</b> par allusion à <b><i>ḥasirta</i>,</b> qui signifie manque, car il possède une grande cavité. Le pilon que l'on insère dans le mortier pour en piler le contenu est appelé <b><i>bukhna</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>bo ve'akkena</i>,</b> qui signifie : Viens et je vais le frapper.

### Partie 11
Un vêtement de dessus est appelé <b><i>levusha</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>lo busha</i>,</b> qui signifie pas de honte, comme celui qui est habillé n'a plus honte. Un large vêtement de dessus est appelé <b><i>gelima</i>,</b> une allusion au fait qu'en le portant, on <b>se transforme en</b> une figure amorphe <b>golem-like</b>, car ses membres sont indiscernables. Un beau manteau est appelé <b><i>golta</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>geli ve'eitiv</i>,</b> ce qui signifie révèle, enlève le manteau, et alors seulement je m'assiérai, afin que le manteau ne se salisse pas. Un lit est appelé <b><i>purya</i>,</b> une allusion au fait que les gens <b><i>parin veravin</i>,</b> ce qui signifie procréer, <b>sur lui.</b> Une fosse vide est appelée <b><i>bor zinka</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>bor ze naki</i>,</b> ce qui signifie que cette fosse est vide d'eau. Le couvre-chef des érudits de la Torah est appelé <b><i>sudara</i>,</b> un acronyme de <i>sod yareh</i>, qui est une référence au verset : <b>"Le conseil du Seigneur est avec ceux qui le craignent [<i>sod Hashem lire'av</i>]</b> (Psaumes 25:14). Un palais est appelé <b><i>apadna</i>,</b> qui est un acronyme de <b><i>apitḥa dein</i>,</b> signifiant : A cette entrée, tous viennent. La Guemara cite une <i>baraita</i> supplémentaire liée à la nature des créatures. Il y a <b>trois</b> créatures <b>qui deviennent plus puissantes avec l'âge, et ce sont</b> le <b>poisson, et</b> le <b>serpent, et le porc.</b>

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler sur un petit membre. L'école de Rabbi Yannai a dit</b> il faut l'expliquer comme suit : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler sur</b> un <b>petit membre d'un enfant d'un jour. </b> La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler sur un petit membre et un enfant d'un jour. Cela ne</b> signifie-t-il pas : <b>Un petit membre</b> d'<b>un adulte et un grand membre d'un enfant d'un jour ?</b> La Guemara rejette cette idée : <b>L'école de Rabbi Yannai</b> aurait pu <b>vous dire : Non, voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour se répandre sur un petit membre,</b> et le petit membre en question est celui d'un <b>enfant d'un jour.</b>

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que ceci est <b>parallèle</b> à un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> tel qu'il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler sur un petit membre et un enfant d'un jour;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar. Rabbi Natan dit : Equivalent</b> à ce qui est utilisé <b>pour s'étendre sur un petit membre. N'est-ce pas qu'ils sont en désaccord sur</b> ce qui suit ? <b>Rabbi Shimon ben Elazar tient : </b> Il fait référence à <b>un petit membre d'un petit</b> enfant, et <b>Rabbi Natan tient : </b> La mesure de responsabilité est équivalente à celle qui est utilisée pour étaler sur <b>un petit membre</b> d'un <b>adulte ou un grand membre</b> d'un <b>enfant, mais</b> pour une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour étaler sur <b>un petit membre d'un enfant d'un jour, non,</b> on est exempté. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que pour transporter de l'huile dans une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour étaler sur <b>un petit membre d'un enfant d'un jour, non,</b> on est exempt,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC