
### Partie 1
<b>dans l'eau. C'est une indulgence que les Sages ont instituée dans l'eau</b> mais pas dans d'autres circonstances. <b>Et pourquoi</b> ont-ils été indulgents à l'égard d'une cloison suspendue dans l'eau ? <b>N'y a-t-il pas le passage des poissons ? Apprenez plutôt de ceci</b> que <b>le passage des poissons n'est pas considéré comme un passage.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Si des <b>bateaux</b> sont <b>attachés ensemble,</b> on peut transporter un objet de l'un à l'autre le Chabbat. La Guemara demande : C'est <b>évident,</b> puisque ces bateaux sont comme un seul domaine. <b>Rava dit : Cette</b> mishna <b>était nécessaire uniquement pour permettre</b> le transport d'un bateau à l'autre via <b>un petit bateau qui se trouve entre eux.</b>

### Partie 3
<b>Rav Safra lui dit :</b> Toi, qui es aussi grand dans cette génération que <b>Moses, as-tu bien parlé ? Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>On peut transporter</b> seulement <b>de l'un à l'autre,</b> pas via un petit bateau. <b>Au contraire, Rav Safra a dit :</b> La mishna <b>était seulement nécessaire</b> pour obliger quelqu'un <b>à placer un <i>eirouv</i>,</b> une jonction de cours, entre les deux bateaux. Puisque les bateaux appartiennent à des personnes différentes, ils doivent être joints pour former un seul domaine afin de permettre le <b>transport de l'un à l'autre, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>bateaux attachés les uns aux autres, on place un <i>eiruv</i> et on porte de l'un à l'autre.</b> Si les liens entre eux <b>étaient rompus,</b> les personnes sur les bateaux <b>sont interdites</b> de porter de l'un à l'autre. Si <b>ils ont ensuite été rétractés, que ce soit involontairement,</b> c'est-à-dire que celui qui les a rétractés a oublié que c'était Chabbat, <b>que ce soit intentionnellement, que ce soit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, que ce soit par erreur,</b> les bateaux <b>reviennent à leur statut initial autorisé</b>.

### Partie 4
<b>Et de même,</b> dans le cas de <b>tapis qui sont déployés</b> pour créer une séparation entre deux personnes <b>et le domaine public, on place un <i>eiruv</i> et on porte de l'un à l'autre.</b> Si les tapis <b>étaient enroulés,</b> les personnes sur les bateaux <b>sont interdites</b> de porter de l'un à l'autre. Si les nattes <b>étaient ensuite à nouveau déroulées</b>, <b>que ce soit involontairement, que ce soit intentionnellement, que ce soit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, que ce soit par erreur, elles retrouvent leur statut initial autorisé</b>. C'est <b>parce que toute partition établie le Chabbat, que ce soit involontairement, que ce soit intentionnellement, est considérée comme une partition.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Ils ont seulement enseigné</b> le principe selon lequel une cloison établie le Chabbat est considérée comme une cloison en ce qui concerne <b>le jet.</b> Dans ce cas, une cloison crée un domaine en soi, et celui qui y jette un objet provenant d'un autre domaine est responsable. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>portage</b> à l'intérieur de ce domaine, il est certainement <b>interdit.</b> La Gemara répond : <b>Lorsque</b> cette déclaration du <b>Rav Naḥman a été énoncée, elle l'a été</b> par rapport à un acte accompli <b>intentionnellement.</b> Celui qui établit intentionnellement une partition est pénalisé et n'a pas le droit d'en bénéficier. En principe, cependant, cette partition est considérée comme une partition à part entière.

### Partie 6
<b>Shmuel a dit :</b> La <i>halakha</i> que l'on peut transporter d'un navire à l'autre s'ils sont attachés ensemble s'applique <b>même</b> s'ils étaient <b>liés avec une corde</b> utilisée pour fermer l'encolure d'un <b>vêtement.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> la ficelle <b>est capable de maintenir</b> les bateaux ensemble, il est <b>évident</b> que le portage entre les bateaux est autorisé puisqu'ils sont attachés ensemble. Cependant, <b>si</b> la corde <b>est incapable de les retenir, pourquoi</b> est-elle permise ?

### Partie 7
La Guemara explique : <b>En fait,</b> il est question d'une corde qui <b>peut les tenir, et Shmuel</b> a dit cela <b>pour exclure</b> ce cas <b>de sa propre déclaration. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>on attache</b> un navire <b>avec un objet capable de le retenir</b> et que l'extrémité de cet objet se trouvait dans une tente avec un cadavre, <b>il transmet l'impureté au</b> navire. Et si on l'a attaché <b>avec un objet incapable de le retenir, il ne transmet pas d'impureté au</b> navire. <b>Et Shmuel dit :</b> Lorsque la mishna fait référence à un objet capable de le retenir, elle se réfère à un cas où <b>il est attaché avec une chaîne de fer.</b> Il était nécessaire pour Shmuel d'établir que si, en ce qui concerne l'impureté rituelle, la <i>halakha</i> ne s'applique qu'à une chaîne de fer, en ce qui concerne Chabbat, la <i>halakha</i> s'applique à tout objet capable de retenir les navires ensemble. 

### Partie 8
La raison pour laquelle la <i>halakha</i> est différente <b>en ce qui concerne l'impureté est qu'il est écrit :</b> "Et quiconque touche en plein champ <b>une personne tuée par l'épée,</b> ou une personne qui meurt par elle-même, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). Les Sages ont dérivé de cette phrase : Celui qui est tué par l'épée que <b>une épée est comme un tué,</b> c'est-à-dire un cadavre. Un instrument métallique qui entre en contact avec un cadavre assume le même niveau d'impureté rituelle que le cadavre lui-même, source primaire ultime d'impureté rituelle. Par conséquent, seule une chaîne en fer placée dans une tente contenant un cadavre peut faire d'un bateau attaché à l'autre extrémité une source primaire d'impureté rituelle. Une corde faite d'autres matériaux ne le peut pas. <b>Cependant, en ce qui concerne le Chabbat, puisque</b> il est <b>capable de le tenir</b> et que c'est <b>un simple signe distinctif</b> qui est nécessaire, <b>même la ficelle d'un manteau</b> est suffisante.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC