
### Partie 1
<b>Des dattes non mûres</b> qui sont placées dans des paniers pour mûrir et jusqu'à ce qu'elles soient mûres ne peuvent être mangées qu'avec difficulté, <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, quel est</b> leur statut légal en ce qui concerne leur déplacement le Chabbat ? Sont-ils considérés comme étant en jachère ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a répondu : Il y a seulement</b> une interdiction de <b>mise en jachère selon Rabbi Shimon</b> dans les cas des <b>figues séchées et des raisins secs seuls.</b>

### Partie 2
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne soutient pas</b> qu'il y a une interdiction de <b>mettre de côté ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que lors d'une Fête, avant qu'ils ne soient abattus, <b>on ne peut ni donner de l'eau à,</b> afin de faciliter l'enlèvement de leurs peaux, <b>ni abattre</b> des animaux non-domestiqués, <b>désertés</b>, des animaux qui paissent toujours dans les champs ? Comme l'homme ne s'en occupe généralement pas, ils sont considérés comme des jachères et ne peuvent être utilisés. <b>Cependant, on peut donner à boire aux animaux domestiques et les abattre. Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ce sont</b> des animaux non domestiqués, <b>desert</b> : <b>Tous</b> les animaux <b>qui quittent</b> leurs hangars <b>à Pessah et</b> ne <b>rentrentrent</b> dans leurs hangars qu'avec l'avènement de la <b>saison des pluies. Les animaux domestiqués</b> sont <b>tous</b> les animaux <b>qui sortent paître au-delà des <b>limites de la ville</b> et qui viennent dormir à l'intérieur des <b>limites de la ville</b>. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ceux-ci et ceux-là sont</b> à la fois <b>domestiques. Et ce sont</b> les animaux non domestiques, <b>désertés</b> qui sont interdits en raison de l'interdiction de mise en jachère : <b>Tous</b> les animaux <b>qui paissent dans la zone de pâturage et n'entrent pas dans la ville pendant l'été ni pendant la saison des pluies.</b> Ce sont ces animaux qu'il est interdit d'abreuver ou d'abattre lors d'une Fête. Apparemment, Rabbi Yehuda HaNasi considère qu'il existe une interdiction de mise en jachère même dans le cas des animaux.

### Partie 3
Plusieurs résolutions sont proposées à cette contradiction : <b>Si tu le souhaites, dis</b> que <b>ces animaux non domestiques</b> qui paissent dans les zones de pâturage tout au long de l'année <b>sont aussi</b> considérés <b>comme des figues sèches et des raisins secs.</b> Même Rabbi Shimon serait d'accord avec cette <i>halakha</i>. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Lorsque Rabbi Yehouda HaNasi a dit cette réponse à son fils, <b>il le lui disait conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et lui-même <b>ne tient pas</b> à cette façon de faire.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Dans cette <i>baraita</i>, <b>il leur a parlé conformément à la déclaration des sages,</b> et c'est ainsi que sa déclaration doit être comprise : <b>À mon avis, je ne tiens pas</b> qu'il y ait une interdiction de la <b>mise en jachère tout court.</b> Cependant, <b>selon votre</b> avis, <b>convenez au moins avec moi que</b> les animaux qui quittent leurs étables <b>à Pessah et</b> ne <b>rentrentrentrentrées</b> dans leurs étables qu'avec l'avènement de la <b>saison des pluies sont domestiqués. Et les sages lui ont dit : Non,</b> ceux-là <b>sont des animaux non domestiqués</b>.

### Partie 5
Quant au différend essentiel concernant les lois de la jachère, <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont dit que la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> qui soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de mise en jachère. La Guemara demande : <b>Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Un Ancien</b> de <b>Keruya, et certains disent</b> qu'il était de <b>Seruya, n'a-t-il pas soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan :</b> En ce qui concerne <b>un perchoir de poule, quel est</b> son statut légal en ce qui concerne <b>son déplacement le Chabbat</b> ? Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit : Le perchoir n'est-il pas</b> exclusivement fait pour que les poules</b> s'y trouvent ? Puisqu'il n'est pas destiné à être utilisé par des personnes, il est interdit de le déplacer. Apparemment, il se range à l'avis de Rabbi Yehuda en ce qui concerne la mise en jachère. La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas particulier, <b>lorsqu'il y a un poussin mort dans</b> le perchoir. Il est interdit de déplacer le perchoir à cause du poussin mort, qui est mis en jachère.

### Partie 6
La Guemara continue en demandant : Cela <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Mar bar Ameimar au nom de Rav, qui a dit : Rabbi Chimon a convenu dans</b> le cas des <b>animaux morts</b> le Chabbat, <b>qu'ils sont interdits</b> le Chabbat à cause de la mise en jachère. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Mar, fils de Rav Yosef, au nom de Rava, qui a dit : Rabbi Shimon était en désaccord même dans</b> le cas des <b>animaux qui sont morts,</b> et a dit qu'ils sont <b>permis</b> et ne sont pas interdits comme mise en jachère, <b>que peut-on dire ?</b> La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>où il y a un œuf</b> qui a été pondu le Chabbat dans le perchoir. Parce qu'il a été pondu le Chabbat, il est considéré comme mis en jachère, et l'utilisation de l'œuf est interdite. L'idée de l'utiliser n'a jamais effleuré l'esprit de quiconque avant Chabbat.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Rav Naḥman n'a-t-il pas dit : Celui qui est d'avis</b> qu'il y a une interdiction de <b>mise de côté, est</b> également <b>d'avis qu'il y a une interdiction d'un objet qui <b>a pris naissance</b> le Chabbat ou une Fête ; et celui <b>qui n'est pas de</b> l'opinion qu'il y a une interdiction de <b>mise à l'écart, est</b> également <b>non de</b> l'opinion qu'il y a une interdiction d'un objet qui <b>a pris naissance</b>. </b> Ce cas n'est pas différent des autres cas de mise en réserve. La Gemara répond : Il s'agit d'un cas <b>où</b> le perchoir <b>a un œuf avec un poussin dedans.</b> Même Rabbi Shimon serait d'accord pour dire que le déplacement d'un œuf de ce genre est interdit puisqu'il n'est pas propre à la consommation humaine ou animale.

### Partie 8
Cette explication a été citée pour expliquer que Rabbi Yoḥanan pourrait tenir conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Cependant, <b>lorsque Rav Yitzḥak, fils de Rabbi Yosef, est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> selon lequel il y a une interdiction de mise en jachère. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qu'il n'y a pas d'interdiction de mise en jachère. <b>Rav Yosef a dit : C'est</b> ce que <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont dit que la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> La déduction est : <b>Ils ont dit ; cependant, il</b> lui-même <b>ne tient pas</b> que <b>ceci</b> est le <i>halakha</i>.

### Partie 9
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Et toi-même</b> <b>ne considérais-tu pas que Rabbi Yoḥanan</b> règle <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> même avant que Rav Yitzḥak ne vienne citer cette déclaration en son nom ? <b>N'est-il pas arrivé que Rabbi Abba et Rabbi Asi</b> viennent <b>dans la maison de Rabbi Abba qui était de</b> la ville <b>Haïfa, et qu'un candélabre soit tombé sur le manteau de Rabbi Asi et qu'il ne l'ait pas déplacé ? Quelle est la raison</b> pour laquelle il ne l'a pas soulevé ? <b>N'est-ce pas parce que Rabbi Asi était un élève de Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Yoḥanan tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui tient</b> qu'il y a une interdiction de <b>mettre de côté ?</b> Apparemment, Rabbi Yoḥanan tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 10
Rav Yosef a dit à Abaye : <b>Candélabre tu dis;</b> est-ce que tu cites une preuve à partir du cas d'un candélabre ? <b>Un candélabre est différent</b> car il y a une <i>halakha</i> unique dans ce cas. <b>Comme Rabbi Aḥa bar</b> Rabbi <b>Ḥanina a dit</b> que <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Reish Lakish a émis un jugement dans</b> la ville de <b>Sidon : Un candélabre que l'on peut déplacer dans une de ses mains, il est permis de le déplacer</b> le Chabbat. Cependant, s'il est si lourd que l'on doit le déplacer <b>avec ses deux mains, il est interdit de le déplacer. Et Rabbi Yoḥanan dit : On a</b> la permission de le transporter <b>seulement dans le cas d'une <b>lampe à huile</b>, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> Cependant, en ce qui concerne un candélabre, <b>tout à la fois</b> un <b>qui est porté dans une main</b> et un <b>qui est porté à deux mains, il est interdit de le déplacer.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle il existe une interdiction unique dans le cas d'un candélabre ? <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux répondu : Puisqu'une personne</b> généralement <b>désigne</b> un <b>emplacement fixe pour celui-ci</b> en raison de sa taille et de son utilisation, il est considéré comme une partie intégrante de la maison, et déplacer le candélabre revient à démonter la maison. <b>Abaye a dit à Rav Yosef : Un baldaquin de marié</b> est un objet <b>pour</b> lequel <b>une personne désigne un</b> lieu fixe, et,</b> néanmoins, <b>Shmuel a dit au nom de Rabbi Ḥiyya:</b> En ce qui concerne un <b>baldaquin de marié</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC