
### Partie 1
<b>Tout le monde s'accorde à dire que celui qui lève</b> une offrande <b>après celui qui</b> l'a déjà <b>levée est responsable</b> de la levure supplémentaire, <b>comme il est dit : "Il ne sera pas cuit au levain"</b> (Lévitique 6:10), et il est également précisé : "Aucune offrande que vous sacrifiez à Dieu ne sera faite avec du levain"</b> (Lévitique 2:11). Les Sages ont interprété cela comme signifiant que l'on est responsable de chaque acte de levain effectué sur une offrande du Temple. De même, tout le monde s'accorde à dire <b>que celui qui castre après un autre qui castre est responsable, comme il est dit : Â "Ceux dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés</b>, ne seront pas offerts à l'Eternel, et vous ne ferez pas cela dans votre pays" (Lévitique 22:24). Vraisemblablement, <b>si on est responsable</b> lorsque les vésicules séminales <b>sont coupées,</b> lorsque les testicules <b>sont détachés</b> tout à fait <b>d'autant plus</b> on est responsable. <b>Au contraire,</b> cela en vient à <b>inclure</b> que celui qui <b>détache après celui qui coupe est responsable.</b> Apparemment, on est responsable de stériliser celui qui est déjà castré. <b>On doit plutôt dire qu'il est permis d'utiliser un remède qui provoque la stérilité <b>chez un vieil homme</b> qui n'est plus capable de procréer.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit</b> à propos des remèdes qui restaurent la capacité de procréer : <b>Ceux-ci m'ont rendu ma jeunesse ?</b> Apparemment, même un homme âgé peut procréer avec le remède approprié. <b>Au contraire,</b> le remède contre la jaunisse a été discuté en ce qui concerne <b>une femme,</b> qui n'a pas le commandement de procréer. La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> qui <b>a dit : </b> La mitsva incombe <b>aux deux, </b> l'homme et la femme, comme <b>il est dit : "Et Dieu les bénit et</b> Dieu <b>leur dit : Soyez féconds et multipliez</b> et remplissez la terre et la conquérir" (Genèse 1:28), <b>Que dire ? </b> Comment une femme pourrait-elle utiliser ce remède ? Selon lui, une femme a également reçu le commandement de procréer. La Guemara répond : A son avis, ce remède peut être utilisé pour <b>une femme âgée ou, alternativement, pour une femme stérile.</b> Il conviendra qu'il n'y a pas d'interdiction de provoquer la stérilité chez une femme qui ne peut pas concevoir.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne qui s'inquiète</b> de la douleur <b>de ses dents ne peut pas siroter du vinaigre à travers celles-ci</b> le Chabbat à des fins médicinales : <b>Cependant, il peut tremper</b> sa nourriture dans le vinaigre <b>selon sa</b> manière habituelle</b> et la manger, <b>et s'il est guéri</b> par le vinaigre, <b>il est guéri. Celui qui est préoccupé</b> par une douleur <b>dans les reins ne peut pas s'enduire de vin et de vinaigre</b> le Chabbat car il s'agit d'un traitement médical. <b>Cependant, on peut y étaler de l'huile</b>. <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> utiliser l'huile de <b>rose,</b> qui est très chère et utilisée exclusivement comme remède. Cependant, les <b>princes peuvent s'enduire</b> d'huile de rose</b> sur <b>leurs plaies</b> le Chabbat <b>parce que c'est leur manière habituelle de s'enduire</b> d'huile de rose sur eux-mêmes <b>pendant la semaine</b> pour le plaisir. <b>Rabbi Shimon dit : Tous les membres du peuple juif sont des princes,</b> et il leur est permis de s'enduire d'huile de rose le Chabbat.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Aḥa Arikha,</b> ainsi nommé pour sa taille car le mot <i>arikha</i> signifie littéralement long en araméen, <b>qui est</b> également connu sous le nom de <b>Rav Aha bar Pappa, soulève une contradiction devant Rabbi Abbahou : Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>celui qui est préoccupé</b> par la douleur <b>de ses dents ne peut pas siroter du vinaigre à travers</b> celles-ci le Chabbat. <b>C'est pour dire</b> que le <b>vinaigre est bénéfique pour les dents ? N'est-il pas écrit : "Comme le vinaigre pour les dents, et comme la fumée pour les yeux,</b> ainsi est le paresseux pour ceux qui l'envoient" (Proverbes 10:26) ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car il y a une distinction. <b>Ce verset</b>, qui indique que le vinaigre est nocif pour les dents, fait référence <b>au vinaigre de fruits. La</b> mishna, qui indique que le vinaigre est bénéfique pour les dents, fait référence <b>au</b> <b>vinaigre de vin. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que tant <b>ceci que cela</b> font référence <b>au</b> vin <b>vinaigre.</b> Dans ce cas, la distinction est la suivante : <b>La</b> mishna, qui affirme que le vinaigre est bénéfique pour les dents, fait référence à une situation dans laquelle <b>il y a une blessure</b> dans les dents. <b>Ce</b> verset, qui indique qu'il est nocif pour les dents, se réfère à une situation dans laquelle <b>il n'y a pas de plaie</b> dans les dents. La Gemara explique : Là où <b>il y a une blessure,</b> le vinaigre <b>cicatrise</b> ; là où <b>il n'y a pas de blessure,</b> il <b>affaiblit</b> les dents.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : <b>On ne doit pas siroter du vinaigre à travers</b> ses dents le Chabbat. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que l'interdiction de siroter du vinaigre le Chabbat signifie que <b>on ne peut pas le siroter et le recracher</b> ; en revanche, on peut le siroter et l'avaler</b> ? <b>Abaye a dit : Lorsque nous avons appris</b> cette décision dans <b>la mishna, nous l'avons appris</b> en ce qui concerne le cas de <b>celui qui le sirote et le crache</b> <b>au dehors. Rava a dit : Même si on dit</b> que la mishna interdit de siroter du vinaigre même dans le cas où <b>on le sirote et l'avale</b>, il y a quand même une distinction. <b>Ici,</b> le <i>baraita</i> permet de siroter du vinaigre <b>avant d'y tremper</b> sa nourriture, car il semble le faire par plaisir. <b>Ici,</b> la mishna interdit de siroter du vinaigre <b>après y avoir trempé,</b> lorsqu'il est clair que l'on le fait à des fins médicinales.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et disons</b> que <b>puisqu'avant de le tremper,</b> le siroter <b>est permis, après l'avoir trempé</b> le siroter <b>est également permis. Comme nous avons entendu que Rava accepte</b> le principe du <b>since.</b> Le principe du since est illustré dans l'exemple suivant : Les Sages ont discuté de la question de savoir si l'on peut s'immerger dans un bain rituel le Chabbat, même si l'immersion s'apparente à la réparation de soi par la purification et est donc interdite. La conclusion de cette discussion était que l'immersion est permise car elle donne l'impression que l'individu se baigne pour le plaisir. En revanche, l'immersion est interdite à Yom Kippour, car il est alors interdit de se baigner pour le plaisir.

### Partie 7
<b>Rava dit : Il n'y a rien qui soit permis le Chabbat et interdit le Yom Kippour.</b> Le principe est le suivant : <b>Puisque</b> c'est <b>permis le Chabbat, c'est aussi permis à Yom Kippour.</b> Bien que la raison de permettre le bain le Chabbat ne s'applique pas à Yom Kippour, Rava le permet néanmoins en raison du principe du depuis. Les décrets des Sages doivent être appliqués de manière égale dans toute la mesure du possible, sans faire de distinctions pour des cas particuliers. Ici aussi, dans le cas de la consommation de vinaigre, puisqu'il est permis de boire du vinaigre avant de tremper de la nourriture, il devrait également être permis de boire du vinaigre après avoir trempé de la nourriture.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Rava s'est rétracté</b> et a interdit de siroter du vinaigre. La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on déterminer <b>qu'il s'est rétracté de cette</b> déclaration ? <b>Peut-être s'est-il rétracté de cette</b> déclaration en ce qui concerne l'immersion dans un bain rituel à Yom Kippour. La Guemara répond : <b>Il ne vous vient pas à l'esprit</b> de le dire, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous les obligés des immersions s'immergent de leur</b> manière habituelle, tant le</b> <b>neuvième d'Av que le jour de Yom Kippour.</b> Rava ne conteste certainement pas cette <i>baraïta</i>.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>La personne qui s'inquiète</b> d'une douleur <b>dans ses reins</b> ne peut pas s'enduire d'huile de rose le Chabbat, et Rabbi Shimon permet de le faire. <b>Rabbi Abba bar Zavda a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> La Guemara s'en étonne : <b>Est-ce à dire que Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ? Rav Shimi bar Ḥiyya n'a-t-il pas dit</b> ce qui suit <b>au nom de Rav ?</b> En ce qui concerne <b>cette</b> bouchon de tissu <b>inséré dans le bec <b>d'un tonneau,</b> <b>il s'agit de l'avis de Rav Shimon.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC