
### Partie 1
La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux cas. <b>Ici,</b> au moment de la prière de l'après-midi, <b>l'ivresse est peu commune,</b> car il est inhabituel de boire excessivement pendant la journée. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas de la prière du soir, <b>l'ivresse est courante,</b> et il y avait donc matière à émettre un décret obligeant à interrompre son repas pour réciter la prière du soir. <b>Alternativement,</b> il est possible d'expliquer que <b>en ce qui concerne la prière de l'après-midi, puisque son heure est fixée, il est anxieux, et il ne viendra pas à être négligent</b> et à oublier de prier. Par contre, en ce qui concerne la <b>prière du soir, puisque toute la nuit est le temps de la prière du soir, il n'est pas anxieux, et il en viendra à être négligent. Rav Sheshet s'oppose fermement à cela : Est-ce un fardeau d'attacher sa ceinture ? </b> De plus, si c'est un fardeau, <b>qu'il se tienne ainsi,</b> sans ceinture, <b>et qu'il prie.</b> La Guemara répond : Il est nécessaire de porter une ceinture en priant, <b>puisqu'il est dit : " Prépare-toi à saluer ton Dieu, Israël"</b> (Amos 4:12). On doit se préparer et se parer lorsqu'on se tient devant Dieu.

### Partie 2
Puisque le verset : " Prépare-toi à saluer ton Dieu, Israël ", a été cité à propos de l'obligation de se préparer et de se parer avant la prière, la Guemara cite qu'effectivement <b>Rava bar Rav Huna enfilait</b> des <b>chaussettes coûteuses et priait</b> et <b>il disait</b> qu'il le faisait car il est écrit : <b>Prépare-toi à saluer</b> ton Dieu, Israël.</b> En revanche, <b>Rava</b> ne le ferait pas ; plutôt, dans sa prière <b>il enlèverait son manteau et joindrait ses mains et prierait. Il a dit</b> qu'il le ferait <b>comme un esclave devant son maître,</b> qui se présente devant lui avec une extrême soumission. <b>Rav Ashi a dit : J'ai vu</b> que <b>Rav Kahana, lorsqu'il y a de la souffrance dans le monde, enlève son manteau et serre les mains et prie.</b> Et <b>il a dit</b> qu'il le faisait <b>comme un esclave devant son maître. Lorsque la paix règne dans le monde, il s'habillerait, se couvrirait, s'envelopperait</b> dans un vêtement important, <b>et prierait,</b> et <b>il a dit</b> qu'il le faisait en accomplissement du verset : <b>Prépare-toi à saluer ton Dieu, Israël.</b>

### Partie 3
A propos de la prière, la Guemara relate que <b>Rava vit Rav Hamnuna qui prolongeait sa prière. Il dit</b> à son sujet : <b>Ils abandonnent la vie éternelle,</b> l'étude de la Torah, <b>et s'engagent dans la vie temporelle,</b> la prière, qui comprend des demandes pour des besoins mondains. La Gemara explique : <b>Et</b> Rav Hamnuna <b>a soutenu que le temps</b> de la <b>prière est distinct et le temps</b> de la <b>Torah est distinct.</b> Le temps que l'on consacre à la prière ne se fait pas au détriment du temps consacré à l'étude de la Torah. De même, la Guemara relate que <b>Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira et ils étaient engagés dans</b> l'étude de la <b><i>halakha</i>. L'heure de la prière</b> approchait et <b>il se faisait tard et Rabbi Yirmeya se dépêchait</b> de conclure le sujet qu'ils étudiaient afin de pouvoir prier. <b>Rabbi Zeira a lu</b> ce verset comme s'appliquant <b>à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Celui qui détourne son oreille de l'écoute de la Torah, sa prière est aussi une abomination"</b> (Proverbes 28:9).

### Partie 4
Nous avons appris que si quelqu'un entre pour siéger en jugement adjacent à <i>minḥa</i>, il n'a pas besoin d'interrompre le procès et de prier. La Guemara clarifie : <b>À partir de quand est-il</b> considéré comme <b>le début</b> d'un <b>procès ? Rabbi Yirmeya et Rabbi Yona</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit</b> qu'il commence <b>à partir du moment où les juges s'enveloppent</b> dans leurs châles de prière, comme les juges avaient l'habitude de le faire avant de siéger en jugement. <b>Et un</b> d'entre eux <b>dit</b> que le début du jugement est <b>à partir du moment où les plaideurs commencent</b> à articuler leurs revendications. La Gemara commente : <b>Et ils ne sont pas en désaccord.</b> Au contraire, <b>cette</b> <i>amora</i>, qui dit que c'est à partir du moment où les plaideurs commencent, fait référence à un cas <b>où ils étaient</b> déjà <b>engagés dans</b> un précédent <b>procès,</b> et où les juges étaient déjà enveloppés dans leurs châles de prière. <b>Et cette</b> <i>amora</i>, qui dit que c'est à partir du moment où les juges s'enveloppent dans leurs châles de prière, se réfère à un cas où <b>ils n'étaient pas engagés</b> dans un <b>procès antérieur,</b> et, par conséquent, le procès commence lorsqu'ils s'enveloppent dans les châles de prière.

### Partie 5
En parlant de jugement, la Gemara relate que <b>Rav Ami et Rav Asi s'asseyaient et étudiaient entre les piliers</b> sous la salle d'étude. <b>Et chaque heure, ils frappaient au verrou de la porte et disaient : S'il y a</b> quelqu'un <b>qui</b> a un cas qui <b>demande un jugement, qu'il entre et se présente</b> devant nous. La Guemara relate également que <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna siégeaient en jugement toute la journée et que leurs cœurs s'affaiblissaient</b> à cause de la faim. Par conséquent, <b>Rav Ḥiyya bar Rav de Difti leur a enseigné</b> une <i>baraita</i> par rapport au verset : "Et ce fut le lendemain et Moïse s'assit pour juger le peuple <b>et le peuple se tint sur Moïse du matin jusqu'au soir"</b> (Exode 18:13). <b>Il vous vient à l'esprit que Moïse s'asseyait et jugeait toute la journée ?</b> Si oui, <b>quand son étude de la Torah</b> était-elle <b>accompli ? Plutôt,</b> sûrement le verset vient <b>vous dire : Tout juge qui juge un jugement véridique, même si</b> il ne siège en jugement qu'<b>une heure, le verset lui attribue comme s'il devenait partenaire du Saint, Béni soit-Il, dans l'acte de la Création,</b> puisque par un jugement véridique il soutient le monde (<i>Me'iri</i>). Cette conclusion est dérivée au moyen d'une analogie verbale [<i>gezera shava</i>] : <b>Il est écrit ici : <b>Et le peuple se tenait au-dessus de Moïse du matin jusqu'au soir.</b> Et il est écrit là,</b> dans l'acte de la Création : <b>"Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour"</b> (Genèse 1:5). Le soir et une partie du matin sont considérés comme un jour entier. En ce qui concerne cette question également, il est suffisant pour les juges de ne siéger en jugement qu'une partie de la journée et il n'est pas nécessaire qu'ils s'affament en siégeant en jugement toute la journée.

### Partie 6
La Guemara pose une question supplémentaire : <b>Jusqu'à quand siègent-ils en jugement ?</b> Quelle est l'heure habituelle d'ajournement du tribunal ? <b>Rav Sheshet dit : Jusqu'à l'heure du repas,</b> midi. <b>Rav Ḥama a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>Comme il est écrit : <br />Malheur à toi, pays que ton roi est un jeune homme et que tes ministres mangent le matin. Heureux es-tu, pays que ton roi soit libre et que tes ministres mangent à l'heure en force et non dans l'ivresse"</b> (Ecclésiaste 10:16""17). Il interprète le verset : Les ministres dans un pays correct ne s'assoient pour manger qu'après s'être engagés <b>dans la force de la Torah</b> et dans le jugement <b>et non dans l'ivresse du vin.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Manger à <b>la première heure</b> du matin est le moment de <b>manger pour les <i>Ludim</i>,</b> qui sont membres d'une nation de cannibales, et ils sont affamés et se dépêchent de manger. <b>La deuxième</b> heure est celle du <b>mangement des voleurs</b> Comme ils passent la nuit à voler, ils mangent tôt le matin. <b>La troisième</b> heure est le moment du <b>mangement des héritiers,</b> c'est-à-dire des personnes qui ont hérité de beaucoup d'argent et qui ne travaillent pas pour leur subsistance. Leur seule préoccupation aux premières heures de la matinée est de manger. <b>La quatrième</b> heure est le moment de <b>manger pour les travailleurs. La cinquième</b> heure est l'heure du <b>mangement pour tous les gens.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>C'est vrai ? Rav Pappa n'a-t-il pas dit que la quatrième heure est l'heure du repas pour tous les gens ? Plutôt,</b> émendez la déclaration et dites : La <b>quatrième</b> heure est l'heure du <b>mangement pour tous les gens.</b> La <b>cinquième</b> heure est l'heure du <b>mangement pour les travailleurs</b> qui n'ont pas le temps de manger avant. La <b>sixième</b> heure est le moment de <b>manger pour les érudits de la Torah</b> car, jusque-là, le tribunal est en session. La Guemara ajoute : Celui qui mange <b>à partir de ce moment-là</b> est <b>comme</b> s'il <b>jette une pierre dans un tonneau,</b> ce qui signifie qu'à ce moment-là, il ne contribue pas à la santé du corps'. Abaye a dit : <b>Nous avons seulement dit que</b> manger à partir de la sixième heure n'est pas bénéfique, <b>quand il n'a rien goûté le matin ; cependant, s'il a goûté quelque chose le matin, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 9
<b>Rav Adda bar Ahava a dit : Une personne peut,</b> <i>ab initio</i>, <b>réciter sa prière dans la maison de bain.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui entre dans la maison de bain,</b> dans la première pièce, <b>un endroit où</b> tous les <b>personnes se tiennent habillées,</b> c'est comme n'importe quel autre endroit et la <b>lecture</b> de la Torah <b>et la prière</b> y sont permises, <b>et, il va sans dire,</b> dans cette pièce, <b>saluer</b> [<b><i>shalom</i></b> <b>les autres</b> est permis. Et il peut y <b>donner des phylactères</b>, <b>et, il va sans dire,</b> s'il revêtait déjà des phylactères <b>que</b> il n'a pas besoin <b>de les enlever</b>.

### Partie 10
Dans la pièce suivante, <b>un endroit où les gens</b> s'habillent et se déshabillent et ils <b>se tiennent</b> à la fois <b>nus et habillés, saluer</b> les autres <b>est</b> autorisé <b>là.</b> Cependant, <b>la lecture</b> de la Torah <b>et la prière ne sont pas</b> autorisées <b>là. Et</b> si l'on y revêtait déjà des phylactères, <b>il n'est pas nécessaire de retirer</b> les <b>phylactères.</b> Cependant, <b>il ne peut y revêtir</b> des phylactères <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 11
Dans la pièce la plus intérieure, qui est <b>un endroit où les gens se tiennent nus, saluer</b> les autres <b>n'est pas</b> autorisé <b>là, et, inutile de dire que la lecture</b> de la Torah <b>et la prière</b> y sont interdites. <b>Et</b> s'il y revêt des phylactères, <b>il</b> doit <b>enlever</b> les <b>phylactères, et, inutile de préciser qu'il ne peut les revêtir</b> là <i>ab initio</i>. Apparemment, la <i>Tosefta</i> contredit la déclaration de Rav Adda bar Ahava car il faisait, sans doute, référence à la pièce la plus intérieure de la maison de bain, qui seule est désignée simplement comme une maison de bain, et, selon lui, on peut y prier <i>ab initio</i>.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Lorsque Rav Adda bar Ahava a dit</b> sa <i>halakha</i>, il faisait référence <b>à</b> une <b>baignoire vide dans laquelle il n'y a pas de personnes.</b> La Gemara demande : <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>la maison de bain dans laquelle on a dit</b> qu'il est interdit de prier, l'interdiction existe <b>même s'il n'y a pas de gens dedans ? </b> En ce qui concerne <b>la salle de bain dans laquelle ils ont dit</b> qu'il est interdit de prier, l'interdiction existe <b>même s'il n'y a pas d'excréments dedans.</b> Certainement, puisque l'endroit sert un but répugnant, il est inapproprié d'y prier à tout moment.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Lorsque Rav Adda a fait</b> sa déclaration, il faisait plutôt référence <b>à un nouveau</b> bain qui n'avait pas encore été utilisé pour se baigner. La Gemara demande : <b>Ravina n'a-t-il pas soulevé un dilemme</b> devant Rav Adda à propos de cette question : Un lieu que l'on <b>désigne comme salle de bain,</b> quel est son statut juridique en ce qui concerne le fait d'y prier ? La <b>désignation</b> est-elle un facteur significatif et déterminant dans ce cas ? Ou bien, la <b>désignation n'est-elle pas une</b> <b>matière halakhique significative ? Et</b> le dilemme <b>n'a pas été résolu pour lui. N'en est-il pas de même en ce qui concerne les bains publics ?</b> Le même dilemme n'y existe-t-il pas ? La Gemara répond : <b>Non, peut-être</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC