
### Partie 1
<b>Et les Sages</b> ont <b>une tradition acceptée</b> <b>que cinq</b> graines <b>dans</b> un espace de <b>six</b> mètres <b>ne tirent pas leur subsistance les unes des autres.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et d'où tire-t-on</b> <b>que</b> lorsque <b>les Sages</b> ont <b>une tradition acceptée</b> c'est <b>une</b> <b>matière substantielle,</b> ce qui signifie que la tradition est fiable ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu ne franchiras pas la frontière de ton voisin, qu'ils ont établie autrefois</b> dans l'héritage que tu recevras" (Deutéromoine 19.14) ? Cela signifie que <b>vous ne franchirez pas la frontière que les premières</b> générations ont <b>établie,</b> établissant les paramètres nécessaires pour chaque plante. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Les premières</b> générations <b>établissent ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui a été écrit : Â "Voici les fils de Seir le Horite qui habitent le pays," Lotan, Shoval, Zibeon et Ana (Genèse 36.20) ? <b>Et tous</b> les autres sont-ils <b>habitants des cieux,</b> qu'il était nécessaire pour le verset de souligner que ceux-ci habitent la terre ? <b>C'est plutôt,</b> cela signifie <b>qu'ils étaient experts dans le peuplement de la terre, comme on dirait : Cette</b> parcelle de terre qui a la <b>pleine</b> longueur <b>d'une tige</b> est adaptée <b>aux oliviers</b> ; <b>cette pleine</b> longueur <b>d'une tige</b> est adaptée <b>aux raisins, cette pleine</b> longueur <b>d'une tige</b> est adaptée <b>aux figues. Et</b> les membres de cette tribu étaient appelés <b>Horites [<i>ḥori</i>]</b> car <b>ils sentaient [<i>heriḥu</i> la terre</b> pour déterminer ce qui est propre à y être cultivé. L'allusion repose sur une transposition des lettres <i>ḥet</i> et <i>reish</i>. <b>Et</b> pour expliquer pourquoi les premiers habitants de Séir étaient appelés <b>Hivites [<i>ḥivi</i>]</b> (voir Genèse 36:2), <b>Rav Pappa a dit :</b> Parce que <b>ils goûtaient la terre comme un serpent [<i>ḥivya</i>]</b> et déterminaient ce qu'il fallait y cultiver en fonction du goût. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> qu'ils étaient appelés <b>Horites [<i>ḥori</i>]</b> parce que <b>ils se sont libérés [<i>benei ḥorin</i>] de leurs possessions</b> lorsque les enfants d'Ésaü les ont chassés de leurs terres. Leur nom primaire était en fait Hivites.

### Partie 3
En ce qui concerne la <i>halakha</i> elle-même, <b>Rav Asi a dit :</b> Le <b>lit-jardin</b> de la mishna dont la surface est de six par six handbreths est un lit dont la surface <b>intérieure</b> <b>est de six</b> par six handbreths <b>sans compter</b> la surface de <b>ses limites,</b> qui doit être ajoutée à la surface totale. <b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La superficie interne</b> <b>d'un lit de jardin est de six</b> par six handbreadths. La Gemara demande : <b>De combien</b> est la taille de <b>ses limites ?</b> La Gemara répond, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La <b>largeur</b> de la limite <b>est comme la largeur d'un pied.</b> Et <b>Rabbi Zeira a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥanina bar Pappa</b> qui <b>a dit : Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : "Et tu l'arroseras avec ton pied comme un jardin d'herbes"</b> (Deutéronome 11:10), ce qui signifie que <b>comme</b> le <b>pied d'un individu a une largeur d'un mètre</b>, <b>de même, la limite</b> entre les plates-bandes du jardin où l'on marche pour arroser les plantes <b>a aussi une largeur d'un mètre</b>.

### Partie 4
<b>Rav a dit :</b> Lorsque nous avons appris dans la mishna qu'on peut planter cinq sortes de graines dans <b>un lit de jardin</b> sans enfreindre l'interdiction des sortes diverses, <b>nous avons appris cela</b> en ce qui concerne un lit de jardin <b>dans une zone désolée</b> non entourée d'autres plantes. Cependant, si le lit de jardin est parmi d'autres lits de jardin, il est interdit d'y planter autant d'espèces car les graines des différents lits s'entremêleront. La Guemara demande : Si la mishna traite d'un lit de jardin solitaire, <b>n'y a-t-il pas de l'espace</b> dans <b>les coins,</b> où l'on pourrait planter plus d'espèces de graines sans rencontrer l'interdiction de graines diverses ? <b>L'école</b> de <b>Rav a enseigné au nom de Rav:</b> La déclaration de Rav fait référence à un cas <b>où l'on remplit</b> les <b>coins</b> du parterre avec les cinq espèces de graines, ne laissant pas de place dans les coins pour d'autres variétés. La Guemara demande : <b>Et qu'il plante à l'extérieur et ne remplisse pas l'intérieur,</b> pour augmenter les différents types de graines au lieu de remplir les coins.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC