
### Partie 1
<b>qui mangent et ne font rien</b> pour subvenir à leurs besoins, et amènent leurs maris à commettre le péché de vol. <b>Et il est écrit : <b>Je t'ai frappé par la rouille et le mildiou ; la multitude de tes jardins, de tes vignes, de tes figuiers et de tes oliviers a été dévorée par le vermisseau"</b> (Amos 4:9). <b>Et il est écrit : "Ce que le vermisseau a laissé, la sauterelle l'a mangé ; et ce que la sauterelle a laissé, le vermisseau l'a mangé ; et ce que le vermisseau a laissé, la chenille l'a mangé"</b> (Joël 1:4). <b>Et il est écrit : "Et l'un arrache à la main droite, et il a faim ; et il mange à la main gauche, et il n'est pas rassasié ; ils mangent chacun la chair de son propre bras [<i>besar zéro</i>'<i>o</i>]"</b> (Isaïe 9:19). <b>Ne lisez pas</b> cela : <b>La chair de son propre bras [<i>besar zéro</i>'<i>o</i>] ; plutôt, la chair de sa propre progéniture [<i>besar zaro</i>].</b> Toutes les punitions pour le vol énumérées ci-dessus ont été explicitement mentionnées dans les versets.

### Partie 2
En outre, les Sages ont dit que <b>en raison du péché de retardement de la justice,</b> c'est-à-dire que les juges retardent la délivrance de leurs décisions en raison de considérations personnelles, <b>et</b> pour <b>distorsion de la justice,</b> c'est-à-dire, les juges déforment intentionnellement leurs verdicts, <b>et</b> pour <b>l'erreur judiciaire</b> qui résulte de la négligence, <b>et</b> pour <b>la négligence dans</b> l'étude de la <b>Torah, la violence et le pillage abondent</b> dans le monde, <b>et la peste et la famine arrivent, et les gens mangent et ne sont pas rassasiés, et ils mangent leur pain</b> mesuré <b>au poids. Comme il est écrit : <b>Et je ferai venir sur vous une épée qui exécutera la vengeance de l'alliance</b> et vous serez rassemblés dans vos villes ; j'enverrai la peste au milieu de vous, et vous serez livrés entre les mains de l'ennemi</b> (Lévitique 26:25). <b>Et l'alliance ne signifie rien d'autre que la Torah, comme il est dit : <b>Si Mon alliance n'est pas avec le jour et la nuit,</b> si Je n'ai pas établi les ordonnances du ciel et de la terre"¯ (Jérémie 33:25). L'étude de la Torah est la mitzva pratiquée de jour comme de nuit. <b>Et il est écrit</b> à propos de ce châtiment : <b>Lorsque je briserai votre bâton de pain, dix femmes cuiront</b> votre pain dans un seul four, et elles vous livreront à nouveau votre pain au poids ; vous mangerez, et vous ne serez pas rassasiés</b> (Lévitique 26:26). <b>Et il est écrit : <b>Parce qu'ils ont rejeté mes ordonnances,</b> et que leur âme a eu mes statuts en horreur.</b> (Lévitique 26:43). Tous ces châtiments résultent de la violation de l'alliance de la Torah et de la perversion de la justice.

### Partie 3
<b>En raison du péché d'un serment</b> prononcé <b>en vain et d'un faux serment, et de la profanation du</b> <b>nom de Dieu, et de la profanation du Shabbat, les bêtes sauvages abondent</b> dans le monde, <b>et</b> les <b>animaux domestiqués cessent</b> d'exister, <b>et les êtres humains diminuent</b> en nombre, <b>et les routes deviennent désolées, comme il est dit : "Et si, en dépit de ces [<i>être</i>'<i>eleh</i>] choses, vous ne vous corrigez pas envers Moi,</b> mais vous marchez à l'encontre de Moi avec désinvolture" (Lévitique 26:23). <b>Ne lisez pas ces [<i>être</i>'<i>eleh</i>] ; plutôt,</b> en raison d'un <b>souhait vain [<i>être</i>'<i>ala</i>]. Et il est écrit</b> que la punition pour cela est : <b>Et j'enverrai parmi vous la bête des champs,</b> qui vous dépouillera de vos enfants, détruira votre bétail, et vous réduira en nombre ; et vos chemins deviendront déserts" (Lévitique 26:22). <b>Et il est écrit à propos d'un faux serment : <b>Et tu ne jureras pas faussement par mon nom, au point de profaner [<i>veḥillalta</i>] le nom de ton Dieu :</b> Je suis le Seigneur" (Lévitique 19:12). <b>Et il est écrit à propos de la profanation du nom de Dieu : "Et tu ne profaneras pas [<i>teḥallelu</i>] Mon Saint Nom"</b> (Lévitique 22:32). <b>Et il est écrit à propos de la profanation du Shabbat : "Tout individu qui le profane [<i>meḥaleleha</i>] sera certainement mis à mort"</b> (Exode 31:14). <b>Et déduisez</b> au moyen d'une analogie verbale [<i>gezera shava</i>] <b>la profanation [<i>ḥillul</i>] du Shabbat de la profanation [<i>ḥillul</i>] d'un faux serment.</b> Tout comme la punition pour un faux serment est la désolation et les bêtes sauvages, on reçoit la même punition pour avoir profané le Shabbat et le nom de Dieu.

### Partie 4
<b>Du fait du péché d'effusion de sang, le Saint Temple est détruit, et la Présence Divine quitte Israël, comme il est dit : <b>Et tu ne pollueras pas</b> la terre où tu es ; car le sang, il pollue la terre ; et on ne peut faire d'expiation pour la terre pour le sang qui y est versé, que par le sang de celui qui l'a versé. <b>Et vous ne souillerez pas le pays que vous habitez, au milieu duquel j'habite;</b> car moi, le Seigneur, j'habite au milieu des enfants d'Israël" (Nombres 35:33""34). Cependant, si <b>vous souillez</b> le pays, <b>vous ne l'habiterez pas, et je n'y habiterai pas</b>.

### Partie 5
<b>Du fait du péché des relations sexuelles interdites, et du culte des idoles, et</b> du fait de ne pas laisser la terre <b>en jachère</b> pendant <b>les années sabbatiques et jubilaires, l'exil arrive dans le monde et ils exilent</b> le peuple juif de sa terre, <b>et d'autres viennent s'installer à leur place. Comme il est dit</b> à propos des relations sexuelles illicites : <b>"Car toutes ces abominations ont été commises par les hommes du pays,</b> qui étaient avant vous, et le pays est souillé ; afin que le pays ne vous expulse pas aussi, lorsque vous le souillez, comme il a expulsé la nation qui était avant vous" (Lévitique 18:27""28). <b>Et il est écrit : <b>Et le pays a été souillé, c'est pourquoi j'ai fait retomber sur lui son iniquité,</b> et le pays a expulsé ses habitants" (Lévitique 18:25). <b>Et il est écrit : " Que le pays ne vous expulse pas, vous aussi, quand vous le souillez,Â comme il a expulsé la nation qui était avant vous ".

### Partie 6
<b>Et en ce qui concerne le culte des idoles, il est écrit : "Et je jetterai vos cadavres</b> sur les cadavres de vos idoles" (Lévitique 26:30). <b>Et il est écrit : <b>Et je réduirai vos sanctuaires en désolation,</b> et je ne sentirai pas la saveur de vos bonnes odeurs" (Lévitique 26:31). <b>Et vous, je vous disperserai parmi les nations,</b> et je tirerai l'épée après vous ; votre pays sera une désolation, et vos villes seront des ruines" (Lévitique 26:33).

### Partie 7
<b>En ce qui concerne</b> le péché de non observation des <b>années sabbatiques et jubilaires, il est écrit : "Alors la terre sera payée de ses sabbats, tant qu'elle sera désolée, et que vous serez dans le pays de vos ennemis ;</b> alors même la terre se reposera, et rendra ses sabbats" (Lévitique 26:34). <b>Et il est écrit : <b>Aussi longtemps qu'il sera dévasté, il aura du repos;</b> même le repos qu'il n'a pas eu pendant vos sabbats, lorsque vous habitiez sur lui" <b>(</b>Lévitique 26 : 35).

### Partie 8
<b>Du fait du péché de la parole vulgaire, les troubles abondent, les décrets sévères se renouvellent, et les jeunes parmi les ennemis d'Israël,</b> une référence euphémique à Israël, <b>mortent,</b> et <b>les orphelins et les veuves crient</b> au secours <b>et ne sont pas exaucés, comme il est dit : " C'est pourquoi le Seigneur n'aura pas de joie pour leurs jeunes gens, et il n'aura pas de compassion pour leurs orphelins et leurs veuves ; car tous sont impies et méchants, et toutes les bouches parlent avec délectation. A cause de tout cela, Sa colère ne s'est pas détournée, mais Sa main est encore étendue"</b> (Esaïe 9:16).

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Mais Sa main est encore tendue ? Rabbi Ḥanan bar Rava a dit : Tout le monde sait pourquoi la mariée entre dans le dais nuptial.</b> Il n'y a pas de secret révélé. <b>Néanmoins, celui qui en parle vulgairement</b>, <b>même si on,</b> en Haut, <b>scellait pour lui un décret de soixante-dix ans de bonne</b> fortune</b>, on le renversera en mauvaise</b> fortune à cause de ce péché. Et <b>Rabba bar Sheila a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : Quiconque parle vulgairement, on approfondit pour lui la Géhenne, comme il est dit : "La bouche qui parle de perversité est une fosse profonde</b> : celui qui est en horreur à l'Éternel y tombera<b>"</b> (Proverbes 22:14), c'est-à-dire qu'on approfondit la Géhenne pour celui qui parle vulgairement. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même</b> celui <b>qui entend</b> un discours vulgaire <b>et se tait</b> est puni, <b>comme il est dit : Â "Celui qui est abhorré par le Seigneur y tombera",Â </b> même si lui-même ne parle pas du tout.

### Partie 10
Et dans le même ordre d'idées, <b>Rav Oshaya a dit : Quiconque</b> se prépare <b>à commettre</b> un péché, des plaies et des meurtrissures émergent sur lui, comme il est dit : "Des plaies aiguës pour celui qui s'adonne au mal</b> ; il en est de même des meurtrissures qui atteignent les parties intérieures" (Proverbes 20, 30). <b>Et non seulement cela, mais</b> il <b>est condamné à</b> souffrir de la maladie de <b>l'œdème [<i>hidrokan</i>], comme il est dit : De même que les rayures qui atteignent les parties intérieures. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un signe</b> indiquant celui qui a <b>commis</b> un péché est la maladie <b><i>hidrokan</i>,</b> qui affecte les parties intérieures.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Il y a trois types de <i>hidrokan</i> :</b> Celui qui vient en punition <b>du péché</b> est <b>épais ; et</b> celui qui est le résultat <b>de la faim est gonflé</b>, mais moins épais ; <b>et</b> celui qui est causé <b>par la sorcellerie</b> est <b>mince,</b> et la chair du malade devient mince à d'autres endroits.

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Shmuel HaKatan est tombé malade de</b> <i>hidrokan</i>. <b>Il dit : Maître de l'Univers, qui tirera au sort,</b> c'est-à-dire qui pourra déterminer que cette <i>hidrokan</i> n'est pas la conséquence d'un péché ? <b>Il a été guéri. Abaye</b> est également <b>tombé malade avec</b> <i>hidrokan</i>. <b>Rava</b> a témoigné et <b>dit</b> à son sujet : <b>Je sais de Naḥmani,</b> Abaye, <b>qu'il <b>se prive de nourriture</b> et que son <i>hidrokan</i> est le résultat de la faim. La Guemara relate que <b>Rava est tombé malade avec</b> <i>hidrokan</i>, et ils ont demandé : <b>Mais Rava</b> ne s'est pas affamé, et il n'y a aucune raison de le soupçonner de péché, et on ne peut pas dire qu'il a contracté <i>hidrokan</i> parce qu'il ne s'est pas soulagé à temps. Rava savait qu'il fallait se soulager, puisque c'est <b>il</b> qui <b>dit : Il y en a plus qui ont été tués</b> à cause du <b>pot de chambre</b>, parce qu'ils n'ont pas fait attention à se soulager à temps, <b>que ceux qui ont enflé</b> à cause de la <b>faim.</b> La Gemara répond : <b>Rava est différent parce que les Sages l'obligent</b> à rester en place <b>contre sa volonté pendant qu'il</b> donne des cours. Comme il ne pouvait pas se soulager, il est tombé malade avec <i>hidrokan</i>.

### Partie 13
Sur une note connexe, <b>les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Il existe quatre signes : Un signe de péché est <i>hidrokan</i>, un signe de haine gratuite est la jaunisse, un signe d'arrogance est la pauvreté,</b> et <b>un signe de médisance est <i>askara</i>.</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné : <i>Askara</i> vient au monde</b> comme une punition.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC