
### Partie 1
Il explique son objection : <b>Et de même qu'une lampe, qui</b> est <b>faite pour ce</b> but, pour éclairer, <b>quand il ne l'a pas allumée, il lui est permis de la déplacer, un lit, qui n'est pas fait pour ce</b> but, pour y placer de l'argent, <b>à plus forte raison</b> le déplacer serait permis. <b>Au contraire, s'il a été énoncé, il a été énoncé comme suit : Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Un lit qu'on a désigné pour qu'on y place de l'argent</b>, si <b>on y a laissé de l'argent</b> un jour, il devient désigné à cet effet et <b>il est interdit de le déplacer</b> le Chabbat. Si <b>on n'a pas laissé d'argent dessus, il est permis de le déplacer</b> le Chabbat. Un lit, qu'<b>on n'a pas désigné pour qu'il y ait de l'argent</b> dessus, si <b>il y a de l'argent dessus</b> le Chabbat même, <b>il est interdit de le déplacer</b> le Chabbat. Si <b>il n'y a pas d'argent dessus, il est permis de le déplacer. Et cela n'est</b> que <b>lorsqu'il n'y avait pas</b> d'argent <b>sur elle pendant</b> la période de <b>l'aube</b> entre la veille de Chabbat et Chabbat. S'il y avait de l'argent dessus à ce moment-là, le lit lui-même devient mis de côté en raison de l'interdiction pour tout le Chabbat, même si l'argent est tombé du lit au cours de la journée.

### Partie 2
<b>Ulla a dit : Rabbi Eliezer a soulevé une objection</b> à la déclaration du Rav' à partir de ce que nous avons appris dans une mishna. Cette mishna traite principalement des lois de l'impureté rituelle et aborde la relation entre un wagon et son train de roulement [<i>mukheni</i>], le système de roues et le cadre à la base du wagon. Et les Sages ont dit : Le <b>sous-châssis du wagon, lorsqu'il est détachable</b> du wagon, il n'est <b>pas</b> considéré comme <b>connecté à celui-ci</b> et ils sont considérés comme des unités indépendantes en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle. <b>Et il n'est pas mesuré avec lui.</b> Ceci fait référence au calcul du volume de quarante <i>se'a</i>, car un récipient dont le volume est supérieur à quarante <i>se'a</i> n'a pas le statut légal de récipient et ne peut devenir rituellement impur. <b>Et</b> le train de roulement ne protège pas non plus</b> ensemble <b>avec</b> le wagon <b>dans une tente</b> au-dessus de <b>le cadavre.</b> Un grand wagon est considéré comme une tente en soi et les récipients à l'intérieur du wagon ne deviennent pas impurs si le wagon est au-dessus d'un cadavre. Cependant, le train de roulement n'est pas inclus avec le wagon à cet égard. Si un trou dans le wagon est scellé par le train de roulement, il n'est pas considéré comme scellé en ce qui concerne la prévention de l'impureté rituelle. <b>Et,</b> de même, <b>on ne peut pas tirer</b> le chariot <b>le Chabbat lorsqu'il y a de l'argent dessus.</b>

### Partie 3
Par déduction : <b>S'il n'y a pas d'argent dessus,</b> on est <b>permis</b> de déplacer le chariot <b>même s'il y avait</b> de l'argent <b>sur lui au crépuscule.</b> Dans cette mishna, l'interdiction dépend exclusivement de la présence ou non d'argent sur le chariot à ce moment-là. La Guemara répond : <b>Cette</b> mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui n'est pas d'avis</b> qu'il y a une interdiction de <b>mise de côté. Et Rav se tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> Puisque selon Rabbi Yehuda il y a une interdiction de mise en jachère, le chariot est devenu mis en jachère pendant la période du crépuscule et reste interdit pendant tout le Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC