
### Partie 1
<b>et les prêtres sont troublés</b> d'être obligés <b>de la contourner,</b> car il leur est interdit de devenir rituellement impurs au contact d'un cadavre. On soupçonnait, mais sans certitude, qu'un cadavre était enterré là. Par conséquent, ils n'étaient pas en mesure de déterminer définitivement son statut. Rabbi Shimon <b>a dit : Y a-t-il une personne qui sache qu'il y avait ici une présomption de pureté rituelle ? </b> Y a-t-il quelqu'un qui se souvienne d'une époque où ce lieu n'était pas considéré comme rituellement impur, ou qu'au moins une partie de celui-ci était considérée comme rituellement pure ? <b>Un ancien lui dit : Ici ben Zakkai</b> a planté et <b>coupé le <i>teruma</i> de lupins.</b> Dans ce marché, Rabbi Yoḥanan ben Zakkai, qui était lui-même prêtre, a un jour planté des lupins qui lui ont été donnés comme <i>teruma</i>. Sur cette base, on peut conclure qu'il était certainement rituellement pur. Rabbi Shimon, comme Jacob, <b>a également agi ainsi</b> et a pris des mesures pour améliorer la ville et a examiné le sol (<i>Tosafot</i>). <b>A chaque endroit où</b> le sol <b>était dur, il le déclara rituellement pur</b> car il n'y avait certainement pas de cadavre, <b>et chaque endroit où</b> le sol <b>était mou, il le marqua</b> indiquant que peut-être un cadavre y était enterré. De cette façon, il a purifié la place du marché afin que même les prêtres puissent y marcher.

### Partie 2
<b>Un certain Ancien dit</b> en se moquant et en s'étonnant : <b>Ben Yoḥai a purifié le cimetière.</b> Rabbi Shimon se mit en colère et lui <b>dit : Si tu n'avais pas été avec nous, et même si tu avais été avec nous et n'avais pas été compté avec nous</b> pour rendre cette décision, ce que <b>tu dis est très bien.</b> Tu aurais pu dire que tu n'étais pas au courant de mon intention ou que tu n'étais pas d'accord ou que tu ne participais pas à cette décision. <b>Maintenant que vous étiez avec nous et que vous avez été compté avec nous</b> en rendant cette décision, vous ferez dire aux gens que les Sages ne veulent pas coopérer les uns avec les autres. <b>Ils diront : </b> Si des <b>prostituées</b> concurrentes continuent à <b>s'appliquer du maquillage</b> pour s'aider à être belles, <b>à plus forte raison</b> que les <b>sages de la Torah</b> devraient coopérer entre eux. <b>Il dirigea ses yeux vers lui et</b> l'Ancien <b>mort.</b> Rabbi Shimon <b>se rendit sur la place du marché</b> et <b>il vit Yehuda, fils de convertis,</b> qui était la cause de tout cet incident. Rabbi Shimon, <b>a dit : Celui-là</b> a encore <b>une place</b> dans le monde ? Il a dirigé son regard vers lui et l'a transformé en un tas d'ossements.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Il y a <b>trois choses qu'une personne doit dire dans sa maison la veille de Chabbat à la tombée de la nuit</b> et pas avant. La mishna donne des précisions : Il doit demander aux membres de sa maison : <b>Avez-vous versé la dîme</b> la récolte qui nécessitait la dîme ? <b>Avez-vous placé les <i>eirouv</i></b> pour joindre les cours et joindre les frontières du Chabbat ? Si vous l'avez fait, <b>allumez la lampe</b> en l'honneur de Chabbat. Les Sages ont énoncé un principe : Si le moment arrive le vendredi où il y a <b>incertitude</b> de savoir si c'est la <b>nuit</b> et <b>incertitude</b> de savoir si ce n'est <b>pas encore</b> la <b>nuit, on ne peut pas prélever la dîme</b> de la récolte qui n'a <b>définitivement</b> pas été prélevée, <b>et on ne peut pas immerger</b> des <b>vases</b> rituellement impurs dans un bain rituel pour les rendre rituellement purs, <b>et on ne peut pas allumer les</b> <b>lumières du Chabbat. Toutefois, on peut prélever la dîme des <i>demai</i>,</b> produits dont la dîme est douteuse et qui doivent être prélevés en raison d'une simple suspicion. <b>Et on peut placer un <i>eirouv</i> et isoler l'eau chaude</b> à utiliser le Chabbat.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara tente de clarifier : <b>D'où proviennent ces questions,</b> que l'on doit poser dans sa maison à la tombée de la nuit de Chabbat ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> : Comme <b>le verset dit : "Et tu sauras que ta tente est en paix, tu visiteras ta demeure et tu ne pécheras pas"</b> (Job 5:24). De là, on déduit qu'il faut visiter sa demeure, c'est-à-dire demander dans sa maison, afin de ne pas en venir à pécher. <b>Rabba bar Rav Huna a dit : Bien que les Sages aient dit</b> qu'il y a <b>trois choses qu'une personne doit,</b> en fait elle est tenue de <b>dire</b> chez elle la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, <b>on doit les dire calmement afin que</b> les membres de sa maison <b>les acceptent de sa part.</b> S'il les dit durement, les membres de sa famille peuvent l'induire en erreur et l'amener à pécher. <b>Rav Ashi a dit : Je n'ai pas entendu cette</b> <i>halakha</i> de <b>Rabba bar Rav Huna, mais je l'ai accomplie</b> <b>sur la base</b> de mon propre <b>raisonnement.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Cette</b> mishna <b>elle-même est difficile,</b> car elle contient une contradiction interne. D'une part, <b>vous</b> avez déclaré initialement qu'il y a <b>trois choses qu'une personne doit dire dans sa maison avant Chabbat à la tombée de la nuit,</b> et cela signifie : <b>A la tombée de la nuit,</b> c'est-à-dire avant la tombée de la nuit, <b>oui,</b> il doit dire ces choses ; lorsqu'il y a <b>incertitude</b> qu'il est <b>la tombée de la nuit</b> et <b>incertitude</b> qu'il n'est <b>pas</b> encore <b>la tombée de la nuit, non,</b> il ne doit pas les dire. Même si l'on demandait alors, il n'est plus permis de corriger ces questions. <b>Et alors il a enseigné :</b> Lorsqu'il y a <b>incertitude</b> qu'il s'agit de la <b>nocturne</b> et <b>incertitude</b> qu'il ne s'agit <b>pas</b> encore de la <b>nocturne, on peut placer un <i>eiruv</i>.</b> On peut corriger la situation même dans ce cas. Pourquoi la mishna limite-t-elle le fait de poser ces questions à un moment antérieur ?

### Partie 6
Incidemment, avant de répondre à cette question, la Guemara énumère toutes les autres <i>halakhot</i> du tractat <i>Shabbat</i> énoncées par le Sage qui répond à la question, avec le <b>mémoire : Moi, taille, oiseau, corde, soie.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile</b> et il n'y a pas de contradiction ici. <b>Ici,</b> au début de la mishna, où il est indiqué que le <i>eirouv</i> ne peut être placé que lorsqu'il fait encore jour, il est fait référence <b>à</b> la <b>jonction des limites du Chabbat,</b> qui est basée sur une loi de la Torah. Par conséquent, on doit placer ce <i>eirouv</i> alors qu'il fait définitivement jour. Et <b>ici,</b> où la mishna dit qu'il est permis même lorsqu'on ne sait pas si c'est déjà la nuit ou non, elle fait référence <b>à</b> la <b>jonction des cours intérieures,</b> qui est plus clémente et basée simplement sur une rigueur.

### Partie 8
A ce propos, la Guemara cite la <i>halakha</i> que <b>Rava a dite</b> afin de souligner l'aspect rabbinique des <i>halakhot</i> de <i>eirouv</i> : Un <b>à</b> qui <b>deux personnes ont dit : Va et place un <i>eirouv</i>,</b> une réunion de cours (Rabbeinou Ḥananel), <b>pour nous. Pour l'un</b> d'entre eux <b>il a placé un <i>eirouv</i> alors qu'il faisait encore jour, et pour un autre il a placé un <i>eirouv</i> au crépuscule,</b> quand on ne sait pas si c'est le jour ou la nuit. <b>Celui pour qui il a placé un</b> <i>eiruv</i> <b>alors qu'il faisait encore jour a vu son <i>eiruv</i> mangé au crépuscule, et celui pour qui il a placé un <i>eiruv</i> au crépuscule a vu son <i>eiruv</i> mangé après la tombée de la nuit.</b> Le principe est le suivant : Le fait qu'un <i>eirouv</i> prenne effet ou non est déterminé au moment où le Chabbat commence. Si l'on a placé le <i>eirouv</i> au préalable, et qu'il reste intact au moment où le Chabbat commence, le <i>eirouv</i> est en vigueur. Cependant, si la <i>eirouv</i> qui a été placée au moment opportun a été consommée au crépuscule, cela pose problème. Le crépuscule est une période d'incertitude. Il y a une incertitude quant à savoir si c'est le jour, et par conséquent les <i>eirouv</i> n'étaient pas en place au moment où le Chabbat a commencé, ou si c'est la nuit, et qu'elles étaient en place. Dans ce dernier cas, l'incertitude demeure quant à savoir si le <i>eirouv</i> était en place avant Chabbat, de sorte qu'il puisse prendre effet tout court. Dans ce cas, Rava a jugé que <b>les deux ont acquis</b> le <b><i>eirouv</i>.</b>

### Partie 9
La Gemara s'étonne de cette situation : <b>Quelle que soit la façon</b> dont <b>vous</b> regardez, cette décision est difficile. <b>Si</b> la période du <b>crépuscule</b> <b>est</b> considérée comme <b>jour,</b> que <b>ce dernier</b> <b>acquiert</b> son <i>eiruv</i>, mais que <b>le premier n'acquiert pas</b> le sien car son <i>eiruv</i> a été mangé alors qu'il faisait encore jour. <b>Et si</b> la <b>période du crépuscule</b> <b>est la nuit, que le premier acquiert</b> son <i>eirouv</i>, mais <b>que le second n'acquiert pas</b> son <i>eirouv</i> car le sien n'a pas été placé avant Chabbat. En tout état de cause, il est impossible que le <i>eirouv</i> dans ces deux cas soit valide. La Guemara répond à cette question selon la position de Rava' : Le statut du <b>crépuscule est incertain,</b> car on ne sait pas si c'est le jour, ou la nuit, ou les deux, <b>et l'incertitude</b> dans le cas d'une ordonnance <b>rabbinique</b> est jugée <b>léniforme.</b> Par conséquent, dans les deux cas, le <i>eirouv</i> est acquis.

### Partie 10
<b>Et Rava dit : Pourquoi a-t-on dit</b> que <b>on ne peut pas isoler</b> l'eau chaude même <b>dans quelque chose qui n'ajoute pas de chaleur</b>, mais conserve seulement la chaleur préexistante, <b>à partir de la tombée de la nuit</b> le vendredi ? C'est <b>un décret de peur que l'on</b> ne vienne <b>faire bouillir</b> la marmite le Chabbat. <b>Abaye lui dit : Si c'est le cas</b>, si c'est par crainte que l'on vienne à la faire bouillir, alors <b>au crépuscule on doit aussi émettre un décret</b> et interdire d'isoler dans quelque chose qui n'apporte pas de chaleur. Rava lui <b>dit : </b> Au crépuscule, il n'y a aucune raison de s'inquiéter car à ce moment-là <b>la plupart des casseroles sont en train de bouillir,</b> car elles viennent d'être retirées du feu. Plus tard dans la nuit, les marmites refroidissent et il est concevable que l'on vienne les faire bouillir afin de rétablir la chaleur.

### Partie 11
Et Rava dit :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC