
### Partie 1
<b>On n'est pas tenu</b> de s'en occuper.</b> Par conséquent, il n'y a aucune raison de s'assurer dès le départ de l'allumer avec des matériaux qui brûlent bien, car même si elle est éteinte, il n'est pas tenu de la rallumer. Cependant, il soutient également qu'il <b>est permis d'utiliser sa lumière.</b> Par conséquent, il doit s'assurer que la mèche brûle bien le Chabbat ; sinon, il est susceptible de venir ajuster la flamme afin d'utiliser sa lumière. Le troisième avis est celui que <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit, et d'autres disent</b> que <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav a dit : Les mèches et les huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer le Chabbat, on peut,</b> néanmoins, <b>allumer avec elles à Hanouka, aussi bien en semaine que le Chabbat. Rabbi Yirmeya a dit : Quelle est la raison du Rav ? Il soutient</b> que si <b>elle est éteinte, on n'est pas tenu</b> de s'en occuper <b>et de la rallumer, <b>et il est interdit d'utiliser sa lumière.</b> Par conséquent, même le Chabbat, on ne craint pas qu'il vienne ajuster la mèche, puisqu'il est interdit d'utiliser sa lumière.

### Partie 2
La Guemara relate que <b>les Sages ont dit cela</b> <i>halakha</i> <b>devant Abaye au nom de Rabbi Yirmeya et il ne l'a pas accepté,</b> car il ne tenait pas Rabbi Yirmeya en haute estime. Cependant, par la suite, <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>les Sages ont dit</b> cette <i>halakha</i> <b>devant Abaye au nom de Rabbi Yoḥanan, et il l'a acceptée.</b> Alors Abaye <b>a dit</b> à regret : <b>Si j'avais mérité, j'aurais appris cette <i>halakha</i> dès le départ.</b> La Guemara s'interroge : <b>Ne l'a-t-il pas</b> finalement <b>appris</b> et accepté ? Quelle différence cela fait-il de savoir de qui et à quel moment il l'a appris ? La Guemara répond : <b>La différence pratique</b> concerne la <b>connaissance</b> acquise dans sa <b>jeunesse,</b> dont on se souvient mieux.

### Partie 3
En ce qui concerne l'opinion selon laquelle il n'est pas nécessaire de rallumer la lumière de Hanoucca si elle est éteinte, la Guemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que si la lumière de Hanoucca <b>est éteinte, on n'est pas tenu</b> de s'en occuper</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>La mitsva</b> d'allumer les lumières de Hanoucca <b>est du coucher du soleil jusqu'à ce que la circulation sur la place du marché cesse. Cela ne</b> signifie-t-il pas <b>que si</b> la lumière <b>est éteinte, il</b> doit <b>l'allumer</b> afin qu'elle reste allumée pendant toute cette période ? La Gemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> peut être comprise autrement : <b>Que si l'on n'a pas</b> encore <b>allumé</b> au coucher du soleil, <b>il</b> peut encore <b>allumer</b> les lumières de Hanoucca jusqu'à ce que la circulation cesse. <b>Alternativement,</b> on pourrait dire que cela fait référence à la question de <b>sa mesure.</b> Il faut préparer une mèche et de l'huile en quantité suffisante pour brûler pendant la période qui va du coucher du soleil jusqu'à la fin de la circulation. S'il le fait, même si la lumière est éteinte au préalable, il n'a pas besoin de la rallumer.

### Partie 4
L'expression <b>jusqu'à ce que la circulation sur la place du marché cesse</b> est mentionnée ici, et la Gemara demande : <b>Jusqu'à quand</b> exactement ce temps ? <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Jusqu'à ce que</b> le <b>trafic des</b> gens de <b>Tadmor [<i>tarmoda</i>'<i>ei</i>] cesse.</b> Ils vendaient du bois d'allumage et restaient sur la place du marché plus tard que tout le monde. Les personnes qui découvraient au coucher du soleil qu'elles avaient épuisé leur réserve de bois pouvaient leur en acheter.

### Partie 5
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La</b> <b>mitzva de base de Hanouka</b> est chaque jour d'avoir <b>une lumière</b> allumée par <b>une personne,</b> le chef de famille, pour lui-même <b>et sa famille. Et les <i>mehadrin</i>,</b> c'est-à-dire ceux qui sont méticuleux dans l'accomplissement des mitzvot, allument <b>une lumière pour chacun et chacune</b> de la maisonnée. <b>Et les <i>mehadrin min hamehadrin</i>,</b> qui sont encore plus méticuleux, ajustent le nombre de lumières quotidiennement. Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord quant à la nature de cet ajustement. <b>Beit Shammai disent :</b> Le <b>premier jour, on allume huit</b> lumières et, à partir de <b>là, on diminue progressivement</b> le nombre de lumières jusqu'à ce que, le dernier jour de Hanouka, on allume une seule lumière. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Le <b>premier jour, on allume une</b> lumière, et à partir de <b>là, on augmente progressivement</b> le nombre de lumières jusqu'à ce que, le dernier jour, on allume huit lumières.

### Partie 6
<b>Ulla a dit :</b> Il y avait <b>deux <i>amora</i>'<i>im</i> en Occident,</b> Eretz Yisrael, qui étaient <b>en désaccord</b> par rapport à <b>cette</b> dispute, <b>Rabbi Yosei bar Avin et Rabbi Yosei bar Zevida. Le premier dit</b> que <b>la raison</b> de l'avis de <b>Beit Shammai's</b> est que le nombre de lumières <b>correspond aux jours entrants,</b> c'est-à-dire au futur. Le premier jour, il reste huit jours à Hanouka, on allume huit lumières, et le deuxième jour, il reste sept jours, on en allume sept, etc. <b>La raison</b> de <b>Beit Hillel's</b> avis est que le nombre de lumières <b>correspond aux jours sortants.</b> Chaque jour, le nombre de lumières correspond au nombre de jours de Hanoucca qui ont déjà été observés. <b>Et l'on dit</b> que <b>la raison</b> de l'avis de <b>Beit Shammai's</b> est que le nombre de lumières <b>correspond aux taureaux de la fête</b> de <i>Sukkot</i> : treize ont été sacrifiés le premier jour et chaque jour suivant un de moins a été sacrifié (Nombres 29:12""31). <b>La raison</b> de l'opinion de <b>Beit Hillel's</b> est que le nombre de lumières est basé sur le principe : <b>On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>en matière de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b> Par conséquent, si l'objectif est de faire correspondre le nombre de lumières au nombre de jours, il n'y a pas d'alternative à l'augmentation de leur nombre au fil des jours.

### Partie 7
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il y avait deux anciens à Sidon,</b> et <b>un</b> d'entre eux <b>a agi</b> conformément à l'opinion de <b>Beit Shammai, et un</b> d'entre eux <b>a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel.</b> Chacun a fourni une raison pour ses actions : <b>L'un a donné une raison à ses actions:</b> Le nombre de lumières <b>correspond aux taureaux de la Fête. Et l'un a donné une raison à ses actions:</b> Le nombre de lumières est basé sur le principe : <b>On s'élève</b> à un niveau supérieur <b>dans</b> les questions de <b>sainteté et on ne rétrograde pas.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>C'est une mitsva de placer la lampe de Hanouka à l'entrée de sa maison, à l'extérieur,</b> afin que tous puissent la voir. <b>S'il habitait à l'étage, il la place à la fenêtre adjacente au domaine public. Et en période de danger,</b> lorsque les Gentils ont émis des décrets interdisant d'allumer des lumières, <b>il le place sur la table et</b> cela est <b>suffisant</b> pour remplir <b>son</b> obligation.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> On <b>doit</b> allumer <b>une autre lumière</b> en plus des lumières de Hanoucca <b>afin d'utiliser sa lumière,</b> car il est interdit d'utiliser la lumière des lumières de Hanoucca. <b>Et s'il y a un feu de joie, il n'a pas besoin</b> d'allumer une lumière supplémentaire, car il peut utiliser la lumière du feu de joie. Cependant, <b>s'il s'agit d'une personne importante,</b> qui n'a pas l'habitude d'utiliser la lumière d'un feu de joie, <b>même s'il y a un feu de joie, il doit</b> allumer <b>une autre lumière.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que Hanouka,</b> et pourquoi allume-t-on des lumières à Hanouka ? La Guemara répond : <b>Les Sages ont enseigné</b> dans <i>Megillat Ta</i>'<i>anit</i> : <b>Le vingt-cinq de Kislev, les jours de Hanoucca sont au nombre de huit. On ne peut pas faire d'éloge sur eux et on ne peut pas jeûner sur eux.</b> Quelle en est la raison ? <b>Lorsque les Grecs sont entrés dans le Sanctuaire, ils ont souillé toutes les huiles qui se trouvaient dans le Sanctuaire</b> en les touchant. <b>Et quand la monarchie hasmonéenne les a vaincus</b> <b>et est sortie victorieuse sur eux, ils ont cherché et trouvé une seule fiole d'huile qui était placée avec le sceau du Grand Prêtre,</b> non dérangée par les Grecs. <b>Et il y avait</b> suffisamment d'huile <b>là pour allumer</b> le candélabre pendant <b>un jour seulement. Un miracle se produisit et ils allumèrent</b> le candélabre <b>pendant huit jours. L'année suivante</b> les Sages <b>instituèrent</b> ces jours <b>et en firent des fêtes avec</b> récitation du <b><i>hallel</i> et</b> <b>une action de grâce</b> spéciale dans la prière et les bénédictions.

### Partie 11
<b>Nous avons appris là</b> dans une mishna en ce qui concerne les dommages et intérêts : Dans le cas d'une <b>étincelle qui émerge de sous un marteau, et qui est sortie</b> de l'atelier de l'artisan, <b>et a causé des dommages,</b> celui qui a frappé le marteau est <b>responsable. </b> De même, dans le cas d'un <b>chameau chargé de lin et</b> il a <b>passé</b> par le <b>domaine public, et son lin est entré dans un magasin, et a pris feu à la lampe du commerçant, et a mis le feu au bâtiment, le propriétaire du chameau est responsable.</b> Puisque son lin est entré dans le domaine d'un autre', dans lequel il n'avait pas la permission d'entrer, tous les dommages ont été causés à cause de sa négligence. En revanche, si le <b>magasinier a placé sa lampe à l'extérieur</b> du magasin et qu'elle a mis le feu au lin, <b>le magasinier est responsable,</b> car il a placé la lampe à l'extérieur de son domaine où il n'avait pas le droit de la placer.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si le lin a été enflammé <b>par la <b>lampe de Hanoukka</b> du commerçant qu'il a placée à l'extérieur de l'entrée de son magasin, <b>il n'est pas responsable,</b> car dans ce cas, il est permis au commerçant de placer sa lampe à l'extérieur. <b>Ravina a dit au nom de Rabba : C'est-à-dire</b> que c'est une <b>mitzva de placer</b> la <b>lampe de Hanouka à moins de dix</b> mètres du sol. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire qu'il peut la placer <b>au-dessus de dix mètres carrés,</b> pourquoi le commerçant en est-il exempté ? <b>Laissons</b> le propriétaire du chameau <b>dire au</b> commerçant : <b>Vous auriez dû placer</b> la lampe <b>au-dessus</b> de la hauteur <b>d'un chameau et de son cavalier,</b> et alors aucun dommage n'aurait été causé. En omettant de le faire, le commerçant a causé le dommage, et le propriétaire du chameau ne devrait pas être responsable. La Gemara rejette cette idée : <b>Et peut-être</b> il est également permis de placer la lampe de Hanoucca au-dessus de dix brins de main, et la raison pour laquelle Rabbi Yehuda a exempté le commerçant était due au souci d'observer la mitzva d'allumer les lumières de Hanoucca. Il estimait que si l'on impose un fardeau excessif à quelqu'un, il en viendra à s'abstenir d'accomplir la mitsva d'allumer les lumières de Hanouka. Puisque le commerçant a placé la lampe de Hanoucca à l'extérieur sur l'ordre des Sages, il ne devrait pas être tenu de prendre des précautions supplémentaires.

### Partie 13
En ce qui concerne l'essence de la question <b>Rav Kahana dit</b> que <b>Rav Natan bar Manyumi a enseigné au nom</b> du <b>Rabbi Tanḥum :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC