
### Partie 1
La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>papier</b> dont l'écriture a été <b>effacée</b> et qui ne peut plus être utilisé pour écrire, est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour envelopper un petit pot de parfum.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>peau d'animal</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une amulette. </b> La mesure qui détermine la responsabilité pour réaliser <b><i>dokhsostos</i>,</b> une couche de la peau de l'animal, est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire une <i>mezuza</i>. </b> La mesure qui détermine la responsabilité d'effectuer un <b>parachèvement</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire</b> la <b>portion la plus courte</b> dans les <b>phylactères, qui est</b> la portion de <b><i>Shema Yisrael</i>. </b> La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de <b>l'encre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire deux lettres.</b>

### Partie 2
La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>fard à paupières bleu</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour peindre un œil en bleu.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>colle</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer sur le dessus d'une planche</b> pour attraper les oiseaux. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de <b>tar et soufre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée pour sceller un trou dans un vaisseau et <b>pour faire un</b> petit <b>trou</b> dans ce sceau. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>cire</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer sur l'ouverture d'un petit trou</b> pour le sceller. La mesure qui détermine la responsabilité de l'emport de la <b>faïence concassée</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour</b> pétrir et <b>faire</b> avec elle <b>une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset d'orfèvre'. Rabbi Yehuda dit : Equivalent</b> à celui qui est utilisé <b>pour fabriquer un petit trépied [<i>pitput</i>]</b> pour le creuset. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de <b>bran</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer sur le trou d'un creuset d'affineur d'or</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de <b>lime</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler</b> comme dépilatoire sur <b>la plus petite des filles. Rabbi Yehuda dit : Equivalent</b> à ce que l'on utilise <b>pour étaler sur</b> les cheveux qui poussent sur <b>la tempe</b> afin qu'ils se couchent à plat. <b>Rabbi Neḥemya dit : Equivalent</b> à ce que l'on utilise <b>pour étaler sur la tempe</b> pour enlever les poils fins.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la <i>mishna</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'une corde est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée pour former une anse en forme d'oreille pour un panier. La Gemara demande : Dans le cas de la <b>corde aussi, qu'on soit responsable</b> de l'exécution d'une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour faire une boucle pour suspendre un tamis ou un crible,</b> comme il l'est avec un roseau. La Gemara répond : <b>Puisque</b> la corde est résistante et qu'elle <b>casserait des rainures dans le récipient, les gens n'en font pas</b> des boucles. <b>Les Sages ont enseigné :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>feuilles de palmier dures</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une anse en forme d'oreille pour un panier d'osier égyptien,</b> qui est fait de branches de palmier tressées. <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>bast</b> est <b>équivalente</b> à celle qu'on utilise <b>pour placer sur l'ouverture d'un petit entonnoir pour filtrer le vin.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>graisse</b> est <b>équivalente</b> à celle qu'on utilise <b>pour barbouiller sous un petit gâteau. Et quelle est sa mesure ? Equivalente à</b> la taille d'<b>une <i>sela</i>.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que sa mesure est <b>équivalente à une figue sèche ?</b> La Gemara répond : <b>Ceci,</b> la largeur d'une <i>sela</i>, <b>et cela,</b> le volume d'une figue sèche, <b>sont une seule mesure.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>matériaux mous</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour faire une petite boule. Et quelle est sa mesure ? </b> Elle est <b>comme</b> la taille d'une <b>noix.</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>papier</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour rédiger un reçu fiscal.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Combien</b> est la mesure d'un <b>reçu fiscal ?</b> Assez pour écrire <b>deux lettres</b> caractéristiques <b>d'un reçu fiscal,</b> qui sont plus grandes que les lettres ordinaires. <b>Et la</b> Gemara <b>souleve une contradiction : Celui qui emporte du papier vierge ; s'il comporte</b> un espace <b>équivalent</b> à celui qui est utilisé <b>pour écrire deux lettres, il est redevable, et</b> si <b>non, il est exonéré.</b> Ce papier est plus petit qu'un reçu fiscal. <b>Rav Sheshet a dit : Quelles</b> sont les <b>deux lettres</b> enseignées dans la <i>Tosefta</i> ? <b>Les deux lettres d'un reçu fiscal. Rava dit :</b> La <i>Tosefta</i> peut même être expliquée comme faisant référence à <b>deux</b> lettres de taille standard de la nôtre et</b> un <b>espace vide</b> avec lequel <b>on peut tenir</b> le papier sur lequel le texte est écrit, <b>qui est</b> de la taille d'un <b>reçu fiscal.</b>

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection : Celui qui emporte du papier</b> dont l'écriture a été <b>effacée ou un <b>billet à ordre</b> dont la dette a été <b>remboursée, s'il y a dans sa partie blanche</b>, l'espace sans texte, <b>équivalent</b> à celui qui sert <b>à écrire deux lettres, ou</b> si <b>tout le papier est équivalent</b> à celui qui sert <b>à envelopper un petit pot de parfum, il est responsable ; et sinon,</b> s'il est plus petit, <b>il est exempté. </b> La Gemara développe : <b>Accordé, selon le Rav Sheshet,</b> qui <b>a dit : Quelles</b> sont les <b>deux lettres</b> enseignées dans la <i>Tosefta</i>, <b>deux lettres d'un reçu fiscal,</b> cela fonctionne <b>bien. Cependant, selon Rava,</b> qui <b>a dit : Deux</b> lettres de taille standard de la nôtre et</b> un <b>espace</b> vierge avec lequel <b>tenir</b> le papier sur lequel est écrit le texte, <b>qui est</b> de la taille d'un <b>reçu fiscal, ici,</b> sur ce papier ou document, un <b>espace</b> vierge avec lequel <b>tenir</b> le papier <b>n'est pas nécessaire,</b> car on peut le tenir sur la partie effacée ou sur le texte du billet à ordre annulé. Néanmoins, la mesure de responsabilité dans la <i>Tosefta</i> pour avoir emporté du papier dont l'écriture a été effacée n'est pas plus petite. La Guemara conclut : En effet, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui exécute un reçu fiscal</b> le Chabbat <b>avant de l'avoir montré au percepteur,</b> et qu'il en a encore besoin, <b>est responsable</b> de l'exécution le Chabbat. <b>Une fois qu'il l'a montré au percepteur, il est exonéré,</b> car il n'a aucune signification. <Rabbi Yehuda dit : Même une fois qu'il l'a montré au percepteur, il est responsable car il</b> y aura un moment où il en aura <b>besoin.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre leurs</b> opinions ? <b>Abaye a dit : Il y a</b> une différence pratique <b>entre leurs</b> avis en ce qui concerne les <b>coureurs d'impôts.</b> Il arrive que les percepteurs d'impôts envoient des inspecteurs après ceux qui ont déjà passé le contrôle fiscal afin de vérifier qu'ils ont effectivement payé. Dans ce cas, même si on l'a déjà montré au collecteur d'impôts initial, on lui demandera de le produire à nouveau. <b>Rava a dit : Il y a</b> une différence pratique <b>entre leurs</b> opinions en ce qui concerne <b>un collecteur d'impôts senior et un collecteur d'impôts junior.</b> Parfois, lorsque le premier collecteur d'impôts que l'on rencontre est un fonctionnaire mineur, il devra garder le reçu avec lui et le produire s'il rencontre un fonctionnaire plus senior. <b>Rav Ashi a dit : Il y a une différence entre eux</b> même dans le cas où il n'y a qu'un <b>seul collecteur d'impôts.</b> Néanmoins, il est à son avantage de le garder en sa possession <b>parce qu'il en a besoin</b> <b>pour le montrer</b> à un second collecteur d'impôts</b> qu'il pourrait rencontrer dans le futur, <b>comme il lui dit</b> : <b>Regardez, je suis un homme</b> de confiance <b>par le percepteur.</b> Le document en sa possession prouve qu'il est en bons termes avec le fisc.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui exécute un billet à ordre</b> le Chabbat <b>avant d'avoir remboursé</b> la dette <b>est responsable;</b> cependant, <b>après l'avoir remboursée, il est exempté. Rabbi Yehuda dit : Même une fois qu'il a remboursé</b> la dette, <b>il est responsable</b> de l'exécution du document <b>parce qu'il en a besoin.</b> La Gemara demande : <b>Quelle</b> est <b>la différence pratique <b>entre leurs</b> opinions ? <b>Rav Yosef répond : Il y a</b> une différence pratique <b>entre leurs</b> avis en ce qui concerne la <i>halakha</i> de savoir s'il est ou non <b>interdit de conserver un <b>billet à ordre</b> remboursé en sa possession. <b>Les rabbins soutiennent : Il est interdit de conserver un <b>billet</b> à ordre remboursé</b> en sa possession, afin que le créancier ne l'utilise pas pour recouvrer la dette une seconde fois. Comme il est interdit de conserver un billet à ordre remboursé, le document n'a aucune valeur. <b>Et Rabbi Yehuda soutient : Il est permis de garder un <b>billet à ordre</b> remboursé en sa possession et de l'utiliser comme papier.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Tout le monde est d'accord</b> sur le fait que <b>il est interdit de conserver un <b>billet à ordre</b> remboursé en sa possession, <b>et ici</b> ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la question de savoir si, dans le cas où un débiteur <b>admet qu'il a écrit un</b> billet à ordre,</b> le créancier doit le <b>ratifier</b> au tribunal. Le <b>premier <i>tanna</i> considère que :</b> Lorsqu'un débiteur <b>admet qu'il a écrit un</b> billet à ordre,</b> le créancier doit le <b>ratifier</b> au tribunal pour confirmer qu'il ne s'agit pas d'un faux. S'il ne peut pas être ratifié, le débiteur peut prétendre qu'il a déjà remboursé la dette. <b>Et Rabbi Yehuda soutient :</b> Lorsqu'un débiteur <b>admet qu'il a écrit un <b>billet à ordre</b>, le créancier <b>n'a pas besoin de le ratifier</b> au tribunal et peut percevoir sa dette sans ratification. Le document est considéré comme plus fiable que les prétentions du débiteur. <b>Et quelle</b> est la signification de : <b>Avant qu'il ne rembourse</b> la dette <b>et une fois qu'il l'a remboursée ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC