
### Partie 1
Si le mur s'élevait sur un terrain qui <b>lui appartenait et appartenait à la</b> maison d'<b>idolâtrie,</b> la superficie <b>est calculée comme moitié-moitié</b> dans la mesure où l'on s'installe dans sa propriété avant de reconstruire le mur, et on peut construire le mur à quatre coudées du milieu du mur. <b>Ses pierres et son bois et sa poussière</b> de la maison d'idolâtrie <b>transmettent l'impureté comme des animaux rampants,</b> et par décret rabbinique, celui qui les touche devient impur comme celui qui touche un animal rampant, <b>comme il est dit : </b> "Et tu n'apporteras pas une abomination dans ta maison et tu deviendras interdit comme elle, <b>tu la détesteras complètement [<i>shaketz teshaketzenu</i>]</b> et tu l'auras en horreur, car c'est un objet interdit" (Deutéronome 7:26). <i>Shaketz</i> est un terme utilisé à l'égard des animaux rampants. <b>Rabbi Akiva dit :</b> L'idolâtrie transmet l'impureté <b>comme une femme qui a ses règles, comme il est dit : "Tu les rejetteras comme tu le ferais d'une femme qui a ses règles [<i>dava</i>]</b> (Isaïe 30:22). <b>De même que la femme menstruée transmet l'impureté</b> communiquée <b>par le portage,</b> comme celui qui déplace une femme menstruée sans la toucher devient impur, <b>de même, l'idolâtrie transmet l'impureté</b> communiquée <b>par le portage. Rabba dit</b> en explication de ce que <b>le verset dit : "Tu les rejetteras" : Rends-les étrangers à toi comme un étranger.</b> La fin du même verset : <b>Vous lui direz, sors de là"</b> signifie qu'en <b>aucune circonstance</b> vous ne pouvez <b>s'adresser à lui, rentre.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> au fond du litige, <b>Rabba a dit : En ce qui concerne</b> l'impureté transmise <b>par le portage, tout le monde est d'accord</b> que l'adoration des idoles <b>transmet l'impureté, puisqu'elle est juxtaposée à une femme en période de menstruation</b> dans le verset. <b>Là où ils discutent,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> d'une <b>pierre très lourde.</b> Il existe une loi spéciale en ce qui concerne l'impureté rituelle d'un <i>zav</i> et d'une femme menstruée. S'ils s'assoient sur un objet, même si c'est un objet qui ne peut pas devenir rituellement impur, et que sous cet objet se trouve un récipient, même si le poids du <i>zav</i> et de la femme en période de menstruation n'a aucun effet sur le récipient, celui-ci devient rituellement impur. <b>Rabbi Akiva soutient</b> que l'impureté de l'idolâtrie est <b>comme</b> l'impureté d'une <b>femme menstruée</b> à tous égards ; <b>tout comme une femme menstruée transmet l'impureté via une pierre très lourde, de même, l'idolâtrie transmet l'impureté via une pierre très lourde. Et les sages soutiennent</b> qu'à cet égard, l'impureté de l'idolâtrie est <b>comme</b> l'impureté d'un <b>animal rampant ; de même qu'un animal rampant ne transmet pas l'impureté par une pierre très lourde, de même, l'idolâtrie ne transmet pas l'impureté par une pierre très lourde.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Akiva,</b> qui soutient que l'impureté de l'idolâtrie est similaire à celle d'une femme en période de menstruation à tous égards, <b>pour quoi <i>halakha</i> a-t-elle été juxtaposée à un animal rampant ?</b> La Guemara explique : A son avis, il n'a pas été énoncé en référence à l'idolâtrie elle-même, mais plutôt <b>à ses accessoires,</b> aux objets utilisés à des fins d'idolâtrie. La Gemara demande plus loin : <b>Et selon les sages, pour quelle <i>halakha</i> a-t-elle été juxtaposée à une femme en période de menstruation ? Pour</b> enseigner qu'elle transmet l'impureté par le <b>portage</b>. Et</b> au lieu de juxtaposer l'idolâtrie à la fois à une femme menstruée et à des animaux rampants, <b>laissons la Torah la juxtaposer à une</b> <b>carcasse animale,</b> qui transmet l'impureté par le portage et ne transmet pas l'impureté via une pierre très lourde, puisque selon les sages la loi est la même pour l'idolâtrie. La Guemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi.</b> En ce sens, la juxtaposition à une carcasse d'animal suffirait. <b>Cependant,</b> la juxtaposition à une femme en période de menstruation enseigne : <b>De même qu'une femme en période de menstruation</b> ne <b>pas</b> transmettre l'impureté par les <b>membres,</b> car si le membre d'une femme en période de menstruation est soutenu par un récipient, celui-ci ne devient pas rituellement impur (Ra'avad), <b>de même, l'idolâtrie ne</b> transmettre l'impureté par les <b>membres,</b> car une partie coupée d'une idole ne transmet pas l'impureté. La Guemara est perplexe à ce sujet : <b>Mais ce que Rav Ḥama bar Guria a soulevé comme un dilemme : l'idolâtrie a-t-elle</b> la capacité de transmettre l'impureté par les <b>limbes ou n'a-t-elle pas</b> la capacité de transmettre l'impureté par les <b>limbes ? Résolvez</b> le dilemme <b>à partir de cela, car selon</b> l'avis des <b>Rabbins, elle ne</b> transmet pas l'impureté par les <b>limbes.</b> Et la Guemara répond : Bien qu'il en soit ainsi, <b>Rav Ḥama bar Guria a soulevé le dilemme conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> et le dilemme n'est pas résolu.

### Partie 4
<b>Et</b> dans une autre approche de ce différend, <b>Rabbi Elazar a dit : En ce qui concerne une pierre très lourde, tout le monde est d'accord</b> que l'idolâtrie <b>ne transmet pas l'impureté</b> de cette manière. <b>Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> l'impureté transmise par <b>le portage</b>. Rabbi Akiva soutient</b> que le statut juridique de l'idolâtrie est <b>comme</b> celui d'une <b>femme en période de menstruation : De même qu'une femme en période de menstruation transmet l'impureté par le port, de même l'idolâtrie transmet l'impureté par le port. Et les sages soutiennent</b> que le statut juridique de l'idolâtrie est <b>comme</b> celui d'un <b>animal rampant : De même qu'un animal rampant ne transmet pas l'impureté par le portage, de même, l'idolâtrie ne transmet pas l'impureté par le portage.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Akiva's</b>, en ce qui concerne <b>à quel <i>halakha</b> l'idolâtrie était-elle <b>juxtaposée à un animal rampant ?</b> La Gemara répond : Par rapport <b>à</b> la <i>halakha</i> que <b>ses accessoires</b> ne transmettent pas l'impureté par le portage. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les sages,</b> par rapport à <b>à quelle <i>halakha</i> était</b> l'idolâtrie <b>juxtaposée à une femme en période de menstruation ? </b> La Guemara répond : <b>De même qu'une femme ayant ses règles ne</b> transmet pas l'impureté <b>à travers</b> ses <b>limbes, de même, l'idolâtrie ne</b> transmet pas l'impureté <b>à travers</b> ses <b>limbes.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC