
### Partie 1
<b>Il sera apaisé</b> et comprendra que ce n'était pas mon intention de lui manquer de respect. <b>Il lui dit : Un</b> âne indiscipliné dont la conduite est méchante comme celui-ci</b> celui que je monte, <b>quelle est la règle</b> en ce qui concerne <b>le fait de</b> le faire <b>sortir avec un licou le Chabbat ?</b> Généralement, pour sécuriser un âne, un mors suffit et il n'a pas besoin d'un licou. Un licou constitue une sécurité excessive. Cependant, la question est de savoir si un licou qui assure une sécurité excessive pour un âne sauvage comme celui-ci est considéré ou non comme une charge avec laquelle il est interdit de sortir sur le domaine public le Chabbat. Rabba bar Rav Huna lui <b>dit</b> : Même si la sécurité est considérée comme étrangère, <b>Ton père a dit ce qui suit au nom de Shmuel : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Ḥananya,</b> qui a dit qu'un dispositif qui apporte une sécurité excessive n'est pas considéré comme une charge.

### Partie 2
Un Sage <b>de l'école de Menashiya a enseigné</b> une <i>baraita</i> : <b>Une chèvre dans laquelle on a creusé</b> un trou <b>entre ses cornes peut sortir avec un mors le Chabbat.</b> Comme le mors est inséré par le trou, il ne se détachera pas. <b>Rav Yosef soulève un dilemme : quelle</b> est la décision dans un cas où <b>on a inséré</b> le mors <b>à travers</b> la <b>barbe de la chèvre ? </b> La Guemara explique le dilemme : La <i>halakha</i> est-elle que <b>puisque, si</b> la chèvre tente de se <b>séparer</b> du mors, cela <b>lui causerait <b>douleur</b> car le mors est attaché à sa barbe, et donc <b>elle ne viendra pas</b> se <b>séparer</b> et le mors restera en place ? <b>Ou peut-être</b> est-ce le <i>halakha</i> que <b>parfois</b> le nœud <b>se desserrera et</b> le mors <b>tombera, et</b> le propriétaire de la chèvre <b>viendra apporter</b> le mors et le portera <b>quatre coudées dans le domaine public ?</b> Aucune résolution n'a été trouvée à ce dilemme. <b>Laissez-le en suspens</b> non résolu.

### Partie 3
<b>Nous avons appris là</b> dans une mishna : <b>Et ni</b> une vache ne peut sortir <b>avec une courroie entre ses cornes. Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Rav et Shmuel étaient en désaccord à ce sujet : L'un a dit : Qu'elle</b> ait été placée <b>pour la beauté,</b> comme ornement, ou <b>qu'elle</b> ait été placée <b>pour sécuriser</b> la vache, il est <b>interdit</b> à la vache de sortir avec la lanière entre les cornes. <b>Et</b> l'autre <b>personne a dit : Pour la beauté,</b> elle est <b>interdite ; cependant,</b> si elle a été placée <b>pour attacher</b> la vache, elle est <b>permise.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : Concluez que Shmuel</b> est le <b>qui a dit</b> que si la courroie a été placée <b>pour la beauté, elle est interdite ; cependant,</b> si elle a été placée <b>pour sécuriser</b> la vache <b>elle est permise. Comme l'a dit Rav Huna bar Ḥiyya</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Ḥananya:</b> Un dispositif qui assure une sécurité excessive n'est pas considéré comme une charge. Par conséquent, un animal peut sortir le Chabbat avec des sangles qui offrent une sécurité excessive.

### Partie 5
<b>Abaye lui dit : Au contraire</b>, <b>concluez que Shmuel</b> est celui <b>qui a dit</b> que <b>que ce soit placé <b>pour la beauté,</b> comme ornement, ou <b>que ce soit placé <b>pour sécuriser</b> la vache, <b>c'est interdit</b>. <b>Comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Les étudiants ont <b>échangé</b> les détails de la mishna <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et ont demandé : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>cette</b> bête sortant dans le domaine public <b>avec</b> ce qui est permis <b>pour cette bête</b> ? Et <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Ainsi a dit père,</b> Rabbi Yosei : <b>Quatre animaux</b> peuvent <b>sortir avec un mors : Le cheval, la mule, le chameau et l'âne.</b> Cette liste <b>ne vient-elle pas</b> exclure un chameau</b> sortant <b>avec un anneau de nez,</b> car l'anneau de nez apporte une sécurité excessive au-delà de celle requise pour un chameau ? Apparemment, selon Shmuel, un animal ne peut pas sortir le Chabbat avec un dispositif qui apporte une sécurité excessive, car il est considéré comme une charge. Rav Yosef lui a répondu : <b>Supprimez cette</b> dernière déclaration de Shmuel <b>en raison de cette</b> première.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit <b>à supprimer cette</b> dernière déclaration <b>du fait de cette</b> première ? <b>Supprimer cette</b> première déclaration <b>du fait de cette</b> dernière. La Guemara explique : La première affirmation est soutenue <b>car on trouve</b> que <b>Shmuel</b> est celui <b>qui a dit : Pour la beauté, c'est interdit ; cependant,</b> si elle a été placée <b>pour sécuriser</b> la vache, <b>c'est permis, comme il a été dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Que</b> la lanière ait été placée <b>pour la beauté,</b> ou <b>que ce soit</b> elle a été placée <b>pour sécuriser</b> la vache, <b>c'est interdit. Et Rav Ḥiyya bar Avin a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Pour la beauté,</b> il est <b>interdit ; cependant,</b> s'il a été placé <b>pour sécuriser</b> la vache, il est <b>permis.</b>

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : si <b>son propriétaire a attaché</b> une génisse rousse <b>avec ses rênes</b> qui sont attachées au mors, <b>elle</b> reste <b>adaptée</b> pour être utilisée dans le rituel de purification. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire qu'un mors <b>est</b> considéré comme <b>un fardeau</b>, pourquoi une vache rousse reste-t-elle apte à être utilisée ? <b>La Torah</b> a explicitement <b>déclaré :</b> "Parle aux enfants d'Israël, qu'ils t'apportent une vache rousse sans défaut, dans laquelle il n'y a pas de tare, et <b>sur laquelle il n'est jamais venu de joug</b> (Nombres 19:2). Une vache rousse est disqualifiée par un fardeau.

### Partie 8
<b>Abaye a dit :</b> Là, le <i>baraita</i> fait référence au cas d'une vache rousse dont le propriétaire <b>la conduit de ville en ville.</b> Lorsque l'animal est retiré de son habitat, il nécessite une sécurité supplémentaire. Dans ce cas, attacher la génisse avec ses rênes est une sécurité conventionnelle plutôt qu'excessive. Par conséquent, le mors n'est pas considéré comme une charge. <b>Rava a dit : Une <b>vache rousse</b>, dont la valeur monétaire</b> <b>est élevée, est différente</b> et donc sécurisée plus soigneusement que les autres vaches. <b>Ravina dit</b> : Le <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> une vache rousse <b>qui est rebelle</b> et entêtée. Par conséquent, elle nécessite une sécurité supplémentaire.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>Un cheval</b> peut sortir <b>avec une chaîne</b> autour de son cou, et ainsi, tous les animaux qui ont habituellement des chaînes autour du cou lorsqu'ils sortent sur le domaine public peuvent sortir avec des chaînes le Chabbat et peuvent être tirés par les chaînes. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Peuvent sortir, et quel est</b> le sens de : <b>Peut être tiré ? Rav Huna répond :</b> Ces animaux <b>peuvent sortir soit</b> avec la chaîne <b>enroulée</b> autour de leur cou comme un ornement, <b>soit ils peuvent être tirés</b> par la chaîne. <b>Et Shmuel dit :</b> Ces animaux <b>peuvent sortir tirés</b> par la chaîne ; <b>mais ils ne peuvent pas sortir</b> avec la chaîne <b>enroulée</b> autour de leur cou comme ornement.

### Partie 10
<b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Ils peuvent sortir</b> avec les chaînes lâchement <b>enroulées</b> autour de leur cou, de sorte que si le besoin s'en fait sentir, les animaux pourront <b>être tirés</b> par leurs chaînes. <b>Rav Yossef a dit : J'ai vu les veaux de la maison de Rav Huna sortir</b> dans le domaine public <b>le Chabbat avec leurs mors</b> et avec les rênes <b>enroulées autour</b> de leur cou.

### Partie 11
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Les mules de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sortent</b> dans le domaine public <b>avec leurs mors le Chabbat. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Cela signifie-t-il que les mules sortaient avec leurs mors et leurs rênes <b>enroulés</b> autour de leur cou ; <b>ou,</b> cela signifie-t-il qu'elles étaient <b>poussées</b> par les rênes ?

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de l'incident suivant : <b>Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il raconte que <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Les <b>mules [<i>molaot</i>] de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sortaient le Chabbat avec leurs mors</b> avec les rênes <b>enroulées</b> autour du cou.

### Partie 13
<b>Les Sages ont dit devant Rav Asi : Cette</b> déclaration <b>de Rav Shmuel bar Yehuda n'est pas nécessaire. Elle</b> peut être <b>dérivée de la déclaration</b> <b>du Rav Dimi. Comme, s'il vous venait à l'esprit</b> de dire <b>que Rav Dimi a dit</b> que les mules de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sortaient le Chabbat <b>poussées</b> par leurs mors, c'est difficile. Il n'y a rien de nouveau dans cette affirmation, <b>car elle</b> peut être <b>dérivée de l'affirmation <b>que Rav Yehuda</b> a dit que <b>Shmuel a dit.</b>

### Partie 14
<b>Comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> Les étudiants ont <b>sélectionné</b> les détails de la mishna <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et ont demandé : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>cette</b> bête sortant dans le domaine public <b>avec</b> ce qui est permis <b>pour cette bête</b> ? Et <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Ainsi dit père, quatre animaux</b> peuvent <b>sortir avec un mors : Le cheval, et la mule, et le chameau, et l'âne.</b> Apparemment, selon Rabbi Yehuda HaNasi, une mule peut sortir le Chabbat tirée par son mors.

### Partie 15
<b>Rav Asi leur a dit : </b> Cette déclaration de Rav Shmuel bar Yehuda <b>est nécessaire, comme si</b> elle <b>était dérivée de</b> la déclaration de <b>Rav Yehuda,</b> qui a relaté ce que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit devant Rabbi Yehuda HaNasi, <b>J'aurais dit</b> que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>a dit</b> cela <b>avant lui, et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>ne l'a pas accepté de lui</b>. Par conséquent, <b>cette</b> déclaration <b>de Rav Dimi nous enseigne</b> que Rabbi Yehuda HaNasi l'a effectivement accepté de Rabbi Yishmael et ses mules sont sorties avec leurs mors le Chabbat.

### Partie 16
<b>Et si</b> cela avait été dérivé uniquement de la déclaration <b>du Rav Dimi, j'aurais dit que cela s'applique uniquement</b> lorsque la mule est <b>poussée</b> par son mors ; <b>mais,</b> si les rênes <b>sont</b> simplement <b>enroulées</b> autour du cou de l'animal, <b>non,</b> l'animal ne peut pas sortir avec. Par conséquent, <b>cette</b> déclaration <b>de Rav Shmuel bar Rav Yehuda nous enseigne</b> que les mules de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi sortaient le Chabbat avec leurs rênes enroulées autour de leur cou.

### Partie 17
Il a été enseigné plus loin dans notre mishna : Si ces chaînes ont contracté une impureté rituelle, <b>on peut asperger</b> de l'eau de purification <b>sur elles et les immerger à leur place</b> sur l'animal. La Guemara demande : <b>C'est pour dire que</b> ces chaînes <b>sont aptes à contracter l'impureté rituelle ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une bague</b> portée par <b>une personne est rituellement impure. Cependant, l'anneau d'un animal, et</b> les anneaux <b>d'ustensiles, et tous les autres anneaux</b> non portés par des personnes.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC