
### Partie 1
on peut dire que <b>chaque moment est son</b> <b>temps propre.</b> L'obligation d'accomplir la mitsva est perpétuelle et on ne peut la négliger. Pourquoi lui serait-il interdit d'accomplir des actions qui facilitent l'accomplissement de la mitzva le Chabbat ? <b>Au contraire, Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rav Yitzḥak a dit, et certains disent</b> qu'il a dit que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Les actions qui facilitent l'accomplissement de ces mitzvot ne dérogent pas à Chabbat, <b>puisqu'on peut rendre</b> les objets concernés <b>sans propriétaire.</b> On n'est tenu d'accomplir ces mitzvot que si les objets, à savoir , le vêtement et la maison, lui appartiennent. S'il les rend sans propriétaire, il n'est plus obligé d'accomplir ces mitzvot.

### Partie 2
On a enseigné que <b>le Maître a dit</b> dans une <i>baraita</i> : La mitzva de <b><i>lulav</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> La Guemara pose une question : <b>D'où Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Si</b> vous dites qu'il la tire <b>de</b> les mitzvot de l'<b><i>omer</i> et des deux pains,</b> dont les facilitateurs priment sur Chabbat, on peut réfuter cela en disant que l'accomplissement des actions facilitatrices est permis le Chabbat dans ces cas <b>parce qu'elles sont pour les nécessités du</b> service du Temple à Dieu le <b>Haut,</b> car elles sont liées au service sacrificiel, qui se déroule même le Chabbat. <b>On peut plutôt dire qu'il le tire du fait que <b>le verset dit :</b> "Et vous prendrez pour vous <b>le premier <b>jour,</b> les fruits des arbres de qualité, les branches des palmiers, les rameaux des arbres à feuilles épaisses et les saules du fleuve, et vous vous réjouirez devant l'Eternel votre Dieu pendant sept jours" (Lévitique 23:40), d'où il déduit : <b>"Le</b> premier <b>jour,</b> ce qui signifie que l'on est obligé de le prendre le premier jour <b>même</b> s'il survient <b>un Chabbat.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie : <b>Et à propos de quelle <i>halakha</i></b> cet accent est énoncé ? En quoi les lois du Chabbat auraient-elles interdit l'accomplissement de la mitzva de <i>lulav</i> ? <b>Si vous dites</b> qu'il vient <b>de permettre</b> de <b>déplacer</b> le <i>lulav</i> malgré l'interdiction de déplacer des objets mis en jachère, <b>est-il nécessaire d'avoir un verset pour permettre de déplacer</b> le <i>lulav</i> ? L'interdiction de déplacer des objets mis de côté n'est pas une interdiction de la Torah. La Torah ne viendrait pas permettre une action interdite par les Sages. <b>Il faut plutôt croire que le verset vient autoriser la violation des interdits de Chabbat <b>pour</b> les <b>facilitateurs de</b> la <i>lulav</i>.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les sages</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer comprennent-ils l'accent mis par le verset sur le fait que la mitsva doit être accomplie ce jour-là ? La Guemara répond : Selon les sages, <b>cette</b> expression du verset <b>est nécessaire</b> pour enseigner que cette mitsva doit être accomplie <b>de jour et non de nuit.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi Eliezer</b> déduit-il que cette mitsva doit être accomplie <b>de jour et non de nuit ?</b> La Guemara répond : <b>Il dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> la phrase : <b>"Et tu te réjouiras devant le Seigneur ton Dieu sept jours"</b> car cela indique que la mitsva s'applique pendant <b>les jours et non les nuits.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> comment réagissent <b>les sages</b> à cela ? La Guemara répond : La dérivation précédente <b>était nécessaire</b> car <b>il a pu vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>nous devrions dériver</b> les <b>sept jours</b> énoncés ici <b>à partir</b> des sept jours énoncés à propos de <b><i>sukka</i>,</b> et dire : <b>De même que là,</b> la mitsva de <i>sukka</i> s'applique non seulement pendant <b>les jours</b> mais <b>même les nuits, de même ici,</b> la mitsva de <i>lulav</i> s'applique non seulement pendant <b>les jours</b> mais <b>même les nuits.</b> Par conséquent, la dérivation <b>nous enseigne</b> que la mitsva ne s'applique que pendant le jour sur la base de l'expression originale : " Le premier jour ".

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'approche de Rabbi Eliezer, <b>laissons la Torah écrire</b> ce principe uniquement <b>en ce qui concerne <i>lulav</i>, et que ceux-ci,</b> la mitsva de l' <i>omer</i> et les cas similaires, <b>en soient dérivés.</b> La Guemara répond : <b>Parce que</b> l'analogie <b>peut être réfutée. Qu'est-ce qui est unique dans le <i>lulav</i> ? Qu'il nécessite quatre espèces,</b> puisque la Torah exige que trois autres espèces soient prises avec le <i>lulav</i>. Par conséquent, <i>lulav</i> ne peut servir de paradigme pour d'autres mitzvot qui ne partagent pas cette caractéristique.

### Partie 8
Plus tôt, il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : La mitzva de <b><i>sukka</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> La Guemara demande : <b>D'où Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> question ? <b>Si</b> on dit qu'il la tire <b>de</b> la <i>halakha</i> à propos du <b><i>omer</i> et des deux pains,</b> on peut la réfuter en disant que l'accomplissement de facilitateurs est permis le Chabbat dans ces cas <b>puisque</b> ce sont des <b>nécessités du service du Temple</b> à Dieu le <b>Haut. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>de la</b> <i>halakha</i> à l'égard de <b><i>lulav</i>,</b> cela aussi peut être réfuté, <b>car</b> <i>lulav</i> <b>requiert quatre espèces</b> et a donc une signification particulière.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il l'a <b>dérivé</b> par l'analogie verbale suivante basée sur l'expression <b>"sept jours",</b> qui est énoncée à propos de la mitzva de <i>sukka</i> et de la mitzva de <b><i>lulav</i>. De même que ci-dessous,</b> en ce qui concerne la mitzva de <i>lulav</i>, <b>ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat, de même ici,</b> en ce qui concerne la mitzva de <i>sukka</i>, <b>ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et que la Torah écrive seulement</b> que les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitzva prévalent sur les <i>halakhot</i> de Chabbat, <b>et que nous apportions ces</b> autres mitzvot <b>et dérivions</b> leurs <i>halakhot</i> <b>de</b> <i>sukka</i>. La Guemara répond : <b>Parce que</b> cette suggestion <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans la mitzva de <b>sukka</i> ? Qu'elle s'applique pendant les nuits</b> tout <b>comme</b> elle s'applique <b>pendant les jours,</b> alors que les autres ne s'appliquent que pendant le jour.

### Partie 11
Plus tôt, il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : La mitsva de <b><i>matza</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> La Guemara demande : <b>D'où Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> question ? <b>Si</b> vous dites qu'il la tire <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant le <b><i>omer</i> et les deux pains,</b> cela peut être réfuté, <b>car</b> ce sont des <b>nécessités du service du Temple à Dieu sur le <b>Haut. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b><i>lulav</i>,</b> ceci aussi peut être réfuté, <b>car il nécessite quatre espèces. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>du</b> précédent de <b><i>sukka</i>,</b> cela aussi peut être réfuté, <b>car il s'applique pendant les nuits</b> tout <b>comme</b> il s'applique <b>pendant les jours.</b>

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> Rabbi Eliezer l'a <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale basée sur le mot <b>quinzième</b> énoncé à propos de la mitzva de <i>matza</i>, et le mot <b>quinzième</b> énoncé à propos de <b>la fête de <i>Sukkot</i> : De même que ci-dessous,</b> en ce qui concerne la mitzva d'habiter dans une <i>sukka</i> lors de la fête de <i>Sukkot</i>, qui a lieu le quinze du mois, <b>ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat, de même ici,</b> en ce qui concerne la mitzva de manger de la <i>matza</i> le quinze du mois, <b>ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et que la Torah écrive</b> ce principe <b>en ce qui concerne <i>matza</i>, et que l'on apporte ces</b> autres mitzvot <b>et que l'on fasse dériver</b> leurs <i>halakhot</i> <b>de</b> <i>matza</i>. La Guemara répond : <b>Parce que</b> cette suggestion <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui est unique dans la mitzva de la <b>matza</i> ? Qu'elle s'applique aux femmes comme aux hommes.</b> Elle est donc différente des autres mitzvot en discussion, qui ne s'appliquent qu'aux hommes.

### Partie 14
Il a également été enseigné dans la <i>baraita</i> : La mitzva de <b><i>shofar</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> La Guemara demande : <b>D'où Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> question ? <b>Si</b> vous dites qu'il la tire <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant le <b><i>omer</i> et les deux pains,</b> cela peut être réfuté, <b>car</b> ce sont des <b>nécessités du service du Temple à Dieu sur le <b>Haut. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b><i>lulav</i>,</b> ceci aussi peut être réfuté, <b>car il nécessite quatre espèces. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>du précédent de <b><i>sukka</i>,</b> cela aussi peut être réfuté, <b>car il s'applique pendant les nuits</b> tout <b>comme</b> il s'applique <b>pendant les jours. Si</b> vous dites qu'il le dérive <b>de la <i>matza</i>,</b> cela aussi peut être réfuté, <b>car il s'applique aux femmes</b> tout <b>comme</b> il s'applique <b>aux hommes. Au contraire,</b> Rabbi Eliezer le déduit du fait que <b>le verset stipule:</b> "Et au septième mois, le premier du mois, ce sera pour vous une vocation sainte ; vous n'accomplirez aucun travail interdit ; <b>ce sera pour vous un jour où vous sonnerez le <i>shofar</i>" (Nombres 29:1). L'accent mis par le verset sur le fait que le <i>shofar</i> doit être sonné <b>ce jour-là</b> nous enseigne qu'il s'applique <b>même le Chabbat.</b>

### Partie 15
<b>Et dans quel</b> but a-t-on insisté sur ce point ? <b>Si vous dites</b> que c'est pour <b>permettre</b> de <b>sonner</b> le <i>shofar</i>, cela <b>a</b> déjà <b>été enseigné</b> par l'un des Sages <b>de l'école de Shmuel</b> à propos du verset qui interdit d'accomplir un travail interdit pendant les Fêtes : <b>Vous n'effectuerez aucun travail interdit</b> (Nombres 29:1), ce qui vient <b>exclure</b> de la catégorie des travaux interdits <b>la sonnerie du <i>shofar</i> et la sortie du pain</b> du four, <b>qui sont des compétences et non des travaux. Au contraire,</b> il est nécessaire <b>de</b> enseigner en ce qui concerne les <b>actions qui facilitent</b> l'accomplissement de la mitzva.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les sages</b> comprennent-ils l'accent mis par le verset sur le fait que la mitsva doit être accomplie ce jour-là ? La Guemara répond : <b>Cette</b> expression dans le verset <b>est nécessaire</b> selon les sages afin d'enseigner que cette mitsva doit être accomplie <b>de jour et non de nuit.</b> La Guemara demande : <b>Et d'où Rabbi Eliezer</b> déduit-il que cette mitsva doit être accomplie <b>de jour et non de nuit ?</b> La Guemara répond : <b>Il dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>du</b> verset relatif aux lois de l'année jubilaire : "Et tu feras passer un <i>shofar</i> de sonnerie au septième mois, le dix du mois, <b>au jour des expiations tu feras passer un <i>shofar</i> dans tout ton pays"</b> (Lévitique 25:9), <b>et</b> les lois de toutes les instances de sonnerie du <i>shofar</i> au cours du septième mois <b>sont dérivées les unes des autres. </b> Par conséquent, tout comme à Yom Kippour le <i>shofar</i> est sonné pendant la journée, comme le souligne le fait que le verset utilise l'expression Jour des Expiations, il en va de même à Rosh HaShana.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'approche de Rabbi Eliezer, <b>laissons la Torah écrire</b> ce principe uniquement <b>en ce qui concerne <i>shofar</i>, et apportons ces</b> autres mitzvot <b>et dérivons</b> leurs <i>halakhot</i> <b>de <i>shofar</i>. La Gemara répond : <b>De la sonnerie du <i>shofar</i> de Roch HaShana,</b> le principe selon lequel les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva l'emportent sur Chabbat <b>ne peut être dérivé,</b> car il a une signification particulière en ce que <b>il introduit les souvenirs du peuple juif devant son Père céleste. De la sonnerie du <i>shofar</i> de Yom Kippour,</b> le principe selon lequel les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva priment sur Chabbat <b>ne peut être dérivé,</b> car cette sonnerie du <i>shofar</i> a également une signification particulière, comme <b>le Maître l'a dit : Une fois que le tribunal fait sonner le <i>shofar</i></b> le Yom Kippour de l'année jubilaire, la déclaration de liberté s'applique immédiatement. <b>Les esclaves</b> peuvent <b>prendre congé</b> de leurs maîtres et aller <b>dans leurs maisons, et les champs</b> qui avaient été vendus <b>reviennent à leurs</b> <b>propriétaires ancestraux.</b> Par conséquent, d'autres mitzvot ne peuvent être dérivées de la sonnerie du <i>shofar</i> de Yom Kippour.

### Partie 18
Plus tôt, il a été enseigné que <b>le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : La mitzva de la <b>circoncision et tous ses facilitateurs priment sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> La Guemara demande : <b>D'où Rabbi Eliezer</b> tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>S'il la dérive de toutes</b> les autres mitzvot citées plus haut, nous pouvons la réfuter, <b>puisque nous avons</b> déjà <b>dit</b> que chacune d'entre elles comporte un aspect unique de gravité ou de signification. <b>Et en outre,</b> il existe une autre difficulté : <b>Qu'est-ce</b> qui est unique à propos de <b>ces</b> mitzvot...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC