
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong>D'un <b>tonneau</b> de vin ou d'huile <b>qui s'est brisé</b> le Chabbat, <b>on peut en sauver de la nourriture</b> suffisante pour <b>trois repas, et</b> on peut aussi <b>dire aux autres : Venez et sauvez</b> de la nourriture <b>pour vous-mêmes.</b> Ceci s'applique <b>à condition de ne pas absorber</b> le vin ou l'huile avec une éponge ou un chiffon, en raison de l'interdiction de presser. <b>On ne peut pas presser les fruits</b> le Chabbat afin <b>d'en extraire les liquides. Et si</b> les liquides <b>s'échappent d'eux-mêmes, il est interdit</b> de les utiliser le Chabbat. <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> les fruits étaient désignés <b>pour être mangés,</b> le liquide <b>qui s'en écoule</b> le Chabbat <b>est permis.</b> Il n'y a pas d'inquiétude à avoir de peur que l'on presse volontairement les liquides des fruits désignés pour être mangés. <b>Et si</b> les fruits étaient à l'origine destinés <b>aux liquides,</b> les liquides <b>qui s'en écoulent</b> le Chabbat <b>sont interdits.</b> Dans le cas des <b>alvéoles de miel que l'on a écrasées la veille du Chabbat, et</b> le miel et la cire <b>s'en sont écoulés</b> seuls</b> le Chabbat, <b>ils sont interdits, et Rabbi Eliezer permet</b> de les utiliser.

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut pas faire tremper du vin et</b> on <b>ne peut pas recueillir de l'huile</b> dans sa main, afin <b>de ne pas se conduire</b> le Chabbat <b>de la manière dont il se conduit</b> pendant la semaine. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : si <b>les fruits d'une personne ont été dispersés dans une cour</b> le Chabbat, <b>on peut les ramasser de main en main,</b> un peu à la fois, <b>et les manger</b> immédiatement. <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> les ramasser <b>dans un panier ou dans une boîte,</b> de sorte <b>qu'on ne se conduise pas</b> le Chabbat <b>de la manière dont on se conduit</b> <b>pendant la semaine.</b>

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : <b>On ne peut pas presser un fruit</b> le Chabbat, et le liquide qui suinte d'un fruit par lui-même est interdit. Rabbi Yehouda fait cependant une distinction entre les fruits destinés à être mangés, auquel cas le liquide qui s'écoule tout seul est autorisé, et les fruits destinés à être pressés, auquel cas le liquide qui s'écoule tout seul le Chabbat est interdit. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Yehouda concède aux sages en ce qui concerne les olives et les raisins.</b> Même s'ils étaient désignés pour être mangés, le liquide qui s'en écoule tout seul à Chabbat est interdit. <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Puisqu'ils sont</b> généralement utilisés <b>pour presser, on avait en tête</b> dès le départ que ceux-ci serviraient également à cet usage, même s'il les désignait pour manger. <b>Et Ulla</b> a dit que <b>Rav a dit : Rabbi Yehouda était en désaccord même en ce qui concerne les olives et les raisins. Et Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne les autres fruits, et la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne les olives et les raisins.</b>

### Partie 4
<b>Rabba a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> comme suit : <b>Rabbi Yehuda concéderait aux sages en ce qui concerne les olives et les raisins, et les sages concéderaient à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les autres fruits.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abba :</b> S'il est vrai qu'ils sont d'accord entre eux, <b>à propos de quoi sont-ils en désaccord ? Il lui répondit : Quand tu le trouveras</b>, c'est-à-dire que tu examineras cette question et tu trouveras des points sur lesquels ils sont en désaccord. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il va de soi qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne les mûres et les grenades,</b> qui ont un statut intermédiaire, entre les olives et les raisins, qui sont toujours considérés comme désignés pour le jus, et les autres fruits, qui ne le sont pas.

### Partie 6
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>olives dont on a pressé l'huile et les raisins dont on a pressé le vin</b> avant Chabbat (<i>Tosafot</i>), et <b>il</b> les a ensuite <b>portées dans</b> sa maison, <b>Que</b> il les ait fait entrer <b>pour</b> les utiliser comme <b>alimentation ou que</b> il les ait fait entrer <b>pour</b> utiliser leurs <b>liquides, ce qui s'en écoule</b> tout seul le jour du Chabbat <b>est interdit. </b> Toutefois, en ce qui concerne les <b>mulberries dont on a pressé l'eau,</b> c'est-à-dire, jus, <b>et les grenades dont on a pressé du vin,</b> c'est-à-dire du jus de grenade, <b>et qu'il les a apportées dans</b> la maison, si à l'origine il les <b>apportait pour</b> les utiliser comme <b>alimentation, ce qui en suinte est permis. Et</b> s'il les a fait entrer <b>pour</b> l'utilisation de leurs <b>liquides, et</b> de même, s'il les a fait entrer <b>sans préciser</b> son intention, <b>ce qui s'en écoule est interdit.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les sages disent : Qu'il</b> les ait fait entrer dans la maison <b>pour</b> les utiliser comme <b>alimentation ou qu'il</b> les ait fait entrer <b>pour</b> utiliser leurs <b>liquides, ce qui s'en écoule est interdit.</b>

### Partie 7
La Guemara remet en question cette <i>baraïta</i> : <b>Et Rabbi Yéhouda soutient-il que</b> dans le cas d'un <b>fruit non désigné</b> qui n'était pas destiné à un usage spécifique, le liquide qui suinte de lui-même <b>est interdit ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Le lait d'une femme</b> est considéré comme un liquide et donc <b>donne</b> un aliment susceptible d'être <b>impureté rituelle,</b> que le lait ait été exprimé <b>voltairement et</b> qu'il ait été exprimé <b>non-voltairement ? </b> En revanche, le <b>lait d'un animal ne rend</b> l'aliment susceptible d'être <b>impureté rituelle</b> que s'il a été trait <b>voltairement</b> mais pas s'il s'égoutte tout seul.

### Partie 8
<b>Rabbi Akiva a dit : C'est une <i>a fortiori</i> déduction</b> que cela est incorrect : <b>De même que le lait d'une femme, qui n'est destiné qu'aux jeunes</b> enfants, est considéré comme un liquide et <b>rend</b> un aliment susceptible d'être <b>impureté rituelle</b> aussi bien si le lait est exprimé <b>voltairement</b> que s'il est exprimé <b>dans le vide, le lait d'un animal, qui est destiné aux jeunes et aux vieux, n'est-il pas logique qu'il rende</b> les aliments susceptibles d'être <b>impurs, aussi bien</b> s'il a été exprimé <b>voltairement que</b> s'il a été exprimé <b>involtairement ? Ils lui répondirent</b> que cette déduction <i>a fortiori</i> peut être réfutée de la manière suivante : <b>Si le lait d'une femme</b> rend les aliments sensibles à l'<b>impureté rituelle</b> même lorsque le lait a été exprimé <b>unvolontairement, car</b> le statut du <b>sang de sa blessure est</b> également celui d'un liquide qui rend les aliments sensibles à l'<b>impureté rituelle,</b> cela ne signifie pas que le <b>lait d'un animal</b> rend les aliments sensibles à l'<b>impureté rituelle</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC