#### Partie 1
La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des <b>graines de concombre</b> est <b>deux</b> graines parce qu'elles sont grandes et visibles. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des <b>graines de courge</b> est <b>deux</b> graines. La mesure qui détermine la responsabilité pour le port de <b>graines de haricots égyptiens</b> est <b>deux</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour le port de <b>un criquet casher vivant</b> est <b>une quantité quelconque</b> Pour le port d'un <b>criquet casher mort</b>, qui est comestible, c'est la même chose que tout autre aliment, <b>un figuier-objet</b>.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la sauterelle appelée <b><i>tzipporet keramim</i>, qu'elle soit morte ou vivante,</b> est <b>n'importe quelle quantité;</b> c'est parce que <b>on les stocke à des fins médicinales</b> ou comme talisman, ce qui rend même une petite quantité significative. abbi Yehouda dit : Même celui qui emporte une sauterelle vivante non cachère</b> est responsable de l'emport d'une <b>quantité quelconque,</b> parce que les <b>gens entreposent</b> des sauterelles <b>pour un enfant</b> qui veut <b>jouer avec.</b>

#### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong>Nous avons appris dans la mishna la mesure qui détermine la responsabilité pour avoir transporté des graines de jardin le Chabbat. <b>Et</b> la Guemara <b>a soulevé une contradiction</b> à partir de ce que nous avons appris : La mesure qui détermine la responsabilité pour transporter du <b>compost et du sable fin</b> le Chabbat est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fertiliser une tige de chou;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Et les rabbins disent : Equivalent</b> à ce qui est utilisé <b>pour fertiliser un</b> seul <b>poireau.</b> Même une seule plante est une quantité significative. e Rav Pappa a dit : Cette</b> plus petite mesure s'applique à un cas où la semence <b>était</b> déjà <b>plantée</b> et en croissance. Dans ce cas, on apporte du fumier pour fertiliser une plante. <b>Cette</b> plus grande mesure s'applique à un cas où la semence <b>n'était</b> pas encore <b>plantée, parce qu'une personne ne</b> se donne pas la <b>peine de transporter une seule semence pour la planter.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne ce que dit la mishna au sujet de la mesure pour transporter des <b>concombres</b> et des <b>graines de courges</b>, les Sages ont enseigné : Celui qui effectue</b> des <b>fosses</b> de dattes le Chabbat, <b>si</b> il l'a fait pour <b>semer,</b> il est responsable d'avoir effectué <b>deux</b> fosses. 'il l'a fait pour que les animaux puissent manger, il est responsable d'avoir emporté de quoi remplir la bouche d'un cochon. Et quelle quantité suffit à remplir la bouche d'un cochon ? Un</b> noyau de datte. i</b> il l'a fait pour <b>brûler</b> les noyaux, la mesure qui détermine la responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour cuire un <b>œuf</b> facile à cuire. Si</b> il les a effectués pour les utiliser <b>pour compter,</b> la mesure qui détermine la responsabilité est <b>deux</b> noyaux. <b><i>Aḥerim</i> disent</b> que la mesure de la responsabilité est de <b>cinq</b> pits. Une personne est capable de suivre jusqu'à cinq objets sans aide. es Sages ont enseigné : Celui qui emporte deux poils de la queue d'un cheval</b> ou de la queue d'une vache</b> le Chabbat <b>est responsable, car les gens les conservent pour</b> les utiliser dans des <b>pièges.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>poils raides d'un porc</b> est <b>un</b> poil. Il est significatif car il est utilisé pour coudre des chaussures. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de <b>frondes de palmier</b> est de <b>deux</b> frondes, mais la mesure pour les <b>vignes de palmier</b> qui sont pelées de la fronde et sont plus minces, est d'une seule vigne.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : En ce qui concerne l'exécution de la sauterelle appelée <b><i>tzipporet keramim</i>, qu'elle soit morte ou vivante,</b> la mesure de la responsabilité est <b>n'importe quelle quantité.</b> C'est parce que l'on les conserve à des fins médicinales ou comme talisman, ce qui rend même une seule sauterelle significative. La Guemara pose la question suivante : <b>Qu'est-ce que la <i>tzipporet keramim</i> ? Rav dit : </b> Il s'agit de la sauterelle appelée <b><i>palya biari</i>. Abaye a dit : Et</b> on peut la <b>trouver dans un palmier qui</b> n'a qu'un <b>seul pied de vigne, et elle est utilisée</b> comme talisman <b>pour la sagesse.</b> On <b>mange sa moitié droite,</b> et <b>on jette sa moitié gauche dans un tube de cuivre, et on le scelle avec soixante sceaux, et on l'accroche à son bras gauche. Et</b> le <b>mémonique</b> rappelant <b>vous</b> quelle moitié manger et quelle moitié accrocher au bras est le verset : <b>"Un cœur sage à sa droite et un cœur fou à sa gauche"</b> (Ecclésiaste 10:2). <b>Et quelqu'un</b> alors <b>devient sage autant qu'il veut, et étudie autant qu'il veut, et</b> alors <b>mange l'autre moitié, car si</b> il ne <b>fait pas</b> cela, <b>son apprentissage</b> sera <b>oublié.</b>

#### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Même celui qui exécute</b> une sauterelle vivante non cachère est responsable de l'exécution de n'importe quelle quantité, car les gens conservent les sauterelles pour jouer. La Guemara explique : <b>Et</b> la <b>première <i>tanna</i> soutient</b> que les gens ne <b>pas</b> donnent aux enfants des sauterelles non cachères pour jouer. uelle en est la raison ? En raison de l'inquiétude que <b>peut-être</b> l'enfant <b>le mangera.</b> Et la Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> il devrait être <b>aussi</b> interdit de donner à un enfant une <b>caroube cachère,</b> de peur que l'enfant ne la mange, <b>comme</b> la Guemara a raconté <b>que Rav Kahana se tenait devant Rav et passa une <b>caroube cachère vivante près de sa bouche.</b> Rav <b>dit à</b> Rav Kahana : <b>Déposez-la,</b> afin que les <b>gens ne se trompent pas</b> <b>en disant : Il le mange et enfreint</b> l'interdiction <b>de "Vous ne vous rendrez pas détestables"</b> (Lévitique 11:43). Apparemment, il est interdit de manger un criquet casher tant qu'il est vivant. u contraire, même selon la mishna non attribuée, il n'y a pas lieu de s'inquiéter qu'un jeune enfant mange une sauterelle avec laquelle il joue. La raison pour laquelle la première <i>tanna</i> interdit de donner une sauterelle non cachère à un enfant pour qu'il joue est la crainte que <b>peut-être la sauterelle mourra et qu'il la mangera. Et Rabbi Yehouda, qui permet de donner une sauterelle non cachère à un enfant pour qu'il joue, ne partage pas cette inquiétude. i la sauterelle meurt, l'enfant en fera l'éloge et pleurera sa mort, et ne la mangera certainement pas.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne qui stocke</b> une graine <b>pour l'ensemencement, ou comme échantillon, ou à des fins médicinales et qui l'a transportée le Chabbat est responsable</b> pour avoir transporté <b>une quantité quelconque.</b> En stockant cette mesure, il indique qu'elle est importante pour lui. Par conséquent, il est responsable de l'avoir transportée, même si ce qu'il a transporté est inférieur à la mesure halakhique qui détermine la responsabilité pour cet article. t toute autre personne n'est responsable de l'avoir transporté pendant Chabbat que si elle applique sa mesure de responsabilité. Si quelqu'un a stocké la semence, l'a sortie, <b>et l'a ensuite ramenée,</b> sans intention de l'utiliser dans le but spécifique pour lequel il l'a stockée, <b>il n'est responsable que si</b> il a apporté <b>sa mesure</b> pour la responsabilité (Rav Shmuel Strashun).

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> la mishna <b>enseigne : Celui qui stocke</b> une graine dans un but précis et l'exécute ? <b>Laissons</b> la mishna simplement <b>enseigner : Celui qui emporte</b> une semence <b>pour la planter, ou comme échantillon, ou à des fins médicinales est responsable</b> de l'emport d'une <b>quantité</b> On n'est pas responsable de l'entreposage de la semence. Il est responsable de l'exécution d'une quantité inférieure à la mesure qui détermine la responsabilité parce qu'il a attribué une signification à cette mesure. <b>Abaye a dit : Nous traitons d'un cas où quelqu'un l'a stocké dans un but spécifique et a oublié pourquoi il l'a stocké, et maintenant il l'exécute dans un but qui n'est pas spécifique.