
### Partie 1
<b>Matières</b> de la Torah <b>que les gens ne vérifient pas à moins qu'ils ne les comprennent mal sont entre tes mains;</b> donc, <b>soit un chef sur nous.</b> Il est dit plus loin dans ce passage : <b>""Il se lèvera [<i>yissa</i>] ce jour-là, en disant : Je ne serai pas chef</b> tant que dans ma maison il n'y aura pas de pain et pas de vêtement, vous ne me nommerez pas chef du peuple"" (Isaïe 3:7). <b>Le terme lever [<i>yissa</i>] ne signifie rien d'autre qu'un serment, comme il est dit : "Ne lève pas [<i>tissa</i>] le nom du Seigneur</b> ton Dieu en vain" (Exode 20:17). <b>Je ne serai pas un chef,</b> signifie : <b>Je ne serai pas de ceux qui s'enferment dans la salle d'étude,</b> car je ne le fais pas régulièrement, <b>alors que dans ma maison il n'y a ni pain ni vêtement, car je n'ai ni Bible, ni Mishna, ni Gemara dans les mains.</b> Selon cette explication, il y avait des gens de foi qui admettaient sincèrement qu'ils n'étudiaient pas la Torah, même à l'époque de la destruction de Jérusalem. La Guemara rejette cette idée : <b>Et de quoi</b> concluez-vous que cet aveu était dû à leur fidélité ? <b>Peut-être est-ce différent</b> dans ce cas, <b>comme s'il leur avait dit : J'ai étudié</b> la Torah, <b>ils lui auraient dit : Dis-nous</b> ce que tu as étudié. Comme il n'aurait pas su répondre, il n'aurait eu d'autre choix que d'avouer qu'il n'avait pas étudié. La Guemara rejette cette idée : Ce n'est pas difficile, car <b>il aurait pu</b> au moins <b>dire qu'il a appris et oublié.</b> La Gemara demande : Par conséquent, <b>Quoi</b> est : <b>Je ne serai pas un dirigeant ?</b> Cela signifie qu'il dit la vérité et bien qu'il aurait pu mentir, il admet qu'il n'a <b>pas</b> étudié la Torah <b>du tout.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il a été enseigné qu'ils étaient fidèles, c'était <b>en ce qui concerne les questions de Torah</b> alors que <b>ici,</b> où il a été enseigné qu'il n'y avait plus de gens de foi à Jérusalem, c'était <b>en ce qui concerne</b> les questions de <b>commerce.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut sauver d'un incendie, le Chabbat, un panier rempli de pains</b> et d'objets similaires, <b>même s'il contient</b> de la nourriture pour <b>cent repas. Et</b> on peut sauver <b>un gâteau rond</b> <b>de figues sèches,</b> même s'il est très grand, <b>et</b> on peut sauver <b>un tonneau</b> plein <b>de vin. Et on peut</b> même <b>dire aux autres : Venez et sauvez pour vous-mêmes. Et si</b> les gens qui sauvent avec lui étaient <b>intelligents, ils font un calcul avec lui après Chabbat</b> afin de recevoir le paiement des objets qu'ils ont sauvés.

### Partie 3
<b>Où peut-on sauver</b> les objets déplacés de l'incendie ? On peut le faire <b>vers une cour</b> où un <b><i>eirouv</i></b> a été établi, et il est permis de transporter. <b>Ben Beteira dit :</b> On peut le faire <b>même vers</b> une cour <b>où un eirouv</b> a été <b>non</b> établi. <b>Et l'on peut y porter tous les ustensiles, et mettre tous</b> les vêtements <b>qu'il peut porter, et l'on peut enrouler autour de soi tous</b> les tissus <b>qu'il peut enrouler</b> afin de sauver ses biens. <b>Rabbi Yosei dit :</b> On ne peut mettre que <b>dix-huit vêtements</b> à la fois, car les gens portent parfois ce nombre de vêtements, mais pas plus. Cependant, <b>On peut à nouveau revêtir</b> ce nombre de vêtements <b>et le porter</b> <b>à l'extérieur. Et il peut dire aux autres : Venez et secouez avec moi.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné dans la première clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna précédente, qu'on peut secourir <b>trois repas et pas plus ? Rav Huna a répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna actuelle permettait de sauver une plus grande quantité <b>quand on vient sauver</b> un panier ou un gâteau rond de figues ; <b>cette</b> mishna précédente permettait de sauver de la nourriture pour seulement trois repas dans le cas où <b>on vient chercher</b> la nourriture. <b>Lorsqu'on vient pour sauver, on peut sauver tout ; lorsqu'on vient pour collecter, on peut collecter de la nourriture pour seulement trois repas.</b> Cependant, <b>Rabbi Abba bar Zavda a dit</b> que <b>Rav a dit : Ceci et cela</b> font référence à un cas <b>où l'on vient collecter, et</b> ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna actuelle permettait de sauver une plus grande quantité lorsqu'on déplace les objets <b>dans la même cour ; celle,</b> la mishna précédente, permettait de sauver des aliments pour seulement trois repas lorsqu'on les transfère <b>dans une cour différente. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a soulevé un dilemme :</b> Si <b>quelqu'un a étendu son manteau</b> sur le sol <b>et a collecté et placé</b> des objets dans le manteau, <b>et a collecté et placé</b> des objets à l'intérieur de celui-ci, <b>quelle est la règle</b> ? Est-il <b>considéré comme celui qui vient secourir ou</b> est-il <b>comme celui qui vient collecter ?</b>

### Partie 5
La Guemara tente de résoudre le dilemme <b>à partir de ce que Rava a dit : Rav Sheizvi a induit Rav Ḥisda en erreur, et</b> Rav Ḥisda <b>a enseigné</b> (Rabbeinou Ḥanel) une <i>halakha</i> à propos d'un tonneau qui se brise sur un toit, et a ajouté : Et il est permis <b>à condition de ne pas apporter un récipient qui contient plus de trois repas. Concluez de</b> le fait que Rava a dit que la restriction de Rav Ḥisda de la quantité que l'on peut sauver à la nourriture suffisante pour trois repas est erronée, que celui qui prend une grande quantité d'un seul coup est <b>comme celui qui vient au secours, et</b> il peut <b>bien</b> le faire. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est l'erreur</b> dans la déclaration de Rav Ḥisda' ? Peut-être qu'il est effectivement interdit. Il lui <b>dit, comme il est enseigné : A condition qu'il n'apporte pas un autre récipient</b> et ne le pose pas sur le sol pour <b>récupérer</b> le liquide, <b>un autre récipient et n'attache</b> pas le récipient à côté du toit. Apparemment, <b>c'est un autre récipient qu'on ne peut pas</b> apporter, <b>mais dans ce</b> même <b>récipient, on peut sauver autant qu'on veut,</b> et les Sages n'ont pas établi de taille maximale pour le récipient.

### Partie 6
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna qu'il est permis de sauver <b>un gâteau rond</b> <b>de figues sèches</b> d'un feu, et on peut même dire aux autres : Venez et sauvez pour vous-mêmes. Et si les personnes qui sauvent avec lui sont intelligentes, elles font un calcul avec lui après Chabbat. La Guemara s'étonne de cette situation : <b>Qu'est</b> la mention d'un <b>calcul faisant</b> ici ? <b>Ne sont-ils pas en train d'acquérir</b> de la nourriture <b>à partir de biens sans propriétaire</b> ? Quel calcul est nécessaire ici ? Ce qu'ils sauvent est à eux, et ils n'ont pas besoin de le rendre au propriétaire initial. <b>Rav Ḥisda a dit : Ils ont enseigné ici un attribut de la piété.</b> Ce sont des personnes pieuses. Ils veulent rendre les objets à leur propriétaire même s'ils ne sont pas légalement obligés de le faire, et il leur a été permis de recevoir une rémunération pour leurs efforts. <b>Rava dit :</b> Et les <b>pieux</b> personnes <b>reçoivent-elles un paiement</b> pour le travail qu'elles font le jour de <b>Shabbat ? Au contraire, Rava a dit : Ici, nous avons affaire à quelqu'un qui craint le Ciel</b> mais qui n'est pas complètement pieux. <b>Et</b> il est <b>inconfortable pour lui de bénéficier</b> des biens d'<b>autrui, et il est également inconfortable pour lui de se dépenser</b> <b>gratuitement. Et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Et s'ils sont intelligents et savent que dans une situation de ce genre, il ne s'agit pas</b> techniquement d'une <b>rémunération du travail de Shabbat</b>, et que c'est permis parce qu'ils ne reçoivent qu'une petite partie de la valeur des objets qu'ils ont sauvés, <b>ils</b> peuvent <b>faire un calcul avec lui après Shabbat.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que l'on peut dire aux autres : Venez et sauvez pour vous-mêmes. Nous avons également appris : <b>Et vers où peut-on sauver</b> la nourriture ? Selon le premier <i>tanna</i>, on peut secourir dans une cour dans laquelle un <i>eirouv</i> a été établi. Selon ben Beteira, on peut secourir même dans une cour dans laquelle un <i>eirouv</i> n'a pas été établi. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent ici,</b> en ce qui concerne le sauvetage de la nourriture, <b>qu'il est enseigné</b> que l'on peut dire aux autres : Venez et sauvez <b>pour vous-mêmes, et qu'est-ce qui est différent ici,</b> en ce qui concerne le sauvetage des vêtements, <b>qu'il est enseigné</b> que l'on peut dire aux autres : Viens et sauve <b>avec moi ?</b> La Gemara répond : <b>Pour ce qui est de la nourriture, il a été enseigné : Pour vous-mêmes, car seule la nourriture pour trois repas lui convient,</b> et seuls les autres peuvent bénéficier du reste. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> les <b>vêtements, il est enseigné : Avec moi, car il lui convient</b> de continuer à sauver des vêtements <b>toute la journée,</b> puisqu'il lui est permis de porter d'autres vêtements.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si quelqu'un veut sauver des objets d'un feu et qu'il y a beaucoup de vêtements, il <b>peut les porter</b>, et les <b>enlever</b> à un endroit sûr, <b>et les retirer</b> là, <b>et retourner</b> au feu, <b>et porter</b> d'autres vêtements, <b>et les <b>enlever</b> et les retirer</b>. <b>Et</b> il peut <b>même</b> faire cela <b>tout au long de la journée;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> On ne peut porter que <b>dix-huit vêtements, et voici</b> les <b>dix-huit vêtements : Un manteau [<i>miktoren</i>], une cape [<i>unkali</i>],</b> un large vêtement porté sur les épaules, <b>et une</b> grande <b>ceinture</b> creuse portée par-dessus les vêtements, <b>un large vêtement de lin [<i>kalbus</i>], et une robe</b> portée contre la peau, <b>une robe</b> enveloppée par-dessus, <b>et un fichu</b> sur la tête, <b>et deux bretelles,</b> c'est-à-dire . e., ceintures, <b>et deux chaussures, et deux chaussettes [<i>anpilaot</i>], et deux</b> hautes <b>bottes [<i>pargod</i>], et une ceinture autour de ses reins</b> par-dessus la robe, <b>et un chapeau sur sa tête, et un foulard autour de son cou.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Shimon ben Nannas dit : On peut étaler une </b> peau de chèvre humide sur une boîte, un coffre ou une armoire qui a pris feu, car</b> le feu <b>singes</b> et ne le brûle pas. Le feu ne brûle pas la peau de chèvre mouillée mais la singe simplement, et ce faisant, les récipients en bois sont préservés. <b>Et on peut établir une barrière</b> contre le feu <b>avec tous les récipients, pleins et vides, afin que le feu ne passe pas. Rabbi Yosei interdit</b> d'utiliser des <b>récipients neufs en terre cuite remplis d'eau, car ils ne peuvent pas résister</b> à la chaleur du <b>feu et ils</b> vont <b>éclater et éteindre le feu,</b> et il est interdit de provoquer l'extinction du feu le Chabbat, même indirectement.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit:</b> Si <b>un vêtement a pris feu d'un côté, on peut placer de l'eau sur son autre côté, et si</b> en conséquence le feu <b>s'éteint, il s'éteint. </b> La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur la <i>Tosefta</i> suivante : Si <b>un vêtement a pris feu d'un côté, on peut l'étendre</b> <b>et s'en couvrir, et si</b> le feu <b>s'éteint, il s'éteint. Et de même,</b> si <b>un rouleau de la Torah a pris feu, on peut l'ouvrir et le lire, et si</b> le feu <b>s'éteint, il s'éteint.</b> Apparemment, il est interdit de verser réellement de l'eau, mais on peut accomplir un acte autorisé qui va accessoirement éteindre.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC