### Partie 1
<b>et a réussi</b> à écrire <b>deux</b> lettres, <b>il est responsable.</b> La Guemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que l'on est <b>exempté</b> dans ce cas ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ce</b> cas où nous avons appris qu'il est exempté se réfère à un cas <b>où</b> les lettres <b>exigent des couronnes. Ce cas se réfère à un cas où les lettres ne requièrent pas de couronnes et où il est responsable. Si les lettres étaient déjà ornées et qu'un individu les a séparées, c'est comme s'il avait écrit deux lettres.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un a écrit une lettre comme une abréviation [<i>notarikon</i>]</b> représentant un mot entier, Rabbi Yehoshua ben Beteira considère qu'il est responsable d'apporter un sacrifice pour le péché, alors que les rabbins le considèrent comme exempté. Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : D'où vient que le <b>langage de l'abréviation</b> soit employé <b>dans la Torah ? Comme il est dit : "On ne t'appellera plus Abram, mais ton nom sera Abraham, car je t'ai fait père d'une multitude de nations [<i>av hamon goyim</i>]"</b> (Genèse 17, 5). Le verset lui-même transforme <i>av hamon</i> en Abraham [<i>Avraham</i>]. Les mots <i>av hamon</i> eux-mêmes sont interprétés comme une abréviation : <b>J'ai fait de toi un père [<i>av</i>] pour les nations, je t'ai choisi [<i>baḥur</i>] parmi les nations, je t'ai fait aimer [<i>ḥaviv</i>] parmi les nations, Je t'ai fait roi [<i>melekh</i>] pour les nations, je t'ai fait distingué [<i>vatik</i>] pour les nations, je t'ai fait confiance [<i>ne'eman</i>] pour les nations.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan lui-même a dit</b> que le mot <b><i>anokhi</i></b> qui commence les Dix Commandements est une <b>abréviation</b> pour : <b>J'ai moi-même écrit</b> et <b>donné</b> [<i>ana nafshi ketivat yehavit</i>]. Les rabbins ont dit</b> qu'il s'agit d'une abréviation pour : <b>Une déclaration agréable a été écrite</b> et <b>donnée [<i>amira ne'ima ketiva yehiva</i>]. Certains disent</b> que le mot <b><i>anokhi</i></b> peut être interprété <b>à l'envers : Il a été écrit, il a été donné, ses déclarations sont fidèles [<i>yehiva ketiva ne'emanim amareha</i>].</b>

### Partie 4
'école de Rabbi Natan a dit</b> qu'il y a une autre abréviation dans la Torah. Dans le verset : "L'ange de l'Éternel lui dit : Pourquoi as-tu frappé ton âne ces trois fois ? Voici que je sors comme un adversaire <b>parce que ta voie est contraire [<i>yarat</i>] à moi"</b> (Nombres 22, 32). arat</i> est une abréviation de : L'âne <b>a eu peur [<i>yare'a</i>], il a vu [<i>ra'ata</i>],</b> et <b>il s'est détourné [<i>nateta</i>]. L'école de Rabbi Yishmaël a enseigné :</b> Le mot <b><i>karmel</i></b> dans le verset : "Et du pain, et de la farine de grains grillés, et des grains grillés [<i>karmel</i>]" (Lévitique 23:14) signifie : <b>Un grain plein [<i>kar maleh</i>],</b> c'est-à-dire que la graine remplit la tige. e Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> selon les mots du roi David : "Et voici avec vous Shimi ben Gera de Benjamin, de Bahurim, <b>qui m'a jeté une grave [<i>nimretzet</i>] malédiction</b> le jour où je suis allé à Mahanaïm" (I Rois 2:8). Le mot <i>nimretzet</i> est une <b>abréviation</b> pour : <b>Il est adultère [<i>noef</i>], il est Moabite [<i>Moavi</i>], il est meurtrier [<i>rotze'aḥ</i>], il est oppresseur [<i>tzorer</i>], il est une abomination [<i>to'eva</i>].</b>

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> qu'il y a une autre abréviation dans la Bible : "Et Juda dit : Que pouvons-nous dire à mon maître, <b>que pouvons-nous dire, et comment pouvons-nous justifier [<i>nitztadak</i>]"</b> (Genèse 44:16), ce qui signifie : <b>Nous sommes honnêtes [<i>nekhonim</i>], nous sommes justes [<i>tzaddikim</i>], nous sommes purs [<i>tehorim</i>], nous sommes innocents [<i>dakkim</i>], nous sommes saints [<i>kedoshim</i>].</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong>En ce qui concerne <b>qui écrit deux lettres</b> le Chabbat <b>en deux</b> <b>lapsus de conscience</b> distincts séparés par une période de conscience que le jour était Chabbat, en écrivant <b>une</b> lettre le <b>matin et une</b> lettre <b>l'après-midi, Rabban Gamliel considère</b> qu'il <b>pourrait</b> apporter un sacrifice pour le péché comme quelqu'un qui a involontairement effectué un travail interdit à part entière, <b>et les rabbins le considèrent</b> comme <b>exempté.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Rabban Gamliel est d'avis qu'il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure : Il n'y a pas de prise de conscience pour une demi-mesure.</b> On n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour une demi-mesure ; par conséquent, le fait qu'il ait pris conscience entre l'exécution des deux moitiés du travail interdit n'a pas d'importance. Sa prise de conscience ne fait pas la distinction entre l'acte d'écrire une lettre et le second acte d'écrire une lettre en ce qui concerne l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Et les rabbins soutiennent : Si un individu a pris conscience de sa transgression entre les deux parties du travail interdit, chaque partie est indépendante de l'autre, et les deux moitiés du travail interdit ne se rejoignent pas pour créer une responsabilité.

### Partie 8
fin du chapitre

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse</b> le Chabbat est <b>capable</b> d'apporter une offrande pour le péché s'il a tissé <b>trois fils au début</b> de quelque chose de nouveau, <b>ou</b> s'il ajoute <b>un</b> fil <b>à un</b> <b>tissu préexistant. Et les rabbins disent : Tant au début qu'à la fin, sa mesure</b> pour la responsabilité est de <b>deux fils. Celui qui fait deux mailles, c'est-à-dire qui noue les fils de la chaîne en les attachant soit au <b>nirin</i></b> soit au <b>keiros</i>, ce qui sera expliqué dans la Guemara, <b>dans un vannage, un tamis ou un panier, est responsable</b> pour avoir fait des mailles. <b>Et celui qui coud</b> est responsable s'il coud <b>deux points</b>. Et celui qui déchire</b> est responsable s'il déchire suffisamment de tissu <b>afin de coudre deux points</b> pour le réparer.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Lorsque Rabbi Yitzḥak vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il enseigna</b> que Rabbi Eliezer avait dit : <b>Deux</b> fils est la mesure qui détermine la responsabilité pour commencer un tissage. La Guemara demande : <b>N'avons-nous pas appris trois</b> dans la mishna ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> source se réfère <b>aux fils épais</b> et <b>cette source</b> se réfère <b>aux fils minces</b>. ertains disent que l'on est responsable lorsqu'on tisse deux fils épais, et d'autres disent que l'on est responsable lorsqu'on tisse deux fils minces. La Guemara développe : <b>Certains le disent ainsi :</b> Celui qui tisse des <b>fils épais</b>, <b>trois</b> fils <b>ne se défont pas,</b> mais <b>deux se défont.</b> En ce qui concerne les <b>fils minces</b>, <b>deux ne se défont pas non plus. Et certains le disent ainsi :</b> Celui qui tisse des <b>fils minces</b>, <b>trois</b> fils <b>sont visibles, deux ne le sont pas.</b> En ce qui concerne les <b>fils épais</b>, <b>deux sont également visibles.</b>

### Partie 11
<b>Il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui tisse trois fils au début ou un</b> fil <b>sur un</b> tissu préexistant <b>est responsable. Et les rabbins disent : Tant au début qu'à la fin, sa mesure</b> pour la responsabilité est de <b>deux fils. Et si l'on tisse un ourlet avec un fil ou une couleur différente de celle du vêtement original, on est responsable du tissage de <b>deux fils sur une largeur de trois mailles</b> c'est-à-dire trois fils de la chaîne. Pourquoi est-on responsable dans ce cas ? 'est semblable au tissage d'une petite ceinture dans laquelle on tisse <b>deux fils sur une largeur de trois mailles</b>, soit la largeur de la ceinture. <b>Et</b> lorsqu'il est enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Celui qui tisse trois fils au début ou un</b> fil <b>sur un</b> tissu préexistant est responsable,</b> cette <b>baraita</i> non attribuée</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 12
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Celui qui tisse deux fils sur un grand</b> tissu <b>ou sur la bordure</b> d'un tissu le long de la trame le Chabbat <b>est responsable. Rabbi Eliezer dit : <b>On est responsable <b>même</b> s'il tisse <b>un</b> fil. <b>Et le long du bord</b> de la chaîne, celui qui tisse <b>deux fils sur une largeur de trois mailles</b> est responsable. A quoi cela ressemble-t-il ? C'est semblable <b>au tissage d'une petite ceinture</b> dans laquelle on tisse <b>deux fils sur une largeur de trois mailles.</b> La Guemara commente : Lorsqu'il a été enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>Celui qui tisse deux fils sur un grand</b> tissu <b>ou sur la bordure est responsable,</b> cette <b>baraita</i> non attribuée</b> est conforme à l'opinion des <b>Rabbins.</b>

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna que <b>celui qui fait deux mailles,</b> en les attachant <b>à</b> soit <b>le <i>nirin</i></b> soit le keiros, est responsable. La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b>au <i>nirin</i> ? Abaye a dit : <b>On attache <b>deux aux mailles,</b> le fil de la chaîne, <b>et</b> on attache <b>un à la traverse,</b> le fil qui s'étend de la tige de tissage. Nous avons appris dans la mishna que l'on est responsable de l'attachement des mailles <b>au <i>keiros</i>,</b> et la Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> un <b><i>keiros</i> ? Rav dit:</b> Il s'agit des <b>glissières,</b> les parties qui montent et descendent sur un métier à tisser stationnaire et qui sont parallèles au poteau.

### Partie 14
<b>Et</b> nous avons aussi appris dans la mishna que <b>celui qui coud</b> le Chabbat est responsable s'il coud <b>deux points.</b> La Guemara demande : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cela sur</b> la liste des <b>catégories principales de travail interdites : Et celui qui coud deux points</b> est responsable. La Guemara répond : <b>Puisque</b> la mishna <b>voulait enseigner dans la dernière clause : Et celui qui déchire pour coudre deux points,</b> elle <b>a aussi enseigné</b> la <i>halakha</i> de <b>celle qui coud. Et celui qui déchire, n'avons-nous pas appris cela dans la mishna énumérant la liste des principales catégories de travaux interdits ? Puisque</b> la mishna <b>voulait enseigner</b> une nouvelle <i>halakha</i> <b>dans cette dernière clause,</b> à savoir : <b>Celui qui pleure dans sa colère ou pour son parent décédé,</b> elle a donc aussi <b>enseigné</b> la <i>halakha</i> de <b>celle qui coud deux points de suture.</b>

### Partie 15
En ce qui concerne ce que nous avons appris dans la mishna : <b>Et celui qui déchire pour coudre deux points,</b> la Guemara demande : <b>Où trouvez-vous ce</b> cas où il est nécessaire de déchirer un vêtement pour le coudre ?