
### Partie 1
La Gemara répond : <b>C'est Rav <b>qui a dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Nannas</b> dans la mishna.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Disons</b> que <b>Rabbi Shimon ben Nannas a dit</b> qu'il est permis de placer la peau de chèvre sur l'objet en feu <b>parce qu'elle singe</b> et ne brûle pas ; <b>a-t-il dit</b> qu'il est permis de <b>provoquer indirectement</b> l'extinction du feu ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> Rabbi Shimon ben Nannas a permis cela également, et nous l'apprenons <b>à partir de ce qui est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Rabbi Yosei interdit</b> d'utiliser des <b>récipients neufs en terre cuite</b> qui sont <b>pleins d'eau,</b> car <b>ils ne peuvent pas résister au feu et</b> <b>éclateront et éteindront le feu.</b> Cela prouve <b>par déduction que le premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Shimon ben Nannas, <b>le permet</b>.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>une bougie qui est au sommet d'une planche, on secoue la planche et</b> la bougie <b>tombe, et si elle est éteinte, elle est éteinte. Les</b> Sages de l'école de Rabbi Yannai ont dit : Ils ont seulement enseigné</b> que cela est permis dans un cas <b>où l'on oublie</b> la bougie au sommet du tableau au début de Chabbat. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>où on la place</b> là, le tableau <b>devient une base pour un objet interdit</b> et ne peut être déplacé.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné :</b> En ce qui concerne <b>une bougie derrière une porte, on peut ouvrir et fermer</b> la porte <b>dans sa</b> manière habituelle, et si elle s'éteint, elle s'éteint. Rav maudirait celui</b> qui agirait ainsi. <b>Ravina dit à Rav Aḥa, fils de Rava, et certains disent</b> que <b>Rav Aḥa, fils de Rava,</b> a dit <b>à Rav Ashi : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav maudissait</b> et réprimandait <b>quelqu'un</b> qui agissait ainsi ? <b>Si vous dites</b> c'est <b>parce que Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> qu'il est interdit d'accomplir un acte non intentionnel duquel pourrait découler un travail interdit, <b>et</b> la <b><i>tanna</i> a enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon</b> qu'il est permis d'accomplir un acte non intentionnel dans ces circonstances ; <b>Parce que Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, il maudit toute personne qui enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ? </b> Ils s'appuient sur la décision d'un <i>tanna</i>, dont l'avis est légitime.

### Partie 5
Il lui <b>dit : Dans ce</b> cas, <b>même Rabbi Shimon concède</b> que c'est interdit, <b>car c'est Abaye et Rava qui ont tous deux dit</b> que <b>Rabbi Shimon concède dans un cas de : Coupez-lui la tête, ne mourra-t-il pas ? </b> Dans un cas où l'acte non intentionnel entraîne une conséquence interdite inévitable, même Rabbi Shimon admet que la personne qui accomplit l'acte non intentionnel est responsable.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda a dit : Une personne ouvre une porte en face d'un feu le Chabbat.</b> La Guemara relate que <b>Abaye maudirait</b> quiconque ferait <b>ainsi.</b> La Guemara clarifie : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si l'on dit</b> que cela fait référence à un cas où <b>un vent typique</b> souffle à l'extérieur, <b>quelle est la raison de celui</b> qui <b>interdit</b> d'ouvrir la porte ? Un vent typique ne va ni attiser ni éteindre le feu. Et <b>si</b> il fait référence à un cas où <b>un vent atypique</b> souffle à l'extérieur, <b>quelle est la raison de celui qui permet</b> d'ouvrir la porte ? La Gemara répond : <b>En fait,</b> elle se réfère au cas d'un <b>vent typique. </b> Cependant, un <b>Sage,</b> Abaye, <b>soutient</b> que <b>on émet un décret</b> interdisant d'ouvrir la porte dans le cas d'un vent typique en raison d'un cas de vent atypique, <b>et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rav Yehuda, <b>soutient</b> que <b>on n'émet pas</b> ce <b>décret.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>On peut établir une barrière</b> avec tous les récipients en terre, et Rabbi Yosei interdit d'utiliser de nouveaux récipients en terre. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que les sages soutiennent</b> que <b>l'extinction indirecte est autorisée</b> le Chabbat, <b>et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>l'extinction indirecte est interdite ? N'avons-nous pas entendu ces derniers</b> affirmer <b>le contraire, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut établir une barrière avec des récipients vides, et avec des récipients pleins qui ne se brisent pas habituellement. Et ce sont des récipients pleins</b> <b>qui ne se brisent pas typiquement ; des récipients en métal. Rabbi Yosei dit : Même</b> les <b>vases</b> en terre cuite du <b>village de Shiḥin et les vases du village de Ḥananya ne se brisent pas typiquement.</b> Apparemment, l'avis de Rabbi Yosei' est plus indulgent que les avis des sages. <b>Et si vous dites : Inverser l'attribution</b> des opinions dans la <b>mishna</b> et attribuer l'opinion de Rabbi Yosei' aux sages, et dire que <b>Rabbi Yosei dit</b> sa déclaration dans <b>la <i>baraita</i> conformément</b> à l'opinion des sages, bien que lui-même ne soit pas d'accord et permette d'utiliser tous les récipients. Mais <b>peut-on inverser</b> la mishna ? <b>N'est-ce pas Rabba bar Taḥalifa qui a dit au nom du Rav : Qui est</b> le <i>tanna</i> qui <b>enseigne</b> que <b>l'extinction indirecte est interdite ?</b> C'est <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 8
<b>Plutôt, en fait, ne pas inverser</b> l'attribution des avis dans la mishna, <b>et toute la <i>baraita</i> est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei, et elle est incomplète et enseigne ce qui suit : On peut établir une barrière avec des récipients vides et des récipients pleins qui ne se brisent pas habituellement. Et voici les récipients qui ne se brisent pas habituellement : Les récipients métalliques ; et les récipients</b> du <b>village de Shiḥin et les récipients</b> du <b>village de Ḥananya ne se brisent pas non plus typiquement, comme le dit Rabbi Yosei : Même les récipients</b> du <b>village de Shiḥin et les récipients</b> du <b>village d'Ḥananya ne se brisent pas typiquement.</b>

### Partie 9
La conclusion est que Rabbi Yosei interdit l'extinction indirecte, et que les sages l'autorisent. La Guemara <b>souleve une contradiction entre</b> une déclaration des <b>Rabbins</b> et une seconde déclaration des <b>Rabbins ; et</b> elle <b>souleve une contradiction entre</b> une déclaration de <b>Rabbi Yosei</b> et une seconde déclaration de <b>Rabbi Yosei. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> quelqu'un <b>avait un</b> <b>nom sacré</b> de Dieu <b>écrit sur sa peau, il ne peut ni le laver</b> dans l'eau de peur qu'il ne soit effacé, <b>ni l'enduire</b> d'huile, <b>ni se tenir dans un lieu d'immondices</b> car c'est manquer de respect au nom de Dieu. <b>Si une immersion de mitsva se présentait</b>, <b>il enroule un roseau sur</b> le nom de Dieu <b>et</b> puis <b>descend et s'immerge. Rabbi Yosei dit : En fait, il descend et s'immerge de sa</b> manière habituelle,</b> même s'il ne s'agit pas d'une immersion de mitzva, <b>à condition qu'il ne frotte pas</b> l'endroit et n'efface pas le nom. Apparemment, l'opinion de Rabbi Yosei' est plus indulgente que celle des Sages en ce qui concerne le fait de provoquer indirectement un résultat interdit.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>C'est différent là</b> car <b>le verset dit :</b> "Et tu démoliras leurs autels, et tu briseras leurs colonnes, et leurs arbres sacrés, et tu brûleras au feu, et les images taillées de leurs dieux, tu les abattras <b>et tu détruiras leur nom de ce lieu. Tu n'agiras pas ainsi envers le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 12:3""4). De l'interdiction : " Tu ne le feras pas ", Rabbi Yosei déduit que le fait de le faire effectivement est interdit ; le fait de provoquer indirectement ce résultat est permis.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Si oui, ici aussi,</b> en ce qui concerne le Shabbat, <b>il est écrit :</b> "Et le septième jour est Shabbat pour le Seigneur ton Dieu, <b>tu n'accompliras aucun travail"</b> (Exode 20:9). Et là aussi, on pourrait en déduire : <b>L'exécution est ce qui est interdit ; causer indirectement</b> une action interdite <b>est permis.</b> La Guemara répond : En fait, Rabbi Yosei soutient qu'il n'y a pas d'interdiction à provoquer indirectement l'extinction d'un feu ; cependant, <b>puisqu'une personne est agitée au sujet de sa propriété, si vous lui permettez</b> d'éteindre indirectement le feu, <b>elle en viendra à l'éteindre</b> directement.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, il y a une contradiction</b> entre une déclaration <b>des Rabbins</b> et une autre déclaration <b>des Rabbins : Si</b> dans le cas d'un incendie, <b>où une personne est agitée au sujet de ses biens,</b> néanmoins, les Rabbins soutiennent que l'extinction indirecte <b>est permise ; ici,</b> dans le cas de l'effacement du nom de Dieu, <b>à plus forte raison</b> il devrait être permis de provoquer indirectement l'effacement du nom de Dieu. Pourquoi les sages dans le <i>baraita</i> ont-ils émis une décision stricte à ce sujet ?

### Partie 13
La Guemara rejette cette idée : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette façon ? <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce roseau</b> avec lequel on couvre le nom de Dieu lors de l'immersion selon les sages ? <b>S'il est</b> fermement attaché, c'est une interposition ; s'il n'est pas fermement attaché, l'eau entre</b> et efface le nom. La Guemara s'interroge sur ce point : Si le souci concerne une <b>interposition, déduisez</b> que <b>c'est</b> une interposition dans tous les cas <b>en raison</b> de la <b>encre</b> sur sa peau. La Guemara répond : Il s'agit de l'encre <b>humide</b> qui n'interpose pas, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>sang, l'encre,</b> et le <b>miel et le lait</b> sur la peau d'une personne, lorsqu'ils sont <b>secs,</b> ils <b>s'interposent</b> pendant l'immersion ; lorsqu'ils sont <b>humides,</b> ils <b>ne s'interposent pas.</b> La Gemara poursuit : <b>Néanmoins,</b> il est <b>difficile :</b> Pourquoi les sages exigent-ils d'enrouler un roseau autour du nom de Dieu ?

### Partie 14
<b>Au contraire, Rava bar Rav Sheila dit</b> que <b>voici le raisonnement des Rabbins : ils soutiennent</b> qu'il est <b>interdit</b> à une personne <b>de se tenir devant le nom</b> de Dieu alors qu'elle est <b>nue,</b> et qu'il doit donc y avoir une barrière entre son corps nu et le nom. La Guemara demande : Est-ce à dire <b>par déduction</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> qu'il <b>est permis de se tenir devant le nom</b> tout en étant <b>nu ?</b> La Guemara répond : Non, il ne permet pas de le faire ; cependant, il n'exige pas que le nom soit couvert d'un roseau. Il suffit que l'on place sa main sur le nom.

### Partie 15
La Guemara demande : Si c'est le cas, selon <b>les sages</b> il devrait <b>également</b> être suffisant pour <b>que quelqu'un place sa main sur lui.</b> La Guemara explique : Les sages sont inquiets car <b>parfois on</b> oubliera et retirera</b> sa main. La Guemara demande : Est-ce que <b>Rabbi Yosei ne devrait pas aussi</b> être inquiet parce que <b>parfois quelqu'un</b> va <b>oublier et enlever</b> sa main ? <b>Au contraire, si l'on dispose d'un roseau</b>, Rabbi Yosei <b>en effet</b> concède que l'on couvre le nom de Dieu avec celui-ci. Cependant, <b>A quelle situation</b> avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire à un cas dans lequel il faudrait <b>chercher un roseau.</b> Dans ce cas, <b>les sages soutiennent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC