
### Partie 1
<b>Le troisième</b> jour de la semaine, Dieu <b>leur a dit la mitzva de fixer des limites</b> autour du mont Sinaï. <b>Le quatrième</b> jour de la semaine, les maris et les femmes se sont <b>séparés</b> les uns des autres. <b>Et les sages retiennent : Le deuxième</b> jour <b>de la semaine</b>, la <b>Nouvelle Lune s'est établie,</b> et <b>le deuxième</b> jour <b>de la semaine</b> Dieu <b>ne leur a rien dit à cause de la fatigue</b> causée par <b>leur voyage. Le troisième</b> jour de la semaine, Dieu <b>leur dit : <b>Et vous serez pour Moi</b> un royaume de prêtres et une nation sainte ; voici les paroles que vous direz aux enfants d'Israël</b> (Exode 19, 6). <b>Le quatrième</b> jour de la semaine, Dieu <b>leur a dit la mitzva de fixer des frontières</b> autour du mont Sinaï. <b>Le cinquième</b> jour de la semaine, les maris et les femmes se sont <b>séparés</b> les uns des autres. <b>La Gemara soulève une objection:</b> Le verset ne dit-il pas : "Et le Seigneur dit à Moïse : Va vers le peuple <b>et sanctifie-le aujourd'hui et demain</b> et qu'il lave ses vêtements" (Exode 19:10), indiquant que les maris et les femmes n'étaient séparés que pendant deux jours ? Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui a dit précédemment que la séparation était de trois jours.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Rabbi Yosei</b> aurait pu <b>vous dire : Moïse a ajouté un jour</b> au nombre de jours que Dieu a ordonné en se basant <b>sur sa</b> propre <b>perception, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Moses fit trois choses</b> en se basant <b>sur sa propre</b> <b>perception, et le Saint, Béni soit-Il, fut d'accord avec lui. Il a ajouté un jour</b> aux jours de séparation avant la révélation au Sinaï en se basant <b>sur sa</b> propre <b>perception. Et il</b> s'est totalement <b>séparé de</b> sa <b>femme</b> après la révélation au Sinaï. <b>Et il brisa les tablettes</b> après le péché du Veau d'Or.

### Partie 3
La Gemara discute de ces cas : <b>Il a ajouté un jour</b> en se basant <b>sur sa</b> propre <b>perception. Quelle</b> source <b>a-t-il interprétée</b> qui l'a conduit à agir ainsi ? Il a raisonné que puisque le Saint, Béni soit-Il, a dit : " Sanctifiez-les <b>aujourd'hui et demain," la juxtaposition des deux jours enseigne que <b>aujourd'hui</b> est <b>comme demain ; de même que demain</b> les hommes et les femmes se sépareront pour ce jour <b>et</b> la <b>nuit</b> qui le précède, de même, aujourd'hui</b> exige la séparation pour le jour <b>et</b> la <b>nuit</b> qui le précède. </b> Puisque Dieu lui a parlé le matin, <b>et que la nuit de ce jour</b> est déjà <b>passée,</b> conclut Moïse : <b>En déduire</b> que la séparation doit être effective pendant <b>deux jours en plus de ce jour.</b> Il a donc prolongé la mitsva de séparation d'un jour. <b>Et d'où déduit-on</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, était d'accord avec son</b> interprétation ? On le déduit du fait que la <b>Présence divine ne s'est pas reposée</b> sur le mont Sinaï <b>jusqu'au matin du Shabbat,</b> comme Moïse l'avait déterminé.

### Partie 4
<b>Et il</b> s'est totalement <b>séparé de</b> sa <b>femme</b> après la révélation au Sinaï. <b>Quelle</b> source <b>a-t-il interprétée</b> qui l'a conduit à agir ainsi ? <b>Il a raisonné une <i>a fortiori</i> déduction par lui-même</b> et <b>a dit : Si Israël, avec qui la Présence Divine n'a parlé qu'une seule fois et</b> Dieu a <b>fixé pour eux</b> un <b>temps précis où la Présence Divine serait révélée, et pourtant <b>la Torah a déclaré : "Préparez-vous</b> pendant trois jours, <b>ne vous approchez pas</b> d'une femme" (Exode 19:15) ; <b>Moi, avec qui la Présence Divine parle tout le temps et</b> Dieu <b>ne fixe pas un</b> <b>temps précis pour moi, d'autant plus</b> que je dois me séparer de ma femme. <b>Et d'où tirons-nous</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a été d'accord avec lui ? Comme il est écrit</b> après la révélation au Sinaï : <b>"Va leur dire : Retournez dans vos tentes"</b> (Deutéronome 5:26), c'est-à-dire dans vos foyers et auprès de vos femmes. <b>Et par la suite, il est écrit</b> que Dieu a dit à Moïse : <b>"Et toi, tiens-toi ici avec Moi"</b> (Deutéronome 5:27), indiquant que Moïse n'était pas autorisé à rentrer chez lui, car il devait constamment se tenir prêt à recevoir la parole de Dieu. <b>Et certains disent</b> une source différente indiquant que Dieu était d'accord avec son raisonnement. Lorsque Aaron et Miriam ont critiqué la séparation de Moïse de sa femme, Dieu a dit : <b>"Avec lui, je parle bouche à bouche,</b> même manifestement, et non dans des discours obscurs ; et la similitude du Seigneur, il la contemple ; pourquoi donc n'avez-vous pas eu peur de parler contre Mon serviteur, contre Moïse ?"</b> (Nombres 12:8). Cela indique que Dieu était d'accord avec son raisonnement.

### Partie 5
Et <b>il brisa les tables</b> suite au péché du veau d'or. <b>Quelle</b> source <b>a-t-il interprétée</b> qui l'a conduit à agir ainsi ? Moïse <b>a dit : En ce qui concerne</b> l'agneau <b>Paschal</b>, <b>qui n'est</b> qu'une <b>des six cent treize mitzvot, la Torah a déclaré :</b> "Et l'Eternel dit à Moïse et à Aaron : Voici l'ordonnance de l'offrande pascale ; <b>aucun étranger n'en mangera"</b> (Exode 12:43), faisant référence non seulement aux Gentils, mais aussi aux Juifs apostats. Concernant les tablettes, qui représentaient <b>l'intégralité de la Torah, et Israël</b> à ce moment-là étaient des <b>apostats,</b> puisqu'ils adoraient le veau, <b>à plus forte raison</b> ne sont-ils pas dignes de recevoir la Torah. <b>Et d'où tirons-nous</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a approuvé son</b> raisonnement ? <b>Comme il est dit :</b> "Les premières tablettes <b>que tu as brisées [<i>asher shibarta</i>]</b> (Exode 34:1), <b>et Reish Lakish a dit :</b> Le mot <i>asher</i> est une allusion à la phrase : <b>Que ta force soit vraie [<i>yishar koḥakha</i></b> <b>du fait que tu as brisé</b> les tablettes.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une difficulté supplémentaire du verset : <b>"Et soyez prêts pour le troisième jour,</b> car le troisième jour, Dieu descendra sur le mont Sinaï sous les yeux de toute la nation" (Exode 19:11). Cela indique que Dieu a dit que la Torah serait donnée le troisième jour après deux jours de séparation. Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara répond : <b>N'avons-nous pas dit</b> que <b>Moses a ajouté un jour</b> en se basant <b>sur sa</b> propre <b>perception ? Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve contre cela à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i>. Ce qui est dit dans la Torah : "Parce que le <b>troisième</b> jour," signifie <b>le troisième</b> jour <b>du mois et le troisième</b> jour <b>de la semaine.</b> Apparemment, la Nouvelle Lune était le dimanche. Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'avis des sages.</b> La Guemara répond : <b>Les Rabbins</b> auraient pu vous <b>dire : A qui appartient</b> l'avis dans <b>cette</b> <i>baraita</i> ? C'est l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> ne pose aucune difficulté à l'avis des Rabbins.

### Partie 7
Selon l'avis des sages, ce jour était le <b>troisième</b> jour de <b>quelle</b> computation ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est écrit : <b>"Et Moïse rapporta les paroles du peuple au Seigneur"</b> (Exode 19:8). <b>Et il est écrit</b> immédiatement après : "Et Dieu dit à Moïse : Voici que je viendrai à toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende quand je te parlerai, et qu'il croie aussi en toi pour toujours. <b>Et Moïse rapporta les paroles du peuple au Seigneur"</b> (Exode 19:9).

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'a dit le Saint, Béni soit-Il, à Moïse, et qu'a dit Moïse à Israël, et qu'a dit Israël à Moïse, et qu'a rapporté Moïse au Tout-Puissant ?</b> Les versets ne s'étendent pas sur le contenu de l'ordre de Dieu à Moïse, que Moïse a ensuite rapporté au peuple et que celui-ci a accepté. Il faut croire que <b>ceci</b> fait référence à <b>la mitzva de fixer des limites,</b> que Moïse a dit au peuple et qu'il a accepté. Il est ensuite retourné et a rapporté à Dieu que le peuple a accepté la mitzva ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei bar Yehuda. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Dans un premier temps, il a expliqué</b> la <b>punition</b> et les difficultés liées à la réception de la Torah, <b>comme il est écrit : "Et Moïse rapporta [</b><i>vayashev</i><b>,"</b> ce qui est interprété homilétiquement comme : <b>Matières qui brisent [</b><i>meshabbevin</i><b>]</b> (Rav Hai Gaon) <b>l'esprit d'une personne ; et, finalement, il a expliqué sa récompense, comme il est écrit : "Et Moïse dit [</b><i>vayagged</i><b>,"</b> ce qui est interprété homilétiquement comme : <b>Les sujets qui attirent le cœur d'une personne comme <i>aggada</i>. Et certains disent</b> que <b>d'abord, il a expliqué sa récompense, comme il est écrit : "Et Moïse rapporta,"</b> ce qui est interprété homilétiquement comme : <b>Matières qui restaurent [<i>meshivin</i>]</b> et calment <b>l'esprit d'une personne ; et finalement, il a expliqué sa punition, comme il est écrit : "Et Moïse raconta," des questions qui sont aussi difficiles pour une personne que l'absinthe [<i>gidin</i>].</b>

### Partie 9
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraïta</i> : Le <b>sixième</b> était <b>le sixième</b> jour <b>du mois</b> et <b>le sixième</b> jour <b>de la semaine.</b> Ceci est également <b>difficile</b> selon <b>l'avis des <b>rabbébés.</b> La Gemara répond : <b>Cette</b> <i>baraita</i> est <b>également</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> Mais si c'est le cas, selon l'avis des Rabbins, ce jour était le <b>sixième</b> jour de <b>quelle</b> décompte ? <b>Rava dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC