
### Partie 1
Ce dernier terme est une <b>mitzva</b> positive de se reposer. <b>Et,</b> si tel est le cas, l'observance d'une <b>fête est</b> une mitzva qui a été commandée à la fois avec <b>une mitzva positive</b> de repos <b>et une interdiction :</b> "Tu ne feras aucune sorte de travail servile" (Lévitique 23:8). <b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>une mitzva positive,</b> par exemple, brûler des objets consacrés dont le temps est expiré, <b>ne l'emporte pas</b> sur une mitzva qui a été commandée à la fois avec <b>une interdiction et une mitzva positive,</b> par exemple, l'observance de la Fête.

### Partie 2
Par déduction, la conclusion est que, spécifiquement <b>lors d'une Fête,</b> allumer avec de l'huile brûlée <b>est interdit.</b> Pendant la semaine, on peut <b>bien</b> le faire. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? Il serait raisonnable de dire qu'il est interdit de tirer un quelconque bénéfice d'un <i>teruma</i> devenu rituellement impur. <b>Rav a dit : De même qu'il existe une mitzva de brûler des objets consacrés devenus rituellement impurs, de même, il existe une mitzva de brûler du <i>teruma</i> devenu rituellement impur, et</b> la <b>Torah a dit : Pendant qu'il est détruit, tirez-en un bénéfice.</b> La Gemara demande : <b>Où la Torah a-t-elle dit</b> ceci ? Où y a-t-il une allusion à cela dans la Bible ? La Gemara répond : On peut la déduire <b>de la déclaration du <b>Rav Naḥman,</b> car <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Le verset dit : "Et moi, voici que je te confie la charge de Mes <i>terumot</i>"</b> (Nombres 18:8). D'après l'amplification du pluriel : Mes <i>terumot</i>, on déduit que <b>le verset parle de deux <i>terumot</i>, un <i>teruma</i> rituellement pur et un <i>teruma</i> rituellement impur. Et Dieu dit : </b> J'ai donné <b>vous,</b> c'est-à-dire que <b>cela sera à vous,</b> et vous pourrez en tirer des bénéfices. Puisqu'il y a une interdiction stricte de le manger, le bénéfice autorisé est <b>de le brûler sous votre plat cuisiné.</b> Des formes similaires de bénéfice peuvent également être tirées de la combustion du <i>teruma</i>.

### Partie 3
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt une manière alternative de dériver cette <i>halakha</i>, à partir de la déclaration de <b>Rabbi Abbahou, comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est écrit dans la confession des dîmes : <b>"</b> Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil, <b>et je n'en ai pas détruit pendant mon impureté"</b> (Deutéronome 26:14). Par déduction : <b>Tu ne dois pas en détruire, mais tu peux détruire l'huile de <i>teruma</i> devenue rituellement impure.</b> La Gemara demande : <b>Et dites</b> différemment : <b>Tu ne peux pas détruire, mais tu peux détruire</b> et tirer un bénéfice de la combustion de l'huile <b>consacrée devenue rituellement impure.</b>

### Partie 4
La Guemara répond : Cette possibilité est inacceptable. N'est-ce pas une <b>déduction <i>a fortiori</i> ? Si</b> en ce qui concerne <b>la dîme qui est indulgente, la Torah a dit : Je n'en ai pas non plus détruit, alors qu'ils étaient impurs, les objets consacrés</b> au Temple, <b>qui sont</b> plus <b>stricts, d'autant plus</b> qu'il est interdit de les brûler alors qu'ils sont rituellement impurs.

### Partie 5
La Gemara rejette cette idée : <b>Si tel est le cas,</b> que cette question est dérivée par une déduction <i>a fortiori</i>, alors, en ce qui concerne le <b><i>teruma</i> également, disons</b> que <b>c'est une déduction <i>a fortiori</i>,</b> car le <i>teruma</i> est plus strict que les dîmes. S'il est interdit de profiter des dîmes pendant qu'elles brûlent, à plus forte raison serait-il interdit de profiter du <i>teruma</i> pendant qu'il brûle. La Guemara répond : <b>Ne dit-on pas : De cela ? </b> De là, on déduit qu'il existe un objet exclu de l'interdiction de brûler dans l'impureté rituelle.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a amené à conclure que "de lui" vient exclure le <i>teruma</i> ? Peut-être que " d'elle " vient exclure les objets consacrés. La Guemara répond : <b>Il est raisonnable</b> que <b>Je n'exclue pas les objets consacrés</b> de l'interdiction de bénéficier de sa combustion, car en ce qui concerne les objets consacrés, il existe de nombreux éléments rigoureux. <b>Leur</b> acronyme hébreu est <b><i>peh</i>, <i>nun</i>, <i>kuf</i>, <i>ayin</i>, <i>kaf</i>, <i>samekh</i>,</b> qui est un <b>mémotechnique</b> pour <b>les termes suivants . <i>Piggul</i>:</b> En ce qui concerne une offrande, si, au cours de l'un des services qu'implique son sacrifice, c'est-à-dire l'abattage, la réception du sang, son apport à l'autel, son aspersion sur l'autel, le prêtre ou celui qui apporte l'offrande entretient la pensée de manger le sacrifice à un moment impropre à la consommation, il est de ce fait invalidé. <b><i>Notar</i>:</b> La viande d'un sacrifice qui <b>est restée</b> au-delà de son temps imparti ne peut être consommée et doit être brûlée. <b><i>Korban me</i>'<i>ila</i>:</b> Celui qui tire involontairement un bénéfice des objets consacrés est tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour mauvais usage des objets consacrés. <i>Karet</i>:</b> La punition de celui qui mange des objets consacrés alors qu'il est rituellement impur est <i>karet</i>. <b><i>Asur le</i>'<i>onen</i> : Un endeuillé aigu,</b> c'est-à-dire celui dont le parent est décédé le jour même et n'a pas encore été enterré, <b>est interdit</b> de manger des objets consacrés. Aucune de ces <i>halakhot</i> ne s'applique au <i>teruma</i>. Par conséquent, les objets consacrés sont plus stricts que le <i>teruma,</i> et ce sont donc les objets consacrés qui ne sont pas exclus de l'interdiction de tirer un bénéfice en étant rituellement impur.

### Partie 7
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire, c'est <i>teruma</i> que je n'exclurais pas</b> de l'interdiction, <b>car,</b> en ce qui concerne <i>teruma</i>, il existe de nombreux éléments rigoureux représentés par l'acronyme <b><i>mem</i>, <i>ḥet</i>, <i>peh</i>, <i>zayin</i>,</b> qui est un <b>mémotechnique</b> pour ce qui suit : <b><i>Mita</i>:</b> Celui pour qui le <i>teruma</i> est interdit qui en a mangé intentionnellement est passible de <b>mort</b> de la main du Ciel. <b><i>Ḥomesh</i>:</b> Un non-prêtre, pour qui le <i>teruma</i> est interdit, qui a mangé involontairement du <i>teruma</i> est obligé de payer sa valeur au prêtre plus <b>un cinquième</b> de la somme.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC