
### Partie 1
De plus, <b>les fermoirs dans les boucles,</b> qui reliaient les rideaux entre eux, <b>semblaient à des étoiles dans le ciel.</b>

### Partie 2
<b>Nos Sages ont enseigné :</b> Les <b>rideaux inférieurs</b> du Tabernacle étaient faits <b>de laine bleu ciel</b>, <b>et de laine pourpre</b>, <b>et de laine écarlate</b>, <b>et de lin fin ; et</b> les <b>rideaux supérieurs</b> étaient faits <b>de poils de chèvre,</b> même si ce matériau est considéré comme inférieur et commun. Cependant, <b>la sagesse qui a été énoncée en ce qui concerne les rideaux supérieurs</b> était plus grande que celle qui a été énoncée en ce qui concerne les rideaux inférieurs. Ceci parce que, en ce qui concerne les rideaux du bas</b>, <b>il est écrit : "Et toutes les femmes sages filèrent de leurs mains,</b> et elles apportèrent ce qu'elles avaient filé, le bleu, la pourpre, l'écarlate et le lin" (Exode 35:25) ; <b>alors que pour les rideaux du haut</b>, <b>il est écrit : "Et toutes les femmes dont le coeur leur inspirait de la sagesse filèrent les chèvres"</b> (Exode 35:26). L'expression "dont le cœur les inspirait" suggère un plus grand degré de sagesse. Apparemment, le filage des rideaux de poils de chèvre exigeait une plus grande habileté que le filage des différentes sortes de laine. <b>Et</b> sur une note similaire, <b>on l'a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Neḥemya:</b> Le poil <b>était rincé sur</b> les <b>chèvres, et il était</b> même <b>filé à partir des chèvres,</b> ce qui demandait beaucoup d'habileté.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna à propos de <b>deux balcons</b>. Rav a dit au nom de Rabbi Ḥiyya:</b> En ce qui concerne les <b>chariots</b> sur lesquels étaient transportées les poutres du Tabernacle, les zones <b>sous elles, et entre elles, et sur leurs côtés</b> sont considérées comme étant <b>le domaine public. Abaye a dit :</b> L'espace <b>entre</b> un <b>wagon</b> et <b>le wagon</b> à côté de lui égalait <b>la longueur totale d'un wagon. Et de combien</b> était <b>la longueur</b> d'un <b>wagon ?</b> Elle était de <b>cinq coudées.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le chariot ait cinq coudées de long ? <b>Quatre coudées et demie</b> <b>suffiraient</b> que les poutres soient disposées en trois piles, chacune d'une coudée et demie de large, ou en quatre piles, chacune d'une coudée de large. La Guemara répond : Il faut que le wagon ait cinq coudées de long <b>afin</b> qu'il reste de l'espace entre <b>les poutres et</b> elles ne seront <b>pas pressées</b> les unes contre les autres.

### Partie 4
<b>Rava dit : La</b> surface sur les <b>côtés du</b> <b>wagon</b> entre le wagon et la roue et l'épaisseur de la roue ensemble égalaient <b>la pleine largeur du wagon</b> (<i>Tosafot</i>). <b>Et quelle était la largeur</b> du <b>chariot ?</b> Elle était de <b>deux coudées et demie.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le chariot ait une largeur de deux coudées et demie ? <b>Une coudée et demie suffirait.</b> La Gemara répond : <b>Pour que</b> <b>les poutres ne vacillent pas.</b> Des poutres de dix coudées sur une surface d'une coudée et demie de large seraient instables.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le principe que <b>nous soutenons</b> que <b>une voie de circulation dans le domaine public a une largeur de seize coudées</b> ; <b>nous qui le dérivons</b> du <b>Tabernacle</b> rencontrons une difficulté : La voie de circulation associée au <b>Tabernacle</b> avait une largeur de quinze coudées</b>. Lorsque deux wagons se tenaient côte à côte, la largeur des wagons plus l'espace entre eux et l'espace sur leurs côtés totalisaient quinze coudées. La Gemara explique : <b>Il y avait une coudée supplémentaire où se tenait un membre de</b> la tribu <b>de Lévi,</b> pour s'assurer que <b>si</b> les <b>poutres tombaient, il les prendrait</b> et les remettrait dans leur pile. Par conséquent, la largeur totale n'était pas inférieure à seize coudées.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>la berge</b> entourant <b>une fosse et le rocher qui ont dix</b> handbreths <b>hauteur et quatre</b> handbreths <b>largeur, celui qui prend</b> un objet de <b>eux</b> au domaine public <b>et</b> de même <b>celui qui place</b> un objet du domaine public <b>sur eux est responsable</b> du transport d'un domaine à l'autre. Si la hauteur ou la largeur de la fosse ou du bloc rocheux est <b>inférieure à cette</b> hauteur, dix handbreadths, <b>on est exonéré</b> car le statut juridique de ces saillies n'est pas distinct de celui du domaine public environnant.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'enseigner</b> dans la mishna les cas de <b>la rive d'un puits et d'un rocher ? Que</b> la mishna se contente d'<b>enseigner</b> le cas d'une <b>fosse et d'un rocher.</b> On pourrait déduire la <i>halakha</i> à l'égard d'un objet haut de dix handbreadths du cas du rocher, et la <i>halakha</i> à l'égard d'un objet profond de dix handbreadths du cas de la fosse. Le fait que la mishna ait enseigné le cas de la rive d'une fosse <b>appuie</b> l'opinion du <b>Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit : Une fosse et sa rive se rejoignent pour</b> constituer le total de <b>dix</b> handbreadths. Si la distance entre le fond de la fosse et le sommet de sa berge est de dix handbreadths, elle est considérée comme un domaine privé, même si une partie des dix handbreadths est au-dessus du sol et une autre partie en dessous. <b>Ce</b> <i>halakha</i> <b>a également été enseigné</b> dans le <i>baraita</i> suivant : En ce qui concerne <b>une fosse dans le domaine public</b> qui est <b>dix</b> handbreadths <b>profondeur et quatre</b> handbreadths <b>large, on ne peut pas remplir</b> l'eau <b>de cette fosse le Chabbat</b> parce que la fosse elle-même est un domaine privé, et transporter de l'eau de la fosse au domaine public est interdit...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC