
### Partie 1
<b>Cherchait des paires de Sages</b> engagés dans une conversation le Chabbat et <b>leur disait : S'il vous plaît, ne profanez pas</b> Shabbat en manquant de vous réjouir de Shabbat.

### Partie 2
<b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui a dit : <b>Même un individu qui prie le soir de Chabbat doit réciter</b> le passage : "Et les cieux et la terre <b>s'achevèrent [<i>vaykhullu</i>]"</b> (Genèse 2:1""3), <b>comme le dit Rav Hamnuna : Quiconque prie le Chabbat soir et récite</b> le passage de <b>vaykhullu, le verset lui attribue</b> du crédit <b>comme s'il devenait partenaire du Saint, Béni soit-Il, dans l'acte de la Création. Comme il est dit :</b> "Et les cieux et la terre <b>s'achevèrent [<i>vaykhullu</i>]" Ne lisez pas</b> comme : <b>Ont été achevés [<i>vaykhullu</i>] ; plutôt,</b> comme : <b>Ils ont terminé [<i>vaykhallu</i>].</b> On considère que le Saint, Béni soit-Il, et l'individu qui dit cela deviennent partenaires et ont terminé l'œuvre ensemble. <b>Rabbi Elazar a dit : D'où</b> provient-il <b>que la parole est comme l'action ? Comme il est dit : "Par la parole de Dieu, les cieux ont été faits,</b> et toute leur armature par le souffle de Sa bouche" (Psaumes 33:6).

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Mar Ukva a dit : Celui qui prie le Chabbat soir et récite <i>vaykhullu</i>, les deux anges tutélaires qui accompagnent la personne</b> en permanence <b>placent leurs mains sur sa tête et lui disent : "Et ton iniquité est passée, et ton péché a été expié"</b> (Isaïe 6:7). <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Deux anges tutélaires accompagnent une personne le soir de Chabbat de la synagogue à son domicile, un ange bon</b> <b>et un ange mauvais</b>. <b>Et quand</b> il <b>arrive à sa maison et trouve une lampe allumée, une table mise et son lit fait, le bon ange dit : Qu'il soit</b> Ta <b>volonté qu'il en soit ainsi pour un autre Chabbat. Et le mauvais ange répond contre sa volonté : Amen. Et si</b> la maison de la personne n'est <b>pas</b> préparée pour le Chabbat de cette manière, <b>le mauvais ange dit : Que ce soit</b> Votre <b>volonté qu'il en soit ainsi pour un autre Chabbat, et le bon ange répond contre sa volonté : Amen.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a dit : Une personne doit toujours dresser sa table la veille de Chabbat</b> avec tous les préparatifs d'un festin important, <b>même s'il n'a besoin</b> que de la table dressée pour <b>une botte d'olives</b> de nourriture. <b>Et Rabbi Ḥanina dit : Une personne doit toujours dresser sa table à la fin du Chabbat,</b> samedi soir, pour un festin en déférence au Chabbat qui est passé, <b>même si elle n'a besoin</b> de la table dressée que pour <b>une botte d'olives</b> de nourriture. Et en ce qui concerne le repas à la fin du Chabbat, ils ont dit : <b>L'eau chaude après le Chabbat</b> est un <b>remède [<i>melugma</i>], le pain chaud à la fin du Chabbat</b> est un <b>remède.</b> La Gemara relate : <b>On préparait pour Rabbi Abbahou à la fin du Chabbat un veau troisième-né,</b> et <b>il en mangeait</b> un <b>rein. Lorsque son fils Avimi grandit,</b> il <b>dit à</b> son père : <b>Pourquoi gaspilles-tu autant ? Laissons un rein de la veille de Chabbat,</b> et tu n'auras pas besoin d'abattre un veau entier pour cela. En effet, <b>ils laissèrent</b> le veau et ne l'égorgèrent pas, <b>et un lion vint le manger.</b> Cela enseigne qu'il ne faut pas être avare lorsqu'il s'agit d'honorer le Chabbat.

### Partie 5
A propos de la récompense pour honorer Shabbat, la Gemara cite des déclarations sur la récompense pour avoir répondu amen. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que <b>toute personne qui répond : Amen, que Son grand nom soit béni,</b> de tout cœur, <b>de toutes ses forces,</b> on <b>enlève sa sentence, comme il est dit : <b>Lorsque les châtiments sont annulés en Israël, lorsque le peuple s'offre, bénissez le Seigneur"</b> (Juges 5:2). <b>Quelle est la raison pour laquelle lorsque les châtiments sont annulés ? Parce que</b> le peuple juif <b>bénissait Dieu.</b> Quand on récite : Amen, que Son grand nom soit béni, et qu'il bénit Dieu, sa punition est annulée. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Même</b> si <b>quelqu'un a en lui une trace d'idolâtrie,</b> lorsqu'il répond amen <b>il est pardonné. Il est écrit ici,</b> dans le verset ci-dessus : <b>Lorsque les punitions [<i>pera'ot</i>] sont annulées.</b> Et il est écrit là,</b> à propos du péché du Veau d'or : "Et Moïse vit <b>que</b> la nation <b>était sauvage [<i>paru'a</i>],</b> car Aaron les avait lâchés pour quiconque pourrait s'élever contre eux" (Exode 32:25). Même celui qui a la sauvagerie de l'idolâtrie est pardonné. <b>Reish Lakish a dit : Celui qui répond amen de toute sa force, on ouvre devant lui les portes du jardin d'Eden, comme il est dit : "Ouver les portes, et viendra une nation juste qui garde la foi"</b> (Isaïe 26:2). <b>Ne lisez pas : Qui garde [<i>shomer</i>] la foi [<i>emunim</i>], mais plutôt : Qui dit [<i>she'omerim</i>] amen. Quelle</b> est l'allusion du mot <b><i>amen</i> ? Rabbi Ḥanina dit:</b> C'est un acronyme des mots : <b>Dieu, Roi fidèle [<i>El Melekh ne'eman</i>].</b>

### Partie 6
<b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel, a dit au nom du Rav : Le feu ne se trouve que dans un endroit où il y a profanation du Chabbat, comme il est dit : "Et si vous ne m'écoutez pas pour sanctifier le jour du Chabbat, et pour vous abstenir de porter des fardeaux</b> et que vous venez aux portes de Jérusalem le jour du Chabbat, <b>J'allumerai un feu dans ses portes et il consumera les palais de Jérusalem et il ne s'éteindra pas"</b> (Jérémie 17:27). La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Et elle ne s'éteindra pas ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Le feu se déclarera <b>au moment où l'on ne trouvera pas de personnes pour l'éteindre. Abaye a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que des gens y ont profané le Shabbat, comme il est dit : "Et de Mes <i>Shabbatot</i> ils ont détourné les yeux, et J'ai été profané parmi eux"</b> (Ezéchiel 22:26). Plusieurs châtiments ont été décrétés pour punir Jérusalem de cette transgression.

### Partie 7
La Guemara suggère des raisons supplémentaires pour la destruction de Jérusalem. <br><b>Rabbi Abbahou a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que</b> ses citoyens ont intentionnellement <b>omis la récitation du <i>Shema</i> matin et soir, comme il est dit : "Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin et poursuivent la boisson</b> et s'enflamment de vin jusque tard dans la soirée" (Isaïe 5:11). <b>Et il est écrit</b> dans la suite de ce passage : <b>"Et leurs beuveries ont la lyre et le luth, le tambour et la flûte et le vin, et ils ne regardent pas les actions de Dieu,</b> et ils ne voient pas les créations de ses mains' (Esaïe 5:12). Cela signifie que le matin et le soir, alors que les Juifs auraient dû réciter le <i>Shema</i>, ils buvaient du vin et de la liqueur. <b>Et il est écrit</b> dans ce passage : <b>C'est pourquoi Ma nation est exilée à cause de son ignorance;</b> son honneur mourra de faim et ses multitudes seront desséchées par la soif"" (Isaïe 5:13).

### Partie 8
<b>Rav Hamnuna a dit : Jérusalem n'a été détruite que parce que les écoliers y ont été interrompus</b> d'étudier la Torah, <b>comme il est dit :</b> "Et je suis rempli de la colère de Dieu, je ne peux la contenir, <b>versez-la sur les nourrissons dans la rue</b> et sur le rassemblement des jeunes gens, car les hommes comme les femmes seront capturés, les personnes âgées comme celles d'un âge avancé" (Jérémie 6:11). Rav Hamnuna explique : <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> la colère est <b>déversée ?</b> C'est <b>parce que les enfants en bas âge sont dehors</b> dans les rues et n'étudient pas la Torah. <br><b>Ulla a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que les gens n'avaient pas honte les uns devant les autres, comme il est dit : " Ils ont agi de façon honteuse ; ils ont commis des abominations, et pourtant ils n'ont pas eu honte</b> ni connu l'humiliation. C'est pourquoi ils tomberont parmi les déchus, ils échoueront au moment où je les châtierai, dit Dieu" (Jérémie 6, 15). <br><b>Rabbi Yitzḥak a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que</b> ses <b>petits et</b> ses <b>grands</b> citoyens <b>ont été mis sur le même plan.</b> Ils n'ont pas apprécié à leur juste valeur les dirigeants éminents de leur génération, <b>comme il est dit : "Et les gens du peuple étaient comme le prêtre,</b> l'esclave comme son maà®tre, la servante comme sa maà®tresse, l'acheteur comme le vendeur, le prêteur comme l'emprunteur, le créditeur comme celui qui lui est redevable" (Isaïe 24:2). <b>Et il est écrit par la suite : <b>Le pays sera dévasté</b> et entièrement pillé, car Dieu a dit cela</b> (Isaïe 24, 3).

### Partie 9
<b>Rav Amram, fils</b> de <b>Rabbi Shimon bar Abba, a dit</b> que <b>Rabbi Shimon bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce que le peuple ne s'est pas réprimandé, comme il est dit : "Ses ministres étaient comme des cerfs qui n'ont pas trouvé de pâturage,</b> et ils marchaient sans force devant leur poursuivant" (Lamentations 1:6). <b>De même que ce cerf</b> tourne <b>sa tête vers la queue de l'autre</b> lorsqu'il broute, et que chacun se nourrit de son côté, <b>de même, le peuple juif de cette génération baissa son visage vers le sol et ne se réprimanda pas les uns les autres.</b> <br><b>Rabbi Yehuda a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce qu'ils ont dénigré les savants de la Torah qui s'y trouvaient, comme il est dit : "Et ils se sont moqués des messagers de Dieu, ont dédaigné Ses paroles et raillé Ses prophètes, jusqu'à ce que la colère de Dieu s'élève contre Son peuple, jusqu'à ce qu'il ne puisse plus être guéri"</b> (II Chroniques 36:16). <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Jusqu'à ce qu'elle ne puisse être guérie ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Cela signifie que <b>toute personne qui dénigre les érudits de la Torah ne peut être guérie de sa blessure.</b>

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Ne touchez pas à Mes oints et ne faites pas de mal à Mes prophètes"</b> (I Chroniques 16:22) ? <b>Ne touchez pas Mes oints,</b> ce sont les écoliers, </b> qui sont aussi précieux et importants que les rois et les prêtres (Maharsha) ; <b>Ne faites pas de mal à Mes prophètes,</b> ce sont les érudits de la Torah. Reish Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Le monde n'existe que grâce au souffle,</b> c'est-à-dire à la récitation de la Torah, <b>des écoliers. Rav Pappa a dit à Abaye : Mon</b> étude de la Torah <b>et la tienne, quel</b> est son statut ? Pourquoi l'étude de la Torah des adultes a-t-elle moins de valeur ? Il lui <b>a dit : Le souffle</b> des adultes, <b>qui est</b> entaché de <b>sin, n'est pas semblable au souffle</b> des enfants, <b>qui n'est pas</b> entaché de <b>sin. Et Reish Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : On ne doit pas interrompre les écoliers</b> d'étudier la Torah, <b>même pour construire le Temple. Et Reish Lakish dit à Rabbi Yehuda Nesia : J'ai reçu de mes ancêtres, et certains disent</b> qu'il lui a dit : J'ai reçu <b>de tes ancêtres ce qui suit : Toute ville dans laquelle il n'y a pas d'écoliers</b> étudiant la Torah, ils la <b>détruisent</b>. Ravina a dit :</b> Ils la laissent <b>désolée.</b>

### Partie 11
<b>Et Rava a dit : Jérusalem a été détruite uniquement parce qu'il n'y avait plus de personnes dignes de confiance, comme il est dit : " Parcourez les rues de Jérusalem et voyez, fouillez ses places, si vous pouvez trouver une personne, qui agit avec justice, qui recherche l'intégrité, que je lui pardonne"</b> (Jérémie 5:1). La Gemara demande : <b>C'est vrai ? Rav Ketina n'a-t-il pas dit : Même au moment de la défaillance de Jérusalem, les personnes dignes de confiance n'y ont pas cessé, comme il est dit : "Car un homme saisira son frère de la maison de son père et dira : Tu as un vêtement. Viens te faire chef sur nous</b> et que cette ruine soit sous tes soins" (Isaïe 3:6) ? <b>Les choses que les gens utilisent pour se couvrir comme un vêtement,</b> les secrets, <b>sont entre tes mains</b> et tu les connais. Par conséquent, tu dois être un leader de la communauté. Et ce qui est énoncé : <b>"Et que cette ruine soit sous ta garde,</b> ce qui signifie :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC