
### Partie 1
<b>même</b> celui qui <b>porte un cadavre pour l'enterrer. Rava a dit : Et Rabbi Shimon est d'accord</b> que celui qui sort <b>une houe</b> le Chabbat <b>pour creuser ou un rouleau de Torah pour lire</b> est <b>responsable.</b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident, car si ces</b> actes de portage <b>sont également</b> dans la catégorie des <b>travaux interdits non nécessaires pour eux-mêmes</b> parce que l'intention du porteur est de creuser ou de lire, <b>si tel est le cas, selon Rabbi Shimon, comment trouver</b> un acte de portage qui serait considéré comme <b>un travail interdit nécessaire pour lui-même ?</b> La Gemara répond : Néanmoins, il y a un élément nouveau dans la déclaration de Rava'. <b>A moins que vous ne disiez</b> que Rabbi Shimon considère qu'on est responsable <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> on exécute un objet <b>pour le bien</b> de celui qui le porte, <b>ainsi que pour son propre bien,</b> par exemple, dans un cas <b>où</b> on exécute <b>une houe</b> pour son propre bien, afin <b>d'aiguiser sa lame, et</b> pour le bien de celui qui la porte, afin <b>de creuser</b> avec elle, ou bien on a transporté <b>un rouleau de Torah</b> pour son propre bien, afin <b>de l'émender</b>, <b>et</b> pour le bien de celui qui le porte, afin <b>de le lire ; </b> par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que Rabbi Shimon considère que l'on est responsable du transport d'un objet même s'il est transporté uniquement pour son propre intérêt et non pour l'intérêt de l'objet.

### Partie 2
La Guemara relate : Il y avait <b>un cadavre</b> dans la ville de <b>Derokera</b> et <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a permis de le transporter dans un <i>karmelit</i></b> le Chabbat car, pour une raison quelconque, il ne pouvait pas rester là où il était. <b>Rabbi Yoḥanan, frère de Mar, fils</b> de <b>Rabbana, dit à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Conformément à l'avis de qui</b> as-tu permis de déplacer le cadavre vers le <i>karmelit</i> ? Si c'était <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, dis que</b> dans ce cas <b>Rabbi Shimon a exempté</b> quelqu'un <b>de l'obligation</b> d'apporter une <b>offrande de péché.</b> Cependant, <b>il reste <b>un interdit rabbinique.</b> Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>lui dit : Par Dieu, es-tu entré</b> dans une compréhension de la question ? <b>Même selon</b> l'avis du <b>Rabbi Yehuda il est permis</b> de transporter le cadavre, <b>comme ai-je dit</b> qu'ils peuvent le transporter <b>vers le domaine public ? J'ai dit</b> qu'il peut être transporté <b>dans un <i>karmelit</i>,</b> ce qui est seulement interdit par la loi rabbinique. En ce qui concerne les interdictions par la loi rabbinique, le principe dit : <b>Grande est la dignité humaine, car elle l'emporte sur une interdiction de la Torah :</b> "Tu ne t'écarteras pas de ce qu'on te dit à droite ou à gauche" (Deutéronome 17:11).

### Partie 3
<b>On y apprend</b> dans une mishna traitant des <i>halakhot</i> de la lèpre : <b>Quelqu'un qui arrache</b> des poils blancs qui sont des <b>signes d'impureté, et</b> de même <b>qui brûle la peau non affectée</b> au milieu d'une plaie lépreuse pour tenter de se purifier, <b>viole un interdit,</b> comme il est dit : "Prendre garde [<i>hishamer</i>] dans la plaie de la lèpre" (Deutéronome 24:8). Cette décision est basée sur le principe que le terme <i>hishamer</i> indique une interdiction. A ce sujet, <b>on a déclaré :</b> En ce qui concerne celui qui arrache <b>un des deux</b> cheveux blancs, tout le monde s'accorde à dire qu'il est <b>responsable</b> car il reste un seul cheveu, ce qui est inférieur à la mesure qui détermine l'impureté, c'est-à-dire deux cheveux. C'est à propos de celui qui arrache <b>un des trois</b> cheveux blancs qu'il y a une dispute entre les <i>amora'im</i>. <b>Rav Naḥman a dit :</b> Il est <b>fiable. Rav Sheshet a dit :</b> Il est <b>exempté.</b> La Gemara développe. <b>Rav Naḥman a dit :</b> Il est <b>responsable</b> car <b>ses actions ont été efficaces, car si un autre</b> cheveu <b>est enlevé,</b> l'<b>impureté cesserait.</b> Il a ainsi hâté sa purification et est en violation de l'interdiction. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Il est <b>exempté</b> car ses actions étaient inefficaces, car <b>maintenant, dans tous les cas, l'impureté est</b> intacte même après qu'il ait enlevé un cheveu. Son acte est inefficace, et donc il ne viole pas l'interdiction.

### Partie 4
<b>Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je</b> dérive et <b>déclare</b> mon opinion ? Je la dérive <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Et de même,</b> celui qui transporte <b>une olive de cadavre et une olive de carcasse d'animal est responsable.</b> La Gemara développe : Par déduction, celui qui transporte <b>une demi-bulle d'olive est exempt. Quoi, n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Celui qui transporte <b>une demi-bouteille d'olive</b> d'un cadavre <b>est responsable ? N'est-ce pas</b> que la contradiction est résolue de la manière suivante ? Ce <b>qui a été enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Il est responsable,</b> se réfère à un cas où l'on <b>a emporté la moitié d'une olive-bulle d'une olive-bulle.</b> Parce que moins d'une olive-bulle du cadavre est restée, elle n'est plus une source d'impureté rituelle. <b>Et</b> ce <b>que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Il est exempt,</b> fait référence à un cas où l'on <b>a emporté la moitié d'une olive-bulk d'une olive-bulk et demi.</b> Puisqu'il reste une olive-bulk entière, la source d'impureté reste intacte. <b>Et Rav Naḥman</b> l'explique différemment. A la fois <b>celui-ci,</b> celui qui a effectué la moitié d'une olive-bulk d'une olive-bulk, <b>et celui-là,</b> celui qui a effectué la moitié d'une olive-bulk d'une olive-bulk et demi, sont <b>faisables. Et</b> que <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Il est exempt,</b> fait référence à un cas où l'on <b>a sorti une demi-bulle d'olives d'un grand cadavre.</b> Dans ce cas, même Rav Naḥman convient que son action était inefficace. Puisqu'il n'a pas effectué une mesure qui détermine la responsabilité, il est exempté.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui enlève ses ongles l'un avec l'autre</b> le Chabbat sans ciseaux, <b>ou avec ses dents, et il en est de même</b> en ce qui concerne celui qui enlève <b>ses cheveux</b> avec ses mains, <b>et il en est de même</b> en ce qui concerne <b>sa moustache, et il en est de même</b> en ce qui concerne <b>sa barbe, et la même</b> est vraie en ce qui concerne une femme <b>qui tresse ses cheveux, et la même</b> est vraie en ce qui concerne une <b>qui applique du fard à paupières bleu</b>, <b>et la même</b> est vraie en ce qui concerne une <b>qui applique du fard à joues, Rabbi Eliezer les juge</b> tous <b>responsables,</b> car ils ont chacun effectué un travail interdit par la loi de la Torah. <b>Et les rabbins ont interdit</b> d'accomplir toutes ces actions <b>en raison d'un décret rabbinique.</b> Aucune de ces actions ne constitue un travail interdit.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Le <b>dispute</b> concerne spécifiquement le cas où l'on s'enlève les ongles <b>à la main ; cependant,</b> tout le monde s'accorde à dire que l'on est <b>responsable</b> si on les enlève <b>avec un ustensile.</b> La Guemara demande : C'est <b>évident. Nous</b> avons explicitement <b>appris</b> la phrase : <b>Avec l'autre,</b> dans la mishna. La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>les rabbins exemptent aussi</b> celui qui s'enlève l'ongle <b>avec un ustensile,</b> c'est-à-dire que parce qu'on ne s'intéresse pas à l'ongle enlevé, il n'a pas accompli le travail interdit de la tonte, <b>et ce qui a été enseigné</b> dans la mishna : <b>Avec un autre,</b> est destiné à <b>faire comprendre la portée considérable de l'affirmation de Rabbi Eliezer's</b> selon laquelle on est responsable même dans le cas où on s'est enlevé les ongles avec un autre ; par conséquent, Rabbi Elazar <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Le <b>dispute</b> concerne spécifiquement celui qui s'enlève les ongles <b>pour lui-même ; cependant,</b> en ce qui concerne celui qui s'enlève les ongles <b>pour un autre, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>exonéré.</b> La Guemara demande : C'est <b>évident. Nous</b> avons explicitement <b>appris</b> la phrase : <b>ses ongles,</b> dans la mishna. La Guemara répond : <b>A moins que vous ne disiez</b> que <b>Rabbi Eliezer juge</b> un <b>responsable</b> pour avoir coupé <b>les ongles d'un autre</b> aussi bien, et ce qui a été enseigné</b> dans la mishna : <b>Ses ongles,</b> a pour but <b>de faire comprendre la grande portée de la</b> déclaration des <b>Rabbis</b> selon laquelle on est exempté même dans le cas où l'on enlève ses propres ongles, et à plus forte raison dans le cas où l'on enlève ceux d'autrui ; par conséquent, Rabbi Elazar <b>nous enseigne</b> que tout le monde s'accorde à dire qu'il est exempté lorsqu'il enlève les ongles d'autrui.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et il en est de même</b> à l'égard de celui qui s'épile <b>ses cheveux</b> avec ses mains ; Rabbi Eliezer le juge responsable et les rabbins le jugent exempt. L'un des Sages <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui enlève</b> suffisamment de ses cheveux <b>pour remplir l'ouverture des ciseaux</b> le Chabbat <b>est responsable. Et quelle quantité</b> est suffisante <b>pour remplir l'ouverture des ciseaux ? Rav Yehuda a dit : Deux</b> cheveux. La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> plus tard dans cette <i>baraita</i> : <b>Et</b> en ce qui concerne l'interdiction de la Torah d'enlever ses cheveux et de provoquer une <b>chauveté</b> pour exprimer le deuil d'un mort : "Ne fais pas de calvitie entre tes yeux pour le mort" (Deutéronome 14:1), celui qui enlève <b>deux</b> cheveux est <b>responsable ?</b> Apparemment, assez pour remplir l'ouverture d'une paire de ciseaux est une quantité différente de cheveux. La Gemara répond : <b>Dire</b> que ce ne sont pas deux mesures différentes. La <i>baraita</i> dit : <b>Et il en va de même</b> <b>pour la calvitie, deux</b> est la mesure.

### Partie 9
<b>Cela a aussi été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui enlève</b> suffisamment de ses cheveux <b>pour remplir l'ouverture des ciseaux le Chabbat est responsable. Et quelle quantité</b> est suffisante <b>pour remplir l'ouverture des ciseaux ?</b> C'est <b>deux</b> cheveux. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> On est responsable d'enlever même <b>un</b> cheveu. <b>Et les Sages sont d'accord avec Rabbi Eliezer</b> que <b>quelqu'un</b> qui <b>collecte</b> et arrache des <b>cheveux blancs</b> <b>parmi les noirs</b> est responsable même</b> s'il a enlevé <b>un seul</b> cheveu. Ses actions indiquent qu'un seul cheveu est significatif pour lui. <b>Et cette affaire</b> d'arrachage de cheveux blancs <b>est interdite</b> pour les hommes <b>même les jours de semaine, comme il est dit :</b> "Une femme ne revêtira pas un vêtement d'homme, <b>et un homme ne portera pas un vêtement de femme"</b> (Deutéronome 22:5). Les Sages en déduisent que toute action typiquement réalisée par les femmes pour s'embellir est interdite aux hommes.

### Partie 10
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : </b> En ce qui concerne <b>un ongle, dont la majorité a été sectionnée,</b> et qui n'est relié au doigt que par un petit morceau ; <b>et</b> en ce qui concerne <b>des lambeaux</b> de peau, <b>dont la majorité a été sectionnée</b> du corps ; <b>à la main,</b> il est <b>permis</b> de les enlever complètement le Chabbat. S'il les enlève <b>avec un ustensile, il est redevable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> La Gemara s'interroge : <b>Y a-t-il une matière</b> où celui qui accomplit une action <b>avec un ustensile est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et</b> s'il accomplit cette action <b>à la main, elle est permise <i>ab initio</i>,</b> et elle n'est même pas interdite par décret rabbinique ? La Gemara répond : <b>Voici ce que</b> Rabbi Chimon ben Elazar voulait <b>dire :</b> Si <b>la majorité a été tranchée,</b> enlever le reste <b>à la main est permis.</b> S'il enlève le reste <b>avec un ustensile</b> il est <b>exempté,</b> mais <b>il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i>. Et si la <b>majorité n'a pas</b> encore <b>été sectionnée,</b> s'il enlève le reste <b>à la main</b> il est <b>exempté,</b> mais <b>il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i>. S'il l'a fait <b>avec un ustensile,</b> il est <b>faisable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. Rav Yehuda a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar</b> à ce sujet. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Et c'est si les</b> portions partiellement sectionnées de l'ongle <b>étaient sectionnées face vers le haut</b> près de l'ongle <b>et lui causent de la douleur;</b> dans ce cas on peut les enlever <i>ab initio</i>.

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et il en est de même</b> en ce qui concerne une femme <b>qui se tresse les cheveux,</b> et celle qui applique du fard à paupières bleu, et celle qui applique du fard à joues ; Rabbi Eliezer les juge responsables par la loi de la Torah. La Guemara demande : <b>Pour</b> l'accomplissement de <b>quel</b> travail interdit une femme <b>qui se tresse les cheveux,</b> ou <b>qui applique du fard à paupières bleu</b>, <b>ou qui</b> applique du <b>fard à joues</b> le Chabbat est-elle <b>responsable ? Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Une femme <b>qui tresse ses cheveux</b> est responsable <b>en raison du tissage,</b> car la tresse et le tissage sont des actions similaires. Une femme <b>qui applique du fard à paupières bleu</b> est responsable <b>du fait d'écrire.</b> Une femme <b>qui applique du fard à joues</b> est responsable <b>du fait de filer.</b> Les femmes faisaient une ficelle avec une substance pâteuse et la passaient sur leur visage pour rougir leur teint. <b>Les rabbins ont dit avant Rabbi Abbahou : Et est-ce là le</b> <b>mode typique de tissage, et est-ce là le</b> <b>mode typique d'écriture, et est-ce là le</b> <b>mode typique de filage ?</b> Rabbi Eliezer serait certainement d'accord pour dire que celui qui accomplit un travail interdit de manière atypique est exempt. <b>Au contraire, Rabbi Abbahou dit :</b> Cette question m'a été <b>expliquée</b> par <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> lui-même.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC