
### Partie 1
<b>et a beaucoup servi les érudits de la Torah, pourquoi est-il mort à la moitié de ses jours ? </b> Où est la longueur des jours qui lui est promise dans le verset ? <b>Personne ne répondait à son</b> étonnement <b>du tout.</b> Eliyahu a dit : <b>Une fois, j'étais invité dans sa</b> maison, <b>et elle racontait tout cet événement</b> relatif à la mort de son mari. <b>Et je lui ai dit : Ma fille, pendant la période de tes menstruations, comment</b> a-t-il <b>agit</b> envers toi ? Elle m'a répondu : A Dieu ne plaise, il ne m'a pas touchée même avec</b> son <b>petit doigt.</b> Et je lui ai demandé : <b>A l'époque de tes vêtements blancs</b>, après la fin du flux menstruel, et alors que tu ne comptais que les jours purs, <b>comment a-t-il agi envers toi</b> alors ? Elle m'a répondu : <b>Il a mangé avec moi, il a bu avec moi, il a dormi avec moi avec un contact corporel et,</b> cependant, <b>il ne lui est pas venu à l'esprit quelque chose d'autre,</b> c'est-à-dire les relations conjugales. <b>Et je lui ai dit : Béni soit l'Omniprésent qui l'a tué</b> pour ce péché, <b>comme</b> ton mari <b>n'a pas fait preuve de respect envers la Torah. La Torah a dit : "Et à une femme dans la séparation de son impureté, tu ne dois pas t'approcher"</b> (Lévitique 18:19), même un simple contact affectueux est interdit. La Guemara rapporte que <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> Cet étudiant n'a pas réellement couché avec elle avec un contact corporel ; plutôt, <b>c'est</b> dans <b>un seul lit</b> qu'ils ont dormi sans contact. <b>En Occident,</b> en Eretz Yisrael, <b>on dit</b> que <b>Rav Yitzḥak bar Yosef a dit :</b> Lorsqu'ils dormaient ensemble dans un même lit, elle portait <b>une ceinture [<i>sinar</i>]</b> à partir de la taille qui <b>séparait entre lui et elle.</b> Néanmoins, comme la chose est interdite, cet étudiant a été puni.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et voici parmi les <i>halakhot</b> que</b> les Sages, <b>qui sont montés lui rendre visite, ont dit dans l'étage supérieur de Ḥananya ben Ḥizkiya ben Garon.</b> La nature précise de ces <i>halakhot</i> sera expliquée dans la Guemara. Ces <i>halakhot</i> sont considérées comme une seule unité car elles partagent un élément distinctif. Comme de nombreux Sages étaient présents, parmi lesquels la plupart des érudits en Torah de la génération en Eretz Yisrael, ils se sont engagés dans une discussion sur les différentes <i>halakhot</i> de la Torah. Il s'avéra que lorsque les personnes exprimant des opinions <b>étaient comptées,</b> les étudiants de <b>Beit Shammai étaient plus nombreux</b> que les étudiants de <b>Beit Hillel, et ils émirent des décrets</b> concernant <b>dix-huit sujets ce jour-là</b> conformément à l'opinion de Beit Shammai.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne le langage qui introduit notre mishna, <b>Abaye a dit à Rav Yosef : Avons-nous appris</b> dans notre mishna : <b>Ce sont</b> parmi les <i>halakhot</i>, <b>ou avons-nous appris</b> dans notre mishna : <b>Et celles-ci sont</b> parmi les <i>halakhot</i> ? La différence est significative. <b>Avons-nous appris : Et celles-ci,</b> et si c'est le cas, la référence serait à <b>celles que nous avons dites</b> précédemment, c'est-à-dire que ces <i>halakhot</i> sont incluses dans les décrets ? <b>Ou bien avons-nous appris : Ceux-ci,</b> et si c'est le cas la référence serait à <b>ceux que nous cherchons à mentionner ci-dessous ? Venez</b> et <b>entendre</b> une solution à ce dilemme à partir du fait que ces questions ont été enseignées ensemble dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas secouer</b> les vêtements pour les débarrasser des poux <b>à la lumière de la lampe et on ne peut pas lire à la lumière de la lampe ; et ceci fait partie des <i>halakhot</i> que</b> les Sages <b>ont dit dans le grenier d'Ḥananya ben Ḥizkiya ben Garon. Concluez de ceci</b> que <b>nous avons appris : Et ceux-ci</b> dans la mishna, et la référence est aux décrets mentionnés précédemment.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de <i>Megillat Ta'anit</i>, qui est une liste de jours de rédemption qui ont été établis comme des célébrations pour des générations : <b>Qui a écrit <i>Megillat Ta'anit</i> ? </b> Ce rouleau a été écrit par <b>Ḥananya ben Ḥizkiya</b> ben Garon <b>et sa faction, qui tenaient à cœur</b> le souvenir des <b>malheurs</b> qui frappèrent Israël et leur salut face à ceux-ci.

### Partie 5
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Nous tenons aussi</b> à la mémoire des <b>troubles</b> dont Israël a été sauvé, <b>mais que pouvons-nous faire ? Si nous venions à écrire</b> tous les jours de ce genre, <b>nous n'y parviendrions pas</b> car les troubles qu'Israël a connus à chaque génération et à chaque époque sont nombreux, et à chaque jour correspond un événement digne d'être commémoré.

### Partie 6
<b>Alternativement :</b> Pourquoi n'enregistrons-nous pas les jours de salut des troubles ? De même que <b>un fou n'est pas blessé,</b> car il n'a pas conscience des troubles qui l'atteignent, de même, nous ne pouvons pas apprécier l'ampleur des calamités qui nous frappent.

### Partie 7
<b>Alternativement : La chair d'un mort ne sent pas le scalpel</b> [<b><i>izemel</i></b>] qui l'entaille, et nous aussi, nous sommes dans une situation si difficile que nous ne ressentons plus les douleurs et les troubles. En ce qui concerne la dernière analogie, la Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Rav Yitzḥak n'a-t-il pas dit : Le</b> rongement des <b>magots est aussi atroce pour les morts que</b> le coup de poignard d'une <b>aiguille l'est pour la chair des vivants,</b> comme <b>il est dit</b> à propos des morts : <b>Mais sa chair le blesse, et son âme se lamente sur lui</b> (Job 14.22) ? Plutôt, <b>dire</b> et expliquer la question : <b>La chair morte</b> dans les parties du corps <b>de la personne vivante</b> qui sont insensibles à la douleur <b>ne sent pas le scalpel</b> qui la coupe.

### Partie 8
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : En vérité, on se souvient de cet homme pour le bien, et son nom est Ḥananya ben Ḥizkiya, car sans lui, le livre d'Ezéchiel aurait été supprimé car son contenu,</b> dans de nombreux détails, <b>contradie des questions de Torah.</b> Les Sages ont cherché à supprimer le livre et à l'exclure du canon. <b>Qu'a-t-il fait,</b> Ḥananya ben Ḥizkiya, <b>faire ? On lui apporta trois cents cruches d'huile,</b> pour la lumière et la nourriture, <b>jusqu'à son étage supérieur, <b>et il s'assit</b> isolé <b>à l'étage supérieur</b> et n'en bougea plus jusqu'à ce que <b>il interprète homilétiquement</b> tous ces versets du livre d'Ezéchiel qui semblaient contradictoires, et résolve les contradictions.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna que lorsque les Sages sont montés à l'étage supérieur de la maison d'Ḥananya ben Ḥizkiya ben Garon, ils ont été comptés <b>et ont émis dix-huit décrets</b> conformément à l'opinion du Beit Shammai. La Gemara demande : <b>Quels sont ces dix-huit sujets?</b> La Gemara répond : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, une liste des décrets que les Sages ont émis concernant les objets dont le niveau d'impureté est tel que s'ils entrent en contact avec le <i>teruma</i>, ils le disqualifient. Par ce contact, le <i>teruma</i> devient lui-même impur, mais il ne transmet pas l'impureté à d'autres articles. <b>Ces derniers disqualifient le <i>teruma</i> : Celui qui mange des aliments</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré acquis à la suite d'un contact avec une source primaire d'impureté rituelle, par ex, un animal rampant ; <b>et celui qui mange des aliments</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>deuxième</b> degré acquis à la suite d'un contact avec un objet ayant un statut d'impureté rituelle de premier degré ; <b>et celui qui boit des liquides impurs</b> de tout degré d'impureté ; <b>et celui dont la tête et la majeure partie de son</b> corps <b>entrent dans de l'eau puisée</b> après s'être immergé dans un bain rituel pour se purifier ; <b>et une personne rituellement pure que trois <i>log</i></b> d'eau puisée sont tombés sur sa tête et la plus grande partie de son</b> corps ; <b>et un rouleau de la Torah ; et les mains</b> de toute personne qui ne s'est pas purifiée pour manipuler du <i>teruma</i> ; <b>et</b> celui <b>qui s'est immergé pendant le jour,</b> c'est-à-dire. e., celui qui était impur et s'est immergé, et jusqu'au soir il n'est pas considéré comme complètement pur ; <b>et les aliments et les récipients qui sont devenus impurs en</b> entrant en contact avec des <b>liquides impurs.</b> Le contact avec l'un de ces éléments disqualifie le <i>teruma</i>. La Guemara cherche à clarifier ces questions.

### Partie 10
La Guemara demande d'abord : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que <b>celui qui mange des aliments</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré, <b>et celui qui mange des aliments</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré, <b>disqualifient</b> le <i>teruma,</i> mais...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC