
### Partie 1
<b>Pour</b> négliger de séparer les <b>tithes. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit :</b> <i>Askara</i> vient en punition de <b>la calomnie. Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui l'a dit : <b>Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>"Mais le roi se réjouira en Dieu, quiconque jure par Lui se glorifiera, car la bouche de ceux qui disent des mensonges sera fermée"</b> (Psaumes 63, 12). La punition du mensonge est que la bouche sera arrêtée. <i>Askara</i> affecte la bouche ainsi que d'autres parties du corps.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> ceux qui étaient assis dans la salle d'étude : Est-ce que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit</b> que le <i>askara</i> vient en punition seulement <b>pour la calomnie, ou peut-être a-t-il dit</b> que c'était <b>aussi pour la calomnie ? Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque nos Sages sont entrés dans le vignoble de Yavne, Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Shimon s'y trouvaient, et une question fut posée devant eux</b> à propos de <b>cette plaie</b> de <i>askara</i> : <b>Pourquoi commence-t-elle dans les intestins et se termine-t-elle dans la bouche ? Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ila'i,</b> qui était <b>le chef des orateurs en tout lieu, répondit et dit : Même si les reins conseillent, et le cœur comprend, et la langue façonne</b> la voix qui émerge de la bouche, néanmoins, <b>la bouche achève</b> la formation de la voix. Par conséquent, la maladie commence au même endroit que la médisance et elle se termine dans la bouche. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, répondit et dit :</b> Cette maladie se termine dans la bouche <b>parce qu'on mange avec elle des choses non cachères.</b> Ils se sont immédiatement interrogés à ce sujet : <b>Est-ce qu'il vous vient à l'esprit</b> de dire que la <i>askara</i> est causée par la consommation de <b>aliments non cachers ?</b> Ceux qui mangent des aliments non cachers sont-ils si nombreux ? <b>Au contraire,</b> elle vient comme une punition <b>pour avoir mangé des aliments <b>qui n'ont pas été</b> rituellement <b>préparés,</b> c'est-à-dire qui n'ont pas été soumis à la dîme. <b>Rabbi Shimon répondit et dit :</b> Cette maladie vient en punition <b>du péché de déréliction dans</b> l'étude de la <b>Torah.</b>

### Partie 3
<b>Ils lui ont dit : Les femmes prouveront</b> que la déréliction dans l'étude de la Torah n'est pas la cause, car elles ne sont pas obligées d'étudier la Torah et, néanmoins, elles contractent le <i>askara</i>. Il leur répondit : Elles sont punies parce que <b>elles font en sorte que leurs maris soient désœuvrés</b> de l'étude de la Torah. Ils lui dirent : <b>Les Gentils prouveront</b> que ce n'est pas la cause, car ils contractent aussi le <i>askara</i> alors qu'ils ne sont pas obligés d'étudier la Torah. Il leur répond : Ils sont aussi punis parce que <b>ils font qu'Israël est désœuvré</b> de l'étude de la Torah. Ils lui dirent : <b>Les enfants prouveront</b> que ce n'est pas la cause, car ils ne sont pas du tout obligés d'étudier la Torah et ils souffrent aussi de <i>askara</i>. Il leur répond : Ils sont punis parce que <b>ils font que leurs pères sont désœuvrés</b> de l'étude de la Torah. Ils lui dirent : <b>Les enfants scolarisés prouveront</b> que ce n'est pas la cause, car ils étudient la Torah et, néanmoins, ils souffrent de <i>askara</i>.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Là</b>, il faut comprendre <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Guryon,</b> comme <b>Rabbi Guryon a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yosef, fils de Rabbi Shemaya,</b> qui l'a dit : <b>A un moment où</b> il y a des <b>droits dans la génération,</b> les <b>droits sont saisis</b>, c'est-à-dire qu'ils meurent ou souffrent, <b>pour</b> les péchés de <b>la génération. S'il n'y a pas de justes dans la génération, les écoliers,</b> qui sont également sans péché, <b>sont saisis pour</b> les péchés de <b>la génération</b>. <b>Rabbi Yitzḥak bar Ze'iri a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Shimon ben Nezira a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>Si tu ne le sais pas, toi la plus belle des femmes, avance sur les traces du troupeau</b> et nourris tes chevreaux, à côté des tentes des bergers [<i>mishkenot</i>]</b>" (</b>Chants 1:8). <b>Et nous disons</b> en explication de ce verset : Ce sont les <b>lambeaux qui sont pris en garantie [<i>hamemushkanin</i>],</b> ce qui est étymologiquement similaire au mot <i>mishkenot</i>, <b>à la place des bergers.</b> Si les bergers et les chefs de la génération corrompent les multitudes, les jeunes enfants meurent à cause de leurs péchés. En ce qui concerne le dilemme, <b>concluez-en</b> que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, <b>a dit</b> que la maladie de <i>askara</i> <b>aussi</b> résulte de la <b>slander,</b> car la <i>baraita</i> apporte une cause supplémentaire à la maladie. La Guemara commente : En effet, <b>concluez-en.</b>

### Partie 5
Dans cette <i>baraita</i> Rabbi Yehuda est décrit comme le chef des orateurs en tout lieu. La Guemara demande : <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé chef des orateurs en tout lieu ?</b> La Guemara relate que cela résulte d'un incident qui s'est produit <b>alors que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei et Rabbi Shimon étaient assis, et Yehuda, fils de convertis, était assis à côté d'eux. Rabbi Yehuda ouvrit et dit : Que sont agréables les actions de cette nation,</b> les Romains, car <b>ils ont établi des marchés, établi des ponts,</b> et <b>établi des bains publics. Rabbi Yosei est resté silencieux. Rabbi Shimon ben Yoḥai répondit et dit : Tout ce qu'ils ont établi, ils l'ont établi uniquement pour leurs propres besoins. Ils ont établi des places de marché, pour y placer des prostituées ; des bains, pour se dorloter ;</b> et des <b>ponts, pour percevoir des taxes de</b> tous ceux qui passent sur <b>eux. Yehuda, fils de convertis, alla relater leurs déclarations</b> à sa famille, <b>et</b> ces déclarations continuèrent à se répandre jusqu'à ce que <b>elles soient entendues par la monarchie. Ils</b> ont statué et <b>dit : Yehuda, qui a élevé</b> le régime romain, <b>sera élevé</b> et nommé chef des Sages, chef des orateurs en tout lieu. <b>Yosei, qui est resté silencieux, sera exilé</b> de sa maison en Judée en guise de punition, et envoyé <b>à</b> la ville de <b>Tzippori</b> en Galilée. <b>Et Shimon, qui a dénoncé</b> le gouvernement, <b>sera tué.</b>

### Partie 6
Rabbi Shimon bar Yoḥai <b>et son fils,</b> Rabbi Elazar, <b>allaient</b> et <b>se cachaient dans la salle d'étude. Chaque jour</b> Rabbi Shimon's <b>la femme leur apportait du pain et une cruche d'eau et ils mangeaient. Lorsque le décret s'intensifia,</b> Rabbi Shimon <b>dit à son fils : Les femmes sont facilement impressionnables</b> et, par conséquent, il y a lieu de s'inquiéter <b>de peur que</b> les autorités <b>la capturent et qu'elle révèle notre</b> localisation. <b>Ils sont partis et se sont cachés dans une grotte. Un miracle s'est produit</b> et <b>un caroubier</b> <b>a été créé pour eux ainsi qu'une source d'eau. Ils enlevaient leurs vêtements et s'asseyaient</b> couverts <b>de sable jusqu'au cou</b>. <b>Ils étudiaient</b> la Torah <b>toute la journée</b> de cette manière. <b>Au moment de la prière, ils s'habillaient, se couvraient, et priaient, et ils retiraient à nouveau leurs vêtements après pour qu'ils ne deviennent pas en lambeaux. Ils restèrent assis dans la grotte pendant douze ans. Elie</b> le prophète <b>arrivait et se tenait à l'entrée de la grotte</b> et <b>disait : Qui informera bar Yoḥai que</b> l'<b>empereur est mort et que son décret a été abrogé ?</b>

### Partie 7
<b>Ils sortirent</b> de la grotte et <b>virent des gens qui labouraient et semaient.</b> Rabbi Shimon bar Yoḥai <b>dit :</b> Ces gens <b>abandonnent la vie éternelle</b> d'étude de la Torah <b>et s'engagent dans la vie temporelle</b> pour leur propre subsistance. La Guemara relate que <b>tout endroit où</b> Rabbi Shimon et son fils Rabbi Elazar <b>dirigeaient leurs yeux fut immédiatement brûlé. Une Voix Divine émergea et leur dit :</b> Est-ce que <b>vous êtes sortis</b> de la caverne afin de <b>détruire Mon monde ? Retournez dans votre caverne. Ils y retournèrent</b> et <b>s'y assirent</b> <b>pendant douze mois. Ils dirent : Le jugement des méchants dans la Géhenne dure</b> pendant <b>douze mois.</b> Certes, leur péché a été expié pendant ce temps. <b>Une voix divine émergea et leur dit</b> : <b>Emergez de votre caverne. Ils sortirent. Partout où Rabbi Elazar frappait, Rabbi Shimon guérissait.</b> Rabbi Shimon <b>dit à</b> Rabbi Elazar : <b>Mon fils, toi et moi suffisons pour le</b> monde entier,</b> puisque nous sommes tous les deux engagés dans l'étude correcte de la Torah.

### Partie 8
<b>Comme le soleil se couchait la veille de Chabbat, ils virent un homme âgé qui tenait deux fagots de branches de myrte et courait au crépuscule. Ils lui dirent : Pourquoi as-tu ceci ? Il leur répondit : En l'honneur du Shabbat.</b> Ils lui dirent : <b>Et qu'un seul suffise.</b> Il leur répondit : <b>Un</b> est <b>correspondant à : "Souvenir</b> du jour du Shabbat, pour le sanctifier" (Exode 20:8), <b>et</b> un est <b>correspondant à : "Observe</b> le jour du Shabbat, pour le sanctifier" (Deutéronome 5:12). Rabbi Shimon <b>a dit à son fils : Vois combien les mitzvot sont chères à Israël. Leur esprit fut</b> mis <b>à l'aise</b> et ils n'étaient plus aussi contrariés que les gens ne s'engagent pas dans l'étude de la Torah.

### Partie 9
<b>Rabbi Pineḥas ben Ya'ir,</b> le <b>gendre de Rabbi Shimon</b>, <b>entendit et sortit pour</b> saluer <b>lui. Il le fit entrer dans la salle de bain et</b> commença à <b>s'occuper de sa chair. Il vit que</b> Rabbi Shimon <b>avait des fissures dans</b> la peau de <b>son corps. Il pleurait, et les larmes tombaient de ses yeux et causaient</b> Rabbi Shimon <b>une douleur.</b> Rabbi Pineḥas <b>dit à</b> Rabbi Shimon, son beau-père : <b>Malheur à moi, de t'avoir vu ainsi.</b> Rabbi Shimon <b>lui a dit : Heureux es-tu de m'avoir vu ainsi, car si tu ne m'avais pas vu ainsi, tu n'aurais pas trouvé en moi cette</b> prééminence dans la Torah, <b>comme le relate la Guemara : <b>Au début, lorsque Rabbi Shimon ben Yoḥai soulevait une difficulté, Rabbi Pineḥas ben Ya'ir répondait</b> à sa question par <b>douze réponses. Finalement, lorsque Rabbi Pineḥas ben Ya'ir soulevait une difficulté</b>, <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai répondait</b> avec <b>vingt-quatre réponses.</b>

### Partie 10
Rabbi Shimon <b>a dit : Puisqu'un miracle s'est produit</b> pour moi, <b>j'irai</b> et <b>réparerai quelque chose</b> pour le bien des autres en remerciement de la bonté de Dieu, <b>comme il est écrit : "Et Jacob vint tout entier</b> à la ville de Sichem, qui est au pays de Canaan, quand il venait de Paddan-aram ; et il gratifia le visage de la ville" (Genèse 33:18). <b>Rav a dit,</b> la signification de : Et Jacob est venu entier, est : <b>Entier dans son corps, entier dans son argent, entier dans sa Torah.</b> Et qu'a-t-il fait ? <b>Et il a gratifié le visage de la ville;</b> il a accompli des actes gracieux au profit de la ville. <b>Rav a dit :</b> Jacob <b>établit une monnaie pour eux. Et Shmuel a dit : Il a établi des places de marché pour eux. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Il a établi des bains publics pour eux.</b> Quoi qu'il en soit, il est clair que celui pour qui un miracle se produit doit accomplir un acte de bonté pour ses voisins en signe de gratitude. <b>Il dit : Y a-t-il quelque chose à réparer ? Ils lui répondirent : Il y a un endroit où il y a une incertitude en ce qui concerne l'impureté rituelle</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC