### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit:</b> Si <b>un oiseau s'est envolé sous les pans d'un vêtement</b> le Chabbat et ne peut pas sortir</b>, il peut s'asseoir et le sécuriser jusqu'à la nuit</b> et ensuite le prendre</b>. Rav Naḥman bar Yitzḥak a soulevé une objection</b> basée sur ce que nous avons appris dans la mishna<b>:</b> Si <b>la première personne s'est assise dans l'embrasure de la porte et l'a remplie, et qu'une deuxième personne est venue et s'est assise à côté d'elle, la première personne est responsable et la deuxième est exemptée, même si la première personne s'est levée et s'en est allée. Quoi, cela</b> ne signifie-t-il pas ici<b>,</b> comme tout au long du tractate <i>Shabbat</i>, qu'il est <b>exempté</b> après le fait<b>,</b> mais <b>il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i> ? Comment alors Rav pourrait-il dire que l'on peut s'asseoir et sécuriser l'oiseau <i>ab initio</i> ? La Guemara rejette cela<b> : Non,</b> la déclaration dans la mishna signifie qu'il est <b>exempté et</b> c'est <b>permis</b> <i>ab initio</i>. La Guemara ajoute<b> : De même, il est raisonnable</b> d'expliquer la mishna de cette façon <b>à partir</b> du fait qu'il <b>a été enseigné dans la dernière clause</b> de la mishna<b> : A quoi l'action de cette</b> deuxième personne est-elle <b>similaire ? A celui qui ferme sa maison à clé pour la sécuriser, et il s'avère qu'un cerf</b> qui a été piégé avant Chabbat <b>est</b> également <b>sécurisé à l'intérieur de celle-ci. Par déduction, il est <b>exempté et</b> c'est <b>permis,</b> tout comme celui qui ferme la porte de sa maison<b>.</b> La Guemara conclut<b>:</b>En effet<b>, apprenez d'elle</b> qu'il en est ainsi<b>.</b>

#### Partie 2
<b>Certains disent</b> une version légèrement différente. e Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris</b> le soutien de l'affirmation de Rav dans la mishna : <b>Même si la première personne s'est levée et est partie, la première</b> personne <b>est responsable et la seconde est exemptée. Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'il est exempté et que c'est permis ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> il est <b>exempté et</b> c'est <b>interdit.</b> Rav Naḥman a dit : C'est impossible, <b>du fait</b> que cela est enseigné dans la dernière clause</b> de la mishna : <b>A quoi l'action de cette</b> deuxième personne est-elle <b>similaire ? A celui qui ferme sa maison à clé pour la sécuriser et il s'avère qu'un cerf</b> qui a été piégé avant Chabbat <b>est</b> également <b>sécurisé à l'intérieur de la maison. Par déduction, il est <b>exempté et</b> c'est <b>permis,</b> tout comme celui qui verrouille la porte de sa maison. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de cela</b> qu'il en est ainsi.

#### Partie 3
En ce qui concerne cette question, Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les décisions exemptes</b> dans les <i>halakhot</i> <b>du Chabbat,</b> bien que celui qui accomplit l'action soit <b>exempté</b> par la loi de la Torah, son action est <b>interdite</b> par la loi rabbinique, <b>à l'exception de ces trois</b> pour lesquelles il est <b>exempté et</b> il est <b>permis</b> d'accomplir l'action.<br><b>L'un d'entre eux est ce</b> cas du cerf. <b>Et de quelle</b> source concluons-nous que l'on est <b>exempté et</b> qu'il est <b>permis</b> ? Du fait que cela a été enseigné dans la dernière clause de la mishna :  quoi l'action de cette deuxième personne est-elle semblable ? A celui qui ferme sa maison à clé pour la sécuriser et il s'avère qu'un cerf</b> qui a été piégé avant Chabbat <b>est</b> également <b>sécurisé à l'intérieur.</b> <b>Et un autre</b> exemple où il est exempté et où c'est permis : <b>Quelqu'un qui draine un abcès</b> contenant du pus <b>le Chabbat, si</b> il l'a fait <b>pour créer une</b> <b>ouverture permanente dans celui-ci, il est responsable.</b> Cependant, <b>si</b> il l'a fait <b>pour drainer un fluide de celui-ci, il est exempté. Et de quelle</b> source concluons-nous que l'on est <b>exempté et</b> que c'est <b>permis ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Une aiguille à main</b> utilisée pour coudre des vêtements peut être déplacée le Chabbat <b>pour enlever une épine.</b> Apparemment, enlever une épine le Chabbat est permis <i>ab initio</i> dans la mesure où il est même permis de déplacer une aiguille dans ce but. <br><b>Et un autre</b> cas est : <b>Celui qui piège un serpent le Chabbat, s'il</b> <b>s'en occupe pour qu'il ne le morde pas</b> et, ce faisant, le piège, <b>il est exempté.</b> Cependant, <b>si</b> il le piège <b>à des fins médicinales</b>, <b>il est redevable. Et de quelle</b> source concluons-nous que l'on est <b>exemptés</b> et qu'il est <b>permis</b> ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut renverser un bol sur une lampe</b> <i>ab initio</i> le Chabbat <b>afin que</b> le feu <b>ne prenne pas</b> dans <b>la poutre du plafond ; et</b> de même, on peut renverser un bol <b>sur les excréments d'un enfant</b> pour qu'il ne les touche pas et ne se salisse pas, <b>et sur un scorpion pour qu'il ne morde pas,</b> et la règle est la même en ce qui concerne un serpent.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne l'un des <b>huit animaux rampants mentionnés dans la Torah, celui qui les piège ou les blesse</b> le Chabbat <b>est responsable.</b> La Torah déclare : "Parmi les animaux rampants qui pullulent sur la terre, ceux qui suivent sont impurs pour vous : La belette, la souris, le lézard de toutes sortes, le gecko, le crocodile terrestre, le lézard, le scinque et le caméléon" (Lévitique 11, 29-30). En ce qui concerne les <b>autres abominations et les choses rampantes, celui qui les blesse est exempt. En ce qui concerne les <b>animaux ou oiseaux qui sont en sa possession</b> c'est-à-dire un animal domestiqué et sous le contrôle de quelqu'un, <b>celui qui les prend au piège est exempt ; et, </b> cependant, <b>celui qui les blesse est responsable</b>.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>D'après</b> le fait <b>qu'il est enseigné</b> dans la mishna : n n'est responsable d'avoir infligé une blessure que lorsque la peau recouvre la chair et que le sang coule en dessous. <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui enseigne cela ? <b>Shmuel dit : C'est Rabbi Yoḥanan ben Nuri, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Les huit animaux rampants</b> qui sont énumérés dans la Torah <b>ont des peaux.</b> Leur chair transmet l'impureté, mais leur peau ne transmet pas l'impureté. Les rabbins disent que la peau et la chair de certains animaux rampants transmettent l'impureté. abba bar Rav Huna a dit</b> que <b>Rav</b> a dit : <b>Même si vous dites</b> que la mishna est conforme à l'opinion des <b>Rabbins, les Rabbins sont en désaccord avec Rabbi Yoḥanan ben Nuri uniquement en ce qui concerne la question</b> de l'<b>impureté, comme il est écrit</b> après que la Torah ait énuméré les animaux rampants : <b>"Ce sont pour vous les impurs</b> parmi les animaux rampants, quiconque les touche alors qu'ils sont morts deviendra impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:31). Les rabbins dérivent du terme étranger : "Ce sont pour vous des impurs", <b>pour inclure le</b> fait que les <b>peaux des</b> créatures du second verset transmettent l'impureté au même titre que leur chair</b>. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat, même les rabbins concèdent</b> que leur peau est distincte de leur chair.

#### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et, en ce qui concerne Chabbat, ils ne sont pas en désaccord ? N'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> ce qui suit ? <b>Celui qui prend au piège l'un des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah</b> ou <b>celui qui les blesse est responsable;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yoḥanan ben Nuri. Et les rabbins disent : <b>Le terme <b>peau est</b> utilisé <b>uniquement</b> <b>pour la peau.