
### Partie 1
<b>et</b> l'avis de l'école <b>de Rabbi Yannai</b> est <b>non</b> accepté. <b>Et ici,</b> dans cette <i>baraita</i>, <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Shimon ben Elazar tient : Un petit membre</b> d'un <b>adulte et un grand membre</b> d'un <b>enfant d'un jour sont égaux l'un à l'autre, et Rabbi Natan soutient :</b> Pour avoir emporté de l'huile dans une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour se tartiner sur <b>un petit membre</b> d'un <b>adulte, oui,</b> on est responsable ; par contre, <b>un grand membre</b> d'un <b>enfant d'un jour, non,</b> il est exempt. La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tiré <b>dans cette</b> affaire ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit</b> explicitement : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour</b> s'étendre sur <b>un petit membre d'un enfant d'un jour.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la <i>mishna</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'eau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour frotter</b> et étaler sur <b>un pansement oculaire. Abaye a dit : Or, étant donné que,</b> en ce qui concerne <b>toute substance qui est</b> utilisée à la fois pour des usages <b>communs et peu communs</b>, <b>les Sages,</b> dans leur décision, <b>s'en sont tenus à l'usage commun</b> même <b>à titre d'indulgence,</b> c'est-à-dire qu'on n'est responsable que de l'exécution de la plus grande mesure. Cependant, lorsqu'une substance a différents usages et que l'un est <b>commandé et</b> l'autre est <b>commandé</b> également, <b>les Sages,</b> dans leur décision, <b>suivent l'usage commun</b> qui conduit <b>à une rigueur,</b> c'est-à-dire que l'on est responsable d'effectuer même la plus petite quantité.

### Partie 3
La preuve de ce principe se trouve dans les exemples suivants. <b>Le vin, son</b> usage pour <b>boire est courant</b> et <b>son</b> usage pour <b>guérir est peu courant. Les Sages,</b> en établissant la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du vin, <b>suivent son</b> usage pour la <b>buvette, qui</b> est <b>commune,</b> ce qui a conduit <b>à une indulgence.</b> La quantité de vin que l'on boit habituellement est supérieure à la quantité de vin utilisée pour la guérison. <b>Le lait, sa consommation est courante</b> et <b>son</b> utilisation pour <b>la guérison est peu commune. Les Sages,</b> en établissant la mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du lait, ont <b>suivi sa consommation, qui</b> est <b>commune, comme une indulgence. Le miel, sa consommation est commune</b> et <b>son</b> utilisation pour la <b>guérison est</b> également <b>commune. Les Sages,</b> en établissant la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du miel, <b>suivent son</b> usage pour la <b>guérison,</b> la plus petite quantité, <b>comme une rigueur.</b>

### Partie 4
<b>Cependant, l'eau, puisque sa consommation est courante</b> et que <b>son</b> usage pour la <b>guérison est peu fréquent, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont suivi son</b> usage pour la <b>guérison comme une rigueur ?</b> Sur la base du principe ci-dessus, les Sages auraient dû déterminer la mesure en fonction de son usage pour la boisson. <b>Abaye dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>en Galilée</b> où l'on boit généralement du vin. Là-bas, l'eau est utilisée aussi couramment pour guérir que pour boire (<i>Tosafot</i>). <b>Rava a dit : Même</b> si vous <b>sayez</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>dans le reste des lieux</b> ainsi qu'en Galilée, l'utilisation de l'eau pour soigner l'œil est courante, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel, car Shmuel a dit : Tous les liquides</b> placés sur l'œil effectuent une <b>cure et troublent</b> la vision, <b>sauf l'eau qui guérit et ne trouble pas</b> la vision.

### Partie 5
Nous avons appris dans la <i>mishna</i> : <b>Et</b> la mesure qui détermine la responsabilité pour <b>tous les autres liquides</b> est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour transporter <b>du sang et tous les types de liquides</b> le Chabbat est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour le <b>sang</b> est inférieure à cela. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>sang</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour appliquer</b> à <b>un œil, comme on applique</b> du sang <b>pour</b> guérir <b>une verrue sur l'œil.</b> La Gemara demande : <b>Et quel</b> type de sang effectue cette guérison ? <b>Le sang d'un poulet sauvage. Rabbi Shimon ben Gamliel dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>sang</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour appliquer</b> à <b>un œil, comme on applique</b> du sang <b>pour</b> guérir <b>une cataracte. Et quel</b> type de sang opère cette guérison ? <b>Le sang d'une chauve-souris. Et un moyen mnémotechnique</b> pour que <b>vous</b> ne confondiez pas ces cures : <b>Intérieur pour intérieur, extérieur pour extérieur.</b> Le sang d'une chauve-souris, qui vit dans des zones habitées, pour la cataracte, qui est à l'intérieur de l'œil ; le sang d'un poulet sauvage, qui vit hors des zones habitées, pour la verrue, qui est extérieure à l'œil.

### Partie 6
La Guemara cite une <i>Tosefta</i> : <b>Dans quel cas</b> <b>ces questions, </b> les mesures pour les substances dans la mishna, <b>sont-elles énoncées ?</b> Elles ont été énoncées <b>en ce qui concerne celui qui les exécute</b> d'un domaine à l'autre sans leur attribuer de signification particulière. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>celui qui les stocke</b>, leur attribuant ainsi une signification, la décision est que <b>il est responsable</b> de l'exécution de <b>toute mesure. Rabbi Shimon dit : Dans quel</b> cas <b>ces questions sont-elles énoncées ? </b> Elles ont été énoncées <b>en ce qui concerne celui qui stocke</b> ces montants. <b>Cependant, si quelqu'un</b> se contente de les <b>transporter, il n'est responsable</b> que s'il transporte <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Et les sages sont d'accord avec Rabbi Shimon en ce qui concerne celui qui évacue des eaux usées vers le domaine public que</b> même lorsqu'on ne fait que les évacuer, <b>la mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>est un quart de</b> d'un <i>log</i>.

### Partie 7
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Dans quel cas</b> <b>ces questions, </b> les mesures des substances dans la mishna, <b>sont-elles énoncées ?</b> Elles ont été énoncées <b>en ce qui concerne celui qui les exécute</b> d'un domaine à l'autre sans leur attribuer de signification particulière. <b>En revanche, à l'égard de celui qui les stocke,</b> il est responsable pour <b>tout montant.</b> La Gemara s'en étonne : <b>Ce n'est pas</b> <b>celui qui stocke</b> aussi celui qui exécute ?</b> On n'est pas responsable du simple stockage. Il n'est responsable que de l'exécution de l'objet stocké. <b>Abaye a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Du cas d'un <b>élève dont le maître lui a dit : Va et dégage pour moi un espace pour un repas,</b> et <b>il est allé et a dégagé</b> l'espace <b>pour lui</b> et a déplacé les objets dans un autre domaine. S'il a dégagé <b>un élément</b> qui est <b>significatif pour tous, il est responsable</b> de l'exécution <b>de cet élément</b>. S'il a dégagé <b>un élément qui n'est pas significatif pour tous,</b> alors, <b>si son professeur l'avait stocké, il est responsable de</b> l'exécution de <b>celui-ci</b>, <b>et si</b> son professeur <b>ne l'avait pas</b> stocké, <b>il n'est pas responsable</b> de l'exécution de celui-ci, puisque l'élève répond à la volonté de son professeur.

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Et les sages sont d'accord avec Rabbi Chimon à propos de celui qui évacue des eaux usées vers le domaine public, que la mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>est un quart</b> d'un <i>log</i>. La Gemara demande : <b>Pour quel usage</b> <b>les eaux usées sont-elles aptes ? Rabbi Yirmeya dit : Elle</b> est utilisée <b>pour pétrir l'argile.</b> La Guemara demande : Si tel est son usage, pourquoi en faut-il une si grande quantité ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de <b>l'argile</b> le Chabbat est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour faire une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset,</b> qui est une mesure beaucoup plus petite ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> où la mesure pour l'argile est équivalente à celle qui est utilisée pour faire une ouverture pour le soufflet à placer dans <b>un creuset,</b> fait référence à un cas <b>où</b> elle était déjà <b>malaxée ; que,</b> où la mesure pour les eaux usées est un quart de <i>log</i> pour pétrir l'argile, se réfère à un cas <b>où elle n'est pas</b> encore <b>pétrie, car une personne ne se donne pas la peine de pétrir l'argile</b> juste <b>pour faire une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset. </b> Lorsque l'on sort de l'eau pour pétrir de l'argile, une grande quantité est nécessaire ; cependant, l'argile déjà préparée peut également être utilisée pour des objets plus petits.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui emporte une corde</b> est responsable dans une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour former une anse en forme d'oreille pour un panier.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>l'herbe de roseau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour faire une boucle pour suspendre un tamis ou une passoire. Rabbi Yehuda dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour prendre la mesure d'une chaussure pour un enfant,</b> car le roseau est utilisé pour mesurer la taille du pied. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>papier</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour rédiger un reçu fiscal. Et celui qui effectue un reçu fiscal</b> lui-même le Chabbat <b>est responsable.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC