
### Partie 1
<b>Il peut ne pas terminer. Et</b> le <i>amora</i> <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Notre mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar</b> le <i>tanna</i>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne les <b>alvéoles de miel qu'il a écrasées la veille de Chabbat et</b> le miel <b>sortait tout seul</b> le jour de Chabbat, <b>il est interdit de manger</b> le miel, comme tout ce qui a été préparé le jour de Chabbat. <b>Et Rabbi Elazar permet</b> de le manger le jour de Chabbat.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei bar Ḥanina, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit</b> conformément à l'explication de <b>Rabbi Elazar ?</b> Apparemment, l'explication de Rabbi Elazar' dans la mishna est plus précise. La Guemara répond : Rabbi Yosei aurait pu <b>vous dire</b> que <b>là, </b> dans le cas des rayons de miel, <b>c'est un aliment dès le début et c'est un aliment à la fin,</b> car le miel est considéré comme un aliment. Par conséquent, il n'y avait pas du tout de pressage de liquide à partir de la nourriture. Cependant, <b>ici,</b> dans tous les cas de la mishna, <b>dès le début</b> ils étaient <b>alimentaires et maintenant</b> ils sont devenus <b>liquides,</b> et c'est la définition du pressage. <b>Et Rabbi Elazar</b> aurait pu <b>vous dire</b> en réponse à cette affirmation : <b>Nous avons entendu</b> que <b>Rabbi Elazar autorisait également les olives et les raisins. Comme lorsque Rav Hoshaya de Neharde'a est venu, il est venu et a apporté avec lui une <i>baraita</i>,</b> dans laquelle il était enseigné : <b>Vies et raisins qu'il a écrasés depuis la veille de Chabbat et</b> les liquides <b>se sont écoulés tout seuls,</b> les liquides <b>sont interdits. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon autorisent</b> ces liquides. La Guemara répond que <b>Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina ne connaissait pas</b> cette <b><i>baraita</i>.</b>

### Partie 3
D'autre part, la Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit</b> conformément à l'explication de <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina,</b> que notre mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yishmael ? La Guemara répond : Rabbi Elazar aurait pu <b>vous dire : N'a-t-on pas dit</b> que <b>Rava bar Ḥanina a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ici, il est question <b>des</b> articles qui <b>manquent de mouture,</b> c'est-à-dire que lorsque l'ail et les raisins non mûrs n'ont pas du tout été broyés dans un pilon, tout le monde s'accorde à dire qu'il est interdit de les placer de manière à ce que leurs liquides sortent d'eux-mêmes le Chabbat. Le cas <b>où ils étaient en désaccord</b> était celui où ils étaient déjà complètement moulus, mais où ils manquaient encore de <b>moulure</b> supplémentaire ; et ces</b> cas dans notre mishna <b>sont également considérés comme</b> s'ils manquaient de moulure. </b> La Gemara relate que <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a émis une</b> <b>décision pratique en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> et a permis à une personne de finir de les entretenir même après la nuit.

### Partie 4
Puisque la Gemara a soulevé des questions liées à la presse à olives, elle cite d'autres sujets connexes : <b>L'huile des presseurs d'olives et les nattes des presseurs d'olives,</b> qu'ils utilisent dans leur travail, <b>le Rav a interdit</b> de les déplacer le Chabbat puisqu'ils sont mis de côté pour un usage spécifique, et il est interdit de déplacer un objet mis de côté et désigné pour un usage défini le Chabbat. <b>Et Shmuel a permis</b> de le faire, car selon Shmuel, le statut légal de mise de côté [<i>muktze</i>] ne s'applique pas dans la plupart des cas. Dans le même ordre d'idées, ils n'étaient pas d'accord en ce qui concerne <b>ces nattes</b> utilisées pour couvrir les marchandises transportées <b>sur un bateau. Rav a interdit</b> de les utiliser car ils sont mis de côté <b>et Shmuel a permis</b> de les utiliser. De même, <b>Rav Naḥman a dit : Une chèvre</b> élevée <b>pour son lait, et une brebis</b> qui est élevée <b>pour la tonte de sa</b> laine, <b>et un poulet</b> élevé <b>pour son œuf, et des bœufs</b> utilisés <b>pour le labour,</b> tous désignés à des fins autres que la consommation, <b>ainsi que des dattes utilisées pour le commerce ; </b> dans tous ces cas, <b>Rav a interdit</b> de les utiliser pour la nourriture, ou de les abattre même un jour de fête en raison de l'interdiction de la mise en jachère. La raison en est que pendant la journée, avant Chabbat, il n'avait pas l'intention de les manger, car il les a mis de côté pour un autre usage. <b>Et Shmuel dit : Ils sont permis,</b> car selon lui, il n'y a pas d'interdiction de mise de côté. La Guemara commente que <b>ils sont en désaccord dans la dispute des <i>tanna'im</b> <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon</b> en ce qui concerne la question de <i>muktze</i>.

### Partie 5
La Guemara raconte : Il y avait <b>cette étudiante qui a émis une décision dans</b> la ville de <b>Ḥarta De'argiz</b> selon laquelle les objets mis de côté sont autorisés, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> et <b>Rav Hamnuna l'a excommunié.</b> La Guemara demande : <b>N'avons-nous pas retenu</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> Pourquoi, alors, Rav Hamnuna l'a-t-il excommunié ? La Guemara répond : <b>Cet</b> incident <b>se déroulait chez le Rav</b> et l'étudiant <b>n'aurait pas dû faire cela;</b> même si la décision acceptée est indulgente, la ville était sous la juridiction du Rav, et la décision publique de l'étudiant, contrairement à l'avis du Rav, était une démonstration flagrante d'irrespect. Par ailleurs, la Guemara relate une histoire impliquant <b>ces deux étudiants : L'un secourait</b> d'un incendie <b>avec un seul récipient et l'autre avec quatre et cinq récipients,</b> car il est permis de secourir ses biens d'un incendie le Chabbat. Ils sont en désaccord en ce qui concerne la question de savoir s'il est préférable de porter un seul récipient et de faire plusieurs allers-retours, ou de porter plusieurs récipients et de faire moins d'allers-retours. <b>Et ils sont en désaccord par rapport à la</b> même question qui a fait l'objet de la <b>dispute de Rabba bar Zavda et de Rav Huna</b> ailleurs.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna énumère les actions qui ne peuvent être effectuées que la veille de Chabbat si le travail interdit sera totalement ou en grande partie achevé alors qu'il fait encore jour. <b>On ne peut faire rôtir de la viande, un oignon ou un œuf que si</b> il reste <b>suffisamment de temps</b> <b>pour qu'ils puissent être rôtis alors qu'il fait encore jour. On ne peut placer</b> la pâte à cuire en <b>pain dans le four</b> la veille de Chabbat <b>à la tombée de la nuit, et</b> ne peut placer <b>un gâteau sur les charbons, si</b> il reste du temps <b>suffisant</b> pour que la <b>surface</b> de ce gâteau ou de ce pain <b>forme une croûte alors qu'il fait encore jour. Rabbi Eliezer dit :</b> Suffisamment de temps pour que <b>sa croûte inférieure</b> <b>doive durcir,</b> ce qui prend moins de temps. Toutefois, dans un cas qui constitue une exception, <b>on peut,</b> <i>ab initio</i>, <b>faire descendre l'agneau pascal</b> dans le four la veille de Chabbat <b>à la tombée de la nuit,</b> afin que son rôtissage soit achevé le jour de Chabbat si la veille de Pessah coïncide avec la veille de Chabbat. <b>Et l'on peut,</b> <i>ab initio</i>, <b>allumer le feu dans le bûcher de la Chambre du Foyer</b> dans le Temple la veille de Chabbat, à côté du début du Chabbat, et laisser le feu se propager ensuite dans tout le bois du bûcher.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC