
### Partie 1
<b>Ḥisda : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'emport de ces pierres</b> sur le toit</b> si sa salle de bain s'y trouve. Est-ce permis ou interdit en raison de l'effort à fournir ? <b>Il lui répondit :</b> C'est permis ; <b>grande est la dignité humaine puisqu'elle passe outre une interdiction de la Torah.</b> La Gemara relate : <b>Mareimar s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Ravina souleva une objection à</b> la déclaration de <b>Mareimar</b> à partir d'une <i>baraita</i> où <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne peut prendre un</b> <b>copeau de bois de</b> la terre <b>devant elle pour</b> se nettoyer <b>ses dents</b> le Chabbat. <b>Et les sages disent qu'on peut prendre</b> un copeau de bois <b>seulement de l'auge de l'animal,</b> qui est déjà désigné pour l'usage de l'animal, mais pas du bois sur le sol, qui est mis en jachère. Apparemment, malgré le fait que l'utilisation du copeau de bois améliore la dignité humaine, elle est néanmoins interdite en raison de l'interdiction de mise en jachère. La Guemara rejette cette idée : <b>Comment pouvez-vous comparer ? Là, une personne détermine</b> le <b>lieu pour</b> son <b>repas.</b> Puisqu'elle sait où elle mangera, elle aurait dû préparer des cure-dents à l'avance. <b>Ici, une personne détermine</b> le <b>lieu pour une salle de bain.</b> Elle se soulage là où elle trouve un endroit discret pour le faire.

### Partie 2
<b>Rav Huna a dit : Il est interdit de déféquer dans un champ labouré le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison</b> du fait qu'en faisant cela il <b>traîne</b> sur les sillons et les détruit, cela devrait être interdit <b>même les jours de semaine. C'est plutôt <b>en raison</b> de la crainte qu'il se nettoie avec une motte de terre sur laquelle ont poussé des <b>graminées</b>. <b>Reish Lakish n'a-t-il pas dit</b> qu'il <b>est permis de s'essuyer avec une pierre sur laquelle des herbes ont poussé</b> même si les herbes se détachent en conséquence ? <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> même si <b>celui qui</b> involontairement <b>détache</b> des herbes <b>de cette pierre le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>un sacrifice de péché. Au contraire,</b> la préoccupation est <b>de prendre</b> une motte de terre <b>de</b> un endroit <b>haut</b>, un tas de terre, <b>et de la jeter vers</b> un endroit <b>bas</b>, dans un trou dans le sol. <b>Et</b> dans ce cas, il serait <b>responsable à cause de ce</b> que <b>Rabba</b> a dit, <b>comme Rabba a dit :</b> Si quelqu'un <b>avait un trou et le remplissait, dans la maison, il est responsable à cause</b> du travail interdit de <b>construction ; dans le champ, il est responsable à cause du labour.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne la matière elle-même, Reish Lakish a dit : Il est permis d'essuyer avec une pierre sur laquelle ont poussé des herbes. Et celui qui détache</b> des herbes <b>de celle-ci</b> involontairement <b>pendant Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché. Rav Pappi a dit : Apprends de cela</b> que <b>Reish Lakish</b> a dit qu'il <b>est permis de porter ce pot de fleurs perforé</b> à Shabbat. <b>Rav Kahana s'oppose fortement à cela : Si l'on a dit</b> qu'il est permis de porter une pierre sur laquelle se trouvent des mauvaises herbes <b>dans un but précis, dira-t-on</b> qu'il est permis de porter un pot de fleurs <b>dans aucun but ? Abaye a dit : Puisque</b> le sujet d'un <b>pot perforé est arrivé entre nos mains, disons quelque chose à son sujet :</b> Si <b>il</b> avait été <b>placé sur le sol et qu'on</b> l'a soulevé et <b>placé sur des piquets</b> le Chabbat, <b>il est responsable</b> du travail de <b>détachement. </b> Les racines de la plante auraient pu dépasser à travers les trous pour puiser de la subsistance dans le sol, et lorsqu'on la soulève, on la détache de cette subsistance. De même, si <b>elle</b> avait été <b>placée sur des piquets et qu'on la pose sur le sol, il est responsable</b> du travail de <b>plantation.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit d'essuyer avec un tesson de faïence le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison</b> du <b>danger</b> qu'il puisse se blesser avec les bords tranchants du tesson, il faudrait l'interdire <b>aussi les jours de semaine. Il s'agit plutôt <b>du fait</b> qu'il invite à la <b>sorcellerie.</b> Si tel est le cas, il ne devrait <b>pas non plus</b> le faire <b>les jours de semaine. Le souci est plutôt <b>de peur</b> qu'il <b>enlève des poils</b> avec le tesson de faïence. Cependant, il s'agit là d'un <b>acte non intentionnel,</b> qui est autorisé. <b>Rav Natan bar Oshaya a dit à</b> ceux qui ont soulevé la question : <b>Un grand homme a dit quelque chose, disons-en la raison,</b> et explique la déclaration de Rabbi Yoḥan' comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire qu'il est <b>interdit un jour de semaine</b> pour les raisons susmentionnées car il a la possibilité d'utiliser une pierre. <b>Cependant, en ce qui concerne Chabbat</b> on aurait dit que <b>puisque</b> ce tesson <b>a le statut d'ustensile</b> et n'est pas mis en jachère, il peut <b>bien</b> l'utiliser, car il est préférable à une pierre, qui est mise en jachère. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que c'est interdit.

### Partie 5
<b>Rava a enseigné</b> que Rabbi Yoḥanan a jugé que c'est interdit <b>en raison de l'élimination des poils, et il</b> a soulevé <b>une difficulté</b> entre <b>cette</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit ici et <b>cette</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit ailleurs. <b>Rabbi Yoḥanan a-t-il dit qu'il est interdit d'essuyer avec un tesson de faïence le Chabbat ? Apparemment,</b> il soutient que <b>un acte non intentionnel est interdit. Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas énoncé</b> un principe : <b>La <i>halakha</i></b> est jugée <b>conformément à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Un nazirite,</b> pour qui il est interdit de se couper les cheveux, <b>peut laver</b> ses cheveux un jour de semaine avec du sable et du natron <b>et les séparer</b> avec ses doigts ; <b>mais il ne peut pas les peigner</b>, ce qui arracherait certainement des cheveux. Apparemment, l'acte involontaire d'enlever des cheveux pendant le shampooing est permis. <b>Au contraire, il est clairement conforme</b> à l'explication de <b>Rav Natan bar Oshaya.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quel est le <b>savoir-faire</b> impliqué dans l'essuyage avec un tesson de faïence ? La Guemara explique : C'est <b>comme ce</b> qui a transpiré lorsque <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna allaient sur un bateau. Une certaine matrone [<i>matronita</i>] leur dit : Laissez-moi m'asseoir avec vous, et ils ne la laissèrent pas s'asseoir. Elle a dit quelque chose,</b> une incantation de sorcellerie, et a <b>arrêté le bateau. Ils ont dit quelque chose,</b> le Saint Nom, et l'ont <b>libéré. Elle leur a dit : Que vais-je vous faire,</b> pour me permettre de vous nuire par la sorcellerie,

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC