
### Partie 1
est en ce qui concerne le fait de rendre les graines capables</b> de devenir rituellement impures. Les graines qui sont dans un pot perforé ont le statut légal de graines plantées dans le sol et, en tant que telles, ne peuvent pas devenir rituellement impures. Les graines qui se trouvent dans un pot non perforé sont considérées comme détachées de la terre et peuvent devenir rituellement impures. Apparemment, dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>, Rabbi Shimon considère qu'une plante dans un pot perforé a le statut légal d'une plante en terre (<i>Me'iri</i>). Il lui <b>dit : En ce qui concerne</b> <b>toutes les questions</b> de <i>halakha</i>, <b>Rabbi Shimon assimile</b> le statut d'un pot perforé <b>à</b> celui d'être <b>détaché. </b> Cependant, <b>la question de l'impureté est différente, car la Torah a amplifié la pureté en ce qui concerne les graines, comme il est dit :</b> "Et si quelque chose tombe de leurs carcasses <b>sur une graine qui est semée,</b> c'est pur" (Lévitique 11:37). Le langage répété : "Toute graine de semence qui est semée" enseigne que toute graine qui peut être qualifiée de semence, y compris celle qui pousse dans un pot perforé, reste pure. Cependant, dans d'autres domaines de la <i>halakha</i>, le statut d'un pot perforé est égal à celui d'un pot non perforé.

### Partie 2
<b>Un certain Ancien a soulevé un dilemme devant Rabbi Zeira :</b> Dans un cas où la <b>racine</b> d'une plante dans un pot perforé est <b>opposée</b> au <b>trou, que</b> dirait <b>Rabbi Shimon</b> pour savoir si elle est considérée comme attachée au sol ou non ? <b>Il s'est tu et ne lui a rien dit.</b> La Guemara relate que <b>une fois</b> le même Ancien <b>trouve</b> Rabbi Zeira, <b>qui était assis et disait : Et Rabbi Chimon est d'accord pour dire que si le trou</b> du pot de fleurs est assez grand <b>pour le rendre</b> rituellement <b>pur,</b> c'est-à-dire incapable de contenir des olives, il est considéré comme attaché à la terre en ce qui concerne Chabbat. Il lui <b>dit : Or, j'ai soulevé devant toi</b> un dilemme concernant la décision de Rabbi Chimon dans un cas où la <b>racine</b> est <b>opposée</b> au <b>trou, et tu ne m'as rien dit.</b> En ce qui concerne un cas où la racine n'est pas réellement opposée au trou, mais <b>son trou est suffisamment grand pour la rendre pure, as-tu besoin de me dire</b> que le dilemme de savoir si elle est considérée comme détachée ou non n'est pas résolu ? Au contraire, il faut certainement le comprendre autrement.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Et si</b> la déclaration de <b>Rabbi Zeira</b> selon laquelle Rabbi Shimon soutient qu'un pot perforé est considéré comme attaché au sol, <b>a été énoncée, elle a été énoncée comme suit : Et Rabbi Shimon convient que si</b> le pot <b>a été perforé en dessous</b> du niveau où il pouvait contenir <b>un quart</b> d'un <i>log</i>, il n'est plus considéré comme un récipient, et les plantes sont considérées comme attachées au sol.

### Partie 4
A propos de la purification d'un récipient en terre, la Gemara cite que <b>Rava a dit : Cinq mesures</b> ont été énoncées à propos des trous <b>dans un récipient en faïence :</b> S'il <b>a été perforé</b> d'un petit trou d'où s'écoule le <b>liquide, il n'est</b> plus un récipient et est <b>rituellement pur</b> au regard de l'<b>impureté</b> d'un tesson.</b> Certains tessons de récipients en faïence impurs restent impurs s'ils peuvent encore être utilisés. S'il présente un trou, même petit, par lequel les liquides peuvent s'écouler, il ne peut plus transmettre l'impureté rituelle. Cependant, <b>il reste un</b> <b>récipient complet dans lequel sanctifier</b> les <b>eaux de purification</b> de la génisse rouge, qui nécessitent un récipient entier. Et si <b>il a été perforé</b> avec un trou suffisamment grand <b>pour permettre au liquide de pénétrer</b> dans le récipient, <b>il est rituellement pur</b> en termes de <b>sanctification des eaux de purification qu'il contient, mais il reste un récipient</b> en termes <b>de rendre les graines qu'il contient capables</b> de devenir rituellement impures. Et si <b>il a été perforé</b> d'un trou de la taille d'une <b>petite racine, il est rituellement pur</b> en termes <b>de rendre les graines en lui capables</b> de devenir rituellement impures, <b>mais il reste un récipient</b> qui peut devenir rituellement impur en termes <b>de contenir des olives. </b> Et si <b>il a été perforé</b> avec un trou suffisamment grand <b>pour permettre aux olives de sortir, il est pur</b> en termes d'impureté de tous les autres récipients qui peuvent <b>tenir des olives, mais il reste un récipient</b> en termes de <b>tenir des grenades.</b> Si le récipient est désigné pour être utilisé pour tenir des grenades, il peut devenir rituellement impur car il est adapté à cet usage. Si <b>il a été perforé</b> d'un trou suffisamment grand <b>pour permettre aux grenades de sortir, il est rituellement pur de tout</b> type d'impureté. <b>Et si</b> l'embouchure d'un récipient en terre cuite qui se trouve dans une pièce avec un cadavre <b>est entourée</b> d'un <b>couvercle scellé,</b> elle ne devient pas rituellement pure, même si son trou était assez grand pour permettre à une grenade de sortir. Il protège ce qui se trouve à l'intérieur du récipient de contracter l'impureté, <b>à moins que la majorité</b> du récipient <b>soit brisée.</b>

### Partie 5
<b>Rav Asi a dit : J'ai entendu</b> qu'en ce qui concerne <b>un récipient en terre cuite,</b> la <b>mesure</b> du trou qui le rend incapable de devenir rituellement impur est assez grande <b>pour permettre à une grenade de sortir. Rava lui dit : Peut-être n'as-tu entendu cela</b> que lorsque <b>sa</b> bouche <b>est entourée</b> d'un <b>couvercle étanche,</b> mais un récipient ordinaire en terre devient rituellement pur avec un trou assez grand pour permettre à une olive de sortir. La Gemara demande : <b>N'est-ce pas Rava</b> lui-même <b>celui qui a <b>dit</b> qu'un récipient en terre cuite qui est <b>entouré d'un couvercle scellé</b> protège ce qui se trouve à l'intérieur du récipient de contracter l'impureté <b>à moins que la majorité</b> du récipient <b>soit brisée ?</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC