
### Partie 1
<b>et de</b> la douleur dans <b>la salle de bains sont mauvaises</b> pour les yeux. Les larmes qui proviennent <b>des <b>médicaments</b>, et du rire, et de</b> <b>produits pointus sont bonnes</b> pour les yeux.

### Partie 2
La Gemara continue d'interpréter des versets du livre de l'Ecclésiaste. Le verset dit : <b>"Le jour où les gardiens de la maison trembleront,</b> où les hommes forts <b>se courberont,</b> où les broyeurs cesseront parce qu'ils sont peu nombreux, et où ceux qui regardent par les fenêtres seront obscurcis" (Ecclésiaste 12:3). <b>"Au jour où les gardiens de la maison trembleront"</b> ; ceci</b> fait référence aux <b>flancs et aux côtes</b> qui entourent et protègent les organes internes d'une personne. <b>"Et les hommes forts se courberont" ; il s'agit des cuisses,</b> qui soutiennent la force d'une personne. <b>"Et les broyeurs cesseront" ; ce sont les dents,</b> qui se décomposent et tombent. <b>"Et ceux qui regardent par les fenêtres s'assombriront" ; ce sont les yeux,</b> qui s'assombrissent.

### Partie 3
La Gemara raconte : L'<b>empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Quelle est la raison pour laquelle tu n'es pas venu à la Maison d'Avidan ? </b> Il s'agissait d'un lieu dans lequel se déroulaient des dialogues et des débats. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya <b>lui dit</b> énigmatiquement : <b>La montagne enneigée est entourée de glace,</b> signifiant que ses cheveux étaient devenus blancs ; <b>ses chiens n'aboient pas,</b> signifiant que sa voix ne pouvait plus être entendue ; <b>ses broyeurs ont cessé de broyer,</b> signifiant que ses dents étaient tombées. Dans <b>l'école du Rav on dit</b> qu'il a ajouté : <b>Je cherche ce que je n'ai pas perdu,</b> car un vieil homme marche courbé et semble chercher quelque chose.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei bar Kisma dit :</b> Les <b>deux</b> pieds de sa jeunesse <b>sont meilleurs que les trois</b> de la vieillesse, quand on marche avec une canne. <b>Malheur à celui qui part et ne revient pas</b>. <b>A quoi cela fait-il référence</b> ? <b>Rav Ḥisda a dit : La jeunesse.</b> De même, <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : La jeunesse est une couronne de roses ; la vieillesse est une couronne d'épines.</b> Le Sage <b>a enseigné au nom de Rabbi Meir : Broie</b> les aliments <b>avec tes dents et</b> tu <b>trouveras dans tes pieds</b> la force de porter ton corps, <b>comme il est dit : "Car nous étions rassasiés de notre pain et nous nous sentions bien, et nous n'avons pas vu le mal"</b> (Jérémie 44, 17). <b>Shmuel dit à Rav Yehuda : Celui qui a de grandes dents ; détache ton sac,</b> c'est-à-dire ta bouche, <b>et insère ta nourriture. Jusqu'à</b> l'âge de <b>quarante ans, la nourriture est bénéfique ; à partir de là, boire est bénéfique.</b>

### Partie 5
Après avoir cité quelques aphorismes des Sages, la Guemara relate la conversation suivante : <b>Un certain eunuque</b> qui était un apostat <b>a dit</b> ce qui suit <b>à Rabbi Yehoshua ben Korḥa</b> en guise de provocation : <b>Combien</b> de kilomètres y a-t-il d'ici à Karḥina ? </b> L'intention du provocateur était de faire allusion au fait que Rabbi Yehoshua ben Korḥa était chauve [<i>kere'aḥ</i>]. <b>Il lui dit : C'est la même chose que</b> la distance <b>d'ici à</b> les montagnes de <b>Gozen,</b> faisant allusion à la castration de l'eunuque, qui en araméen est <i>goza</i> (Rav Ya'akov Emden). L'apostat lui <b>dit : Un daim chauve</b> est vendu <b>pour quatre</b> <i>dinar</i>. <b>Il lui dit : Une chèvre castrée [<i>ikkara shelifa</i>]</b> est vendue <b>pour huit.</b>

### Partie 6
L'apostat <b>voyait que</b> Rabbi Yehoshua ben Korḥa <b>ne portait pas de chaussures.</b> Il lui <b>dit :</b> Celui qui monte <b>sur un cheval</b> est un <b>roi.</b> Celui qui monte <b>sur un âne</b> est <b>un homme libre. Et celui qui porte des chaussures est</b> au moins <b>un être humain.</b> Celui qui ne fait <b>ni ceci ni cela,</b> quelqu'un <b>qui est enterré</b> dans la terre <b>est meilleur que lui. Il lui a dit : Eunuque, eunuque, tu m'as dit trois choses,</b> et maintenant <b>entend trois</b> choses : <b>La gloire d'un visage, c'est la barbe, la joie du cœur, c'est une femme,</b> et <b>"La part du Seigneur, ce sont les enfants"</b> (Psaumes 127, 3) ; <b>Bienheureux l'Omniprésent qui t'a refusé tout cela,</b> car un eunuque n'a ni barbe, ni femme, ni enfants. <b>Il lui dit : </b> Est-ce que <b>un chauve se dispute ? Il lui dit : </b> Est-ce que <b>un bouc mâle castré</b> prononce des paroles de <b>rebuke ?</b>

### Partie 7
La Guemara aborde à nouveau la question de la vieillesse : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit à Rabbi Shimon ben Ḥalafta : Pour quelle</b> raison <b>nous ne vous avons pas salué pendant la Fête de la manière dont mes pères ont salué vos pères ?</b> C'était une manière polie de demander à Rabbi Shimon ben Ḥalafta pourquoi il n'était pas venu rendre visite à Rabbi Yehuda HaNasi. Il lui <b>répondit :</b> Parce que j'ai vieilli, et que <b>les rochers</b> sur la route <b>sont devenus grands,</b> et que les destinations qui sont <b>proches sont devenues lointaines,</b> et que mes <b>deux</b> pieds <b>sont devenus trois</b> avec l'ajout d'une canne, et <b>ce qui apporte la paix dans la maison,</b> à savoir la pulsion sexuelle qui motive un couple à faire la paix, <b>n'est plus.</b>

### Partie 8
La Guemara continue d'exposer les versets du dernier chapitre de l'Ecclésiaste. Le verset dit : "Les portes se fermeront sur la place du marché lorsque le bruit de la mouture sera faible, et l'on se lèvera à la voix d'un oiseau, et toutes les filles de la musique seront rabaissées" (Ecclésiaste 12:4). Les Sages ont expliqué : <b>"Et les portes seront fermées sur la place du marché" ; il s'agit des orifices d'une personne,</b> qui cessent de fonctionner normalement. L'interprétation se poursuit : <b>"Lorsque le bruit du broyage est faible" ; car l'estomac ne broie pas</b> et ne digère pas sa nourriture. <b>"Et l'on se lèvera à la voix d'un oiseau";</b> parce que l'on est incapable de dormir profondément de telle <b>façon que même un oiseau le réveille de son sommeil. "Et toutes les filles de la musique seront rabaissées";</b> cela signifie <b>que même les voix des chanteurs et chanteuses lui sembleront comme</b> une simple <b>conversation,</b> et il ne tirera plus de plaisir du chant.

### Partie 9
<b>Et même Barzilaï, le Galaadite, dit à David : "Aujourd'hui, j'ai quatre-vingts ans, puis-je discerner le bien et le mal ?"</b> Ton serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois ? Puis-je encore entendre la voix des hommes et des femmes qui chantent ?" (II Samuel 19:36). La Guemara explique : " Puis-je discerner le bon et le mauvais " ; <b>De là</b> on déduit <b>que l'esprit des personnes âgées change</b> et qu'elles ne discernent plus correctement. <b>"Ton serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois"</b> ; de là</b> on déduit <b>que les lèvres des personnes âgées se fendent et se dessèchent. "Puis-je encore entendre la voix des hommes qui chantent et des femmes qui chantent" ; de là</b> nous déduisons <b>que les oreilles des personnes âgées deviennent lourdes.</b>

### Partie 10
<b>Rav a dit : Barzilaï le Galaadite était un menteur</b> et il voulait simplement éviter de rejoindre David à son retour à Jérusalem, car un homme de quatre-vingts ans n'est généralement pas aussi affaibli. <b>Car il y avait une servante particulière dans la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui avait quatre-vingt-douze ans, et elle goûtait</b> les aliments qui cuisaient <b>dans les marmites. Rava dit :</b> Barzilai disait la vérité, mais <b>Barzilai le Galaadite était imprégné de promiscuité, et quiconque est imprégné de promiscuité est rattrapé par la vieillesse</b> avant son temps. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : Lorsque les savants de la Torah vieillissent, la sagesse augmente en eux, comme il est dit : "Avec les hommes âgés se trouve la sagesse, et la longueur des jours apporte l'intelligence"</b> (Job 12:12). <b>Et comme les ignorants vieillissent, la sottise augmente en eux, comme il est dit : "Il ôte la parole des hommes de confiance et enlève l'intelligence des vieillards"</b> (Job 12:20).

### Partie 11
La Guemara continue d'interpréter des versets de l'Ecclésiaste. Le verset dit : " Quand on aura peur de ce qui est élevé et qu'il y aura des terreurs sur la route, que l'amandier fleurira, que la sauterelle se traà®nera et que la baie de cà¢pre disparaà®tra, car une personne s'en va vers sa maison éternelle, et les pleureurs font le tour de la place du marché " (Ecclésiaste 12:5). La Guemara explique : <b>"Aussi quand ils auront peur de ce qui est haut"</b> ; cela signifie <b>que même un petit monticule</b> sur la route <b>semble pour lui, </b> le vieux, <b>comme la plus haute des montagnes. "Et les terreurs seront sur la route";</b> cela signifie <b>que pendant qu'il marchera sur la route, il aura des terreurs,</b> c'est-à-dire qu'il aura peur de tomber ou de se blesser. <b>"Et l'amandier fleurira" ; il s'agit de l'os de la hanche</b> qui dépasse de la peau d'une personne âgée. <b>"Et la sauterelle [<i>ḥagav</i>] se traînera [<i>yistabbel</i>]" ; </b> en remplaçant la lettre <i>ḥet</i> de <i>ḥagav</i> par un <i>ayin</i>, <b>ceci</b> peut être compris comme faisant référence aux <b>fesses [<i>agavot</i>]</b> qui deviennent lourdes [<i>sevel</i>]. <b>"Et la baie de câpre manquera" ; c'est</b> le <b>désir</b> sexuel qui cesse.

### Partie 12
La Gemara relate que <b>Rav Kahana lisait</b> des <b>versets bibliques devant Rav. Lorsqu'il arriva à ce verset,</b> Rav <b>soupira.</b> Rav Kahana <b>dit :</b> On peut <b>en déduire que le désir de Rav' a cessé. Rav Kahana</b> a également <b>dit : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit :</b> "Car Il a parlé et c'était, Il a ordonné et c'est resté" (Psaumes 33:9) ? Il comprend que cela signifie que Dieu a créé l'homme avec des désirs qui le poussent à faire des choses qu'il ne ferait pas s'il agissait purement sur le jugement de son intellect, et Rav Kahana interprète donc le verset de la manière suivante : <b>Parce qu'Il parla et ce fut" ; c'est une femme</b> qu'un homme épouse. <b>"Il a ordonné et cela a tenu" ; ce sont les enfants</b> que l'on s'efforce d'élever. Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une femme est</b> essentiellement <b>une fiole pleine d'excréments,</b> une référence au système digestif, <b>et sa bouche est pleine de sang,</b> une référence euphémique aux menstruations, pourtant les hommes ne sont pas découragés <b>et ils courent tous après elle</b> avec désir.

### Partie 13
La Gemara interprète la suite du verset cité ci-dessus : <b>Car une personne va dans sa maison éternelle"</b> (Ecclésiaste 12:5). <b>Rabbi Yitzḥak dit : Cela enseigne que chaque juste reçoit une demeure</b> dans le Monde-à-Venir <b>en fonction de son honneur.</b> La Gemara propose <b>une parabole</b> dans laquelle <b>un roi entre dans une ville avec ses serviteurs. Lorsqu'ils entrent, ils entrent tous par une seule porte;</b> cependant, <b>lorsqu'ils dorment, chacun reçoit une demeure en fonction de son honneur.</b> De même, bien que tout le monde meurt, tout le monde ne reçoit pas la même récompense dans le Monde-à-Venir.

### Partie 14
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : " Car l'enfance et la jeunesse [<i>shaḥarut</i>] sont vanité"</b> (Ecclésiaste 11:10) ? Les <b>choses pécheresses qu'une personne fait dans sa jeunesse assombrissent [<i>mashḥirim</i>] son visage</b> de honte <b>en vieillissant</b> (Rabbi Yoshiya Pinto).

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit : Les asticots</b> qui mangent la chair des défunts <b>sont aussi douloureux pour les morts qu'une aiguille dans la chair des vivants, comme il est dit</b> à propos des morts : <b>"Mais sa chair est en souffrance pour lui,</b> et son âme se lamente sur lui" (Job 14:22). <b>Rav Ḥisda a dit : L'âme d'une personne se lamente sur elle</b> pendant <b>tous les sept jours</b> de deuil qui suivent son décès, <b>comme il est dit : Et son âme pleure sur lui,</b> et il est</b> également <b>écrit : "Et il pleura son père sept jours"</b> (Genèse 50:10).

### Partie 16
<b>Rav Yehuda a dit :</b> Dans le cas d'un <b>défunt qui n'a pas de consolateurs,</b> c'est-à-dire qu'il n'a personne pour le pleurer, <b>dix personnes doivent aller s'asseoir à sa place</b> et accepter les condoléances. La Gemara relate l'histoire d'une <b>certaine personne qui est décédée dans le quartier de Rav Yehuda</b> et <b>qui n'avait</b> aucun <b>confortant,</b> c'est-à-dire des personnes en deuil ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC