
### Partie 1
<b>parce que</b> on ne veut pas que <b>vermin</b> entre dans la coopérative. <b>Et</b> lorsque nous avons appris que <b>certains disent</b> que <b>on ne peut pas ajouter</b> à un trou préexistant, cette décision est également due à un décret de peur que l'on ne vienne le faire dans un poulailler, car <b>il arrive que l'on ne crée pas correctement</b> l'ouverture <b>initialement, et que l'on vienne l'élargir</b> pour qu'elle soit utilisable. Dans ce cas, l'élargissement de l'ouverture est considéré comme son achèvement. <b>Rav Naḥman a enseigné au nom de Rabbi Yoḥanan :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> la déclaration citée comme : <b>Certains disent.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> tout le monde <b>s'accorde à dire qu'on peut perforer un vieux trou</b> qui a été scellé <b><i>ab initio</i>. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : On n'a enseigné</b> ceci <b>que dans un endroit où</b> le trou <b>est fait pour filtrer</b> le vin du sédiment ; <b>mais,</b> s'il a été fait <b>pour renforcer</b> le tonneau, c'est <b>interdit</b> (<i>ge'onim</i>). La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles un trou est considéré comme ayant été fait <b>pour contraindre</b> et <b>quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles un trou est destiné <b>à renforcer</b> le tonneau ? <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Si on perfore le tonneau <b>au-dessus</b> du niveau du <b>vin, c'est</b> un trou désigné <b>pour filtrer</b> le vin, et si on perfore le tonneau <b>au-dessous</b> du niveau du <b>vin, c'est</b> un trou désigné <b>pour renforcer</b> le tonneau. <b>Rava dit :</b> Un trou fait <b>en dessous</b> du niveau du <b>vin est aussi</b> désigné <b>pour filtrer</b> le vin, <b>et quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles un trou est destiné <b>à renforcer</b> le tonneau ? C'est dans un cas <b>où on l'a perforé au-dessous du sédiment.</b>

### Partie 3
<b>Abaye dit à Rava :</b> Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée qui soutient ton</b> avis selon lequel toute ouverture conserve son statut à moins qu'il soit absolument clair qu'elle n'est plus utilisée à cette fin. Lorsqu'on divise une cour entre les propriétaires des maisons qui s'y trouvent, en plus d'une part égale de la cour, chacun reçoit les quatre coudées attenantes à chaque entrée menant de sa maison à la cour. <b>Une maison</b> dont l'entrée est <b>scellée</b> dispose encore <b>des <b>quatre coudées</b> attenantes à cette entrée, car l'entrée peut être rouverte. Ce n'est que si <b>on a cassé ses montants</b> et scellé l'entrée que l'entrée a été complètement niée et <b>elle n'a pas</b> les <b>quatre coudées</b> qui la jouxtent. Il en est de même pour les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle : Une maison dans laquelle se trouve un cadavre ne transmet l'impureté rituelle que par ses portes. <b>Une maison</b> avec des entrées <b>scellées</b> <b>ne rend pas tout son environnement rituellement impur;</b> l'impureté rituelle ne s'étend qu'en face des entrées. Cependant, si <b>quelqu'un a cassé ses montants de porte,</b> elle n'est plus considérée comme une entrée, et <b>elle rend tout son environnement rituellement impur.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne l'insertion d'un <b>reed</b> à travers un trou dans un tonneau afin d'y tirer du vin, <b>Rav a interdit</b> de le faire le Chabbat, <b>et Shmuel a permis</b> de le faire. La Guemara développe : En ce qui concerne la <b>coupe</b> et l'insertion du roseau <b><i>ab initio</i>, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>c'est interdit,</b> car cela est considéré comme la fabrication d'un ustensile. En ce qui concerne la <b>remise en place</b> d'un roseau préparé, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis. Lorsqu'ils sont en désaccord, c'est</b> dans le cas où l'anche <b>a été coupée mais pas</b> encore <b>insérée</b> dans le tonneau. <b>Celui qui interdit</b> de le faire, Rav, estime que <b>on émet un décret</b> qui interdit d'insérer la canne en raison de la crainte que <b>peut-être quelqu'un vienne couper</b> la canne <b><i>ab initio</i></b> dans ce but ; <b>et celui qui permet</b> de le faire, Shmuel, estime que <b>on n'émet pas de décret</b> dans cette situation.

### Partie 5
La Guemara note que la dispute de Rav et de Shmuel est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> : On ne peut pas couper un roseau</b> tubulaire lors d'une Fête, et inutile de dire,</b> c'est interdit <b>à Shabbat.</b> Et s'il a déjà été coupé mais qu'il <b>est tombé, on peut le remettre</b> à sa place <b>à Shabbat, et inutile de dire,</b> il est permis de le faire <b>à une Fête. Et Rabbi Yoshiya est indulgent</b> à ce sujet.

### Partie 6
La Guemara pose la question concernant la déclaration de <b>Rabbi Yoshiya : Sur quelle</b> section du <i>baraita</i> commente-t-il ? <b>Si l'on dit</b> qu'il se réfère à <b>la première clause</b> de la <i>baraïta</i>, qui traite de la coupe d'un tube, <b>ne crée-t-il pas un récipient,</b> qui est un travail interdit ? Comment Rabbi Yoshiya pourrait-il permettre de le faire ? <b>Disons plutôt,</b> qu'il se réfère <b>à la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, qui traite de la remise en place d'un tube tombé ; <b>la première <i>tanna</i> permet également</b> de le faire, ne laissant aucune place à une indulgence supplémentaire de Rabbi Yoshiya. <b>C'est plutôt,</b> en ce qui concerne un cas où <b>il a été coupé mais pas inséré</b> dans le canon qu' <b>il y a</b> une différence pratique <b>entre eux : Un Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>a soutenu que nous émettons un décret</b> qui interdit de le faire, <b>et un Sage a soutenu que nous n'émettons pas de décret.</b> La Gemara conclut : <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a enseigné</b> publiquement <b>au nom de Rabbi Yoḥanan:</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> nous avons également appris dans la mishna : <b>Et si</b> le tonneau <b>était</b> déjà <b>perforé,</b> on ne peut pas sceller le trou avec de la cire. Il y a une dispute entre les <i>amora'im</i> pour savoir s'il est permis ou non de sceller ce trou avec de l'<b>huile : Rav a interdit</b> de le faire, <b>et Shmuel a permis</b> de le faire. La Guemara explique : <b>Celui qui interdit</b> de le faire, Rav, soutient que <b>on émet un décret</b> interdisant l'huile <b>en raison</b> de la crainte que l'on vienne boucher le trou avec de la <b>cire. Et celui qui permet</b> de le faire, Shmuel, soutient que <b>on n'émet pas de décret</b> interdisant l'huile par crainte que l'on ne vienne utiliser de la cire pour boucher le trou. <b>Rav Shmuel bar Ḥana dit à Rav Yosef :</b> Comment le Rav est-il cité comme interdisant de boucher le trou d'un tonneau avec de l'huile le Chabbat ? <b>Vous nous avez dit explicitement au nom de Rav : l'huile est autorisée</b> pour l'utilisation du scellement d'un trou.

### Partie 8
La Guemara cite une déclaration selon laquelle <b>Tavout le chasseur a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette feuille de myrte, il est interdit</b> de l'insérer dans un trou d'un tonneau pour l'utiliser comme bec verseur. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Rav Yeimar de Difti a dit :</b> Il s'agit d'un <b>décret</b> émis <b>en raison</b> de la préoccupation de voir quelqu'un venir faire <b>un</b> véritable <b>goulot</b> le Chabbat. <b>Rav Ashi a dit :</b> C'est <b>un décret</b> émis <b>de peur qu'on ne coupe</b> une feuille de myrte de sa branche le Chabbat à cette fin. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas où les feuilles <b>étaient</b> déjà <b>coupées et placées,</b> car dans ce cas, la préoccupation de Rav Ashi' ne s'appliquerait pas, mais Rav Yeimar statuerait toujours de manière stricte.

### Partie 9
La Guemara cite un autre différend entre Rav et Shmuel : En ce qui concerne les <b>toiles de feutre</b> sur lesquelles les gens s'assoient généralement mais qui peuvent également être portées comme manteaux, les Sages étaient en désaccord sur le fait de savoir si l'on peut ou non s'en envelopper le Chabbat et les transférer d'un endroit à un autre à travers un domaine public. <b>Rav a interdit</b> de le faire, <b>et Shmuel a permis</b> de le faire. La Guemara développe : <b>En ce qui concerne</b> les articles en <b>feutre souple</b>, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>c'est permis,</b> car leur statut juridique est celui des autres vêtements. <b>En ce qui concerne</b> les articles en feutre <b>dur</b>, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>c'est interdit. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> les articles en feutre qui ont un niveau de douceur <b>intermédiaire</b>. <b>Celui qui interdit</b> de les porter, Rav, considère que celui qui les porte comme un vêtement <b>apparaît comme</b> celui qui porte <b>un fardeau, et celui qui permet</b> de les porter, Shmuel, considère que <b>il n'apparaît pas comme</b> celui qui porte <b>un fardeau,</b> car la matière apparaît comme un vêtement.

### Partie 10
La Guemara souligne que <b>cette</b> opinion attribuée <b>au Rav n'a pas été énoncée explicitement</b> par lui ; <b>elle a plutôt été énoncée par déduction,</b> c'est-à-dire que sur la base de la conduite du Rav, on a conclu que c'est son opinion. <b>Comme Rav est arrivé</b> à venir <b>à un certain endroit</b> où <b>il n'y avait pas</b> assez de <b>chambre</b> pour lui et ses élèves à l'intérieur de la maison, et donc, <b>il est sorti</b> <b>et s'est assis dans un <i>karmelit</i>. Ils lui ont apporté des tissus en feutre</b> en les portant à l'extérieur, et <b>il ne s'est pas assis</b> dessus. <b>Quelqu'un qui a vu</b> cet incident <b>a supposé</b> qu'il a refusé de s'asseoir dessus <b>parce qu'il est interdit</b> de déplacer des <b>vêtements</b> de cette manière ; <b>mais ce n'est pas le cas,</b> car <b>Rav</b> avait l'habitude de <b>proclamer</b> qu'il est <b>permis</b> de déplacer des articles en <b>feutre</b> de cette manière. <b>Et c'est par déférence pour nos rabbins</b> qui étaient là que <b>il ne s'est pas assis dessus,</b> car il ne voulait pas s'asseoir sur une surface plus élevée et plus distinguée qu'eux. La Guemara ajoute : <b>Et qui étaient</b> ces rabbins ? <b>Rav Kahana et Rav Asi,</b> qui étaient les disciples et collègues du Rav.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong> <b>On peut placer un</b> <b>plat cuit dans une</b> <b>fosse</b> vide le Chabbat <b>afin qu'il soit protégé</b> de la chaleur, <b>et</b> de même, on peut placer de la <b>bonne</b> <b>eau potable</b> dans un récipient et placer le récipient <b>dans de la mauvaise,</b> eau non potable <b>afin que</b> l'eau potable <b>se refroidisse. Et</b> on peut aussi placer <b>l'eau froide</b> dehors <b>au soleil pour qu'elle <b>se réchauffe.</b> Ils ont aussi enseigné : <b>Quelqu'un dont les vêtements sont tombés dans l'eau</b> en marchant <b>sur la route peut</b> les remplacer et continuer à <b>marcher</b> en les portant et n'a pas à se préoccuper</b> d'enfreindre les interdictions d'essorage ou de blanchissage. Lorsqu'il <b>atteint la cour extérieure</b> d'un lieu où il peut laisser ses vêtements, <b>il les étend au soleil</b> pour les faire sécher, <b>mais pas en face des masses,</b> car elles le soupçonneront de faire du blanchissage le Chabbat.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara est perplexe face à la <i>halakha</i> qui a été enseignée sur le fait de placer de la nourriture dans une fosse : Il est <b>évident</b> que cela est permis. La Guemara répond : <b>De peur que vous ne disiez : Émettons un décret</b> interdisant cela <b>en raison</b> de la crainte que l'on accomplisse le travail interdit de <b>niveler les trous</b> dans la fosse lorsqu'il y place le pot, <b>elle nous enseigne</b> qu'aucun décret n'a été émis en raison de cette préoccupation.

### Partie 13
Nous avons également appris dans la mishna : On peut placer de la <b>bonne eau dans de la mauvaise eau</b> le Chabbat afin de la rafraîchir. La Guemara dit : Il est <b>évident</b> que cela est permis. La Guemara explique : Il est <b>nécessaire</b> de mentionner <b>la dernière clause</b> de la mishna, qui stipule qu'il est permis de placer <b>l'eau froide</b> dehors <b>au soleil.</b> La Gemara exprime sa surprise : <b>Cela aussi est évident.</b> La Gemara répond : <b>Tu dis que nous devrions émettre un décret</b> interdisant cette action, parce que <b>peut-être que l'on viendra l'isoler dans des cendres chaudes</b> pour la réchauffer, ce qui réchauffe également l'eau sans la placer réellement sur le feu, <b>cela nous enseigne</b> que nous émettons bien un décret dans ce cas.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna que <b>ceux dont les vêtements <b>sont tombés</b> dans l'eau n'ont pas à se préoccuper d'essorer ou de laver les vêtements et peuvent les replacer et continuer à marcher, puis les mettre à sécher au soleil, mais pas devant les messes. Ceci afin que les gens ne le soupçonnent pas de laver le linge le jour du Chabbat. A cet égard, la Gemara cite ce que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Partout où les Sages ont interdit</b> une action <b>en raison</b> de la <b>apparition</b> de l'interdiction, <b>même dans les chambres les plus intimes</b> où personne ne la verra, <b>elle est interdite,</b> car les Sages ne faisaient pas de distinction entre les différentes circonstances. La Gemara dit : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>on peut les étendre au soleil mais pas à l'opposé des masses,</b> ce qui contredit ce principe. La Guemara explique : <b>C'est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut les étaler au soleil mais pas à l'opposé des masses. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon interdisent</b> de le faire, ce qui constitue un précédent pour l'avis que Rav Yehuda a énoncé au nom du Rav.

### Partie 15
<b>Rav Huna a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC