
### Partie 1
<b>Même s'il existe</b> un travail différent <b>qui lui est similaire,</b> la mishna l'a <b>énuméré.</b> Chaque travail qui était effectué dans le Tabernacle est significatif. La Gemara demande : <b>Et qu'il énumère</b> le travail de <b>battage aussi,</b> comme le blé était battu pour enlever son grain extérieur dans le Tabernacle. <b>Abaye a dit :</b> Le travail de pilonnage n'est pas une des étapes essentielles de la cuisson du pain, <b>car les indigents mangent leur pain sans piler</b> le blé pour en retirer le son. Par conséquent, puisque le <i>tanna</i> énumère le battage, il n'était pas nécessaire d'inclure le pilonnage parmi les travaux énumérés dans le processus de fabrication du pain. <b>Rava a dit</b> une explication différente : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>cette</b> mishna ? <b>C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui <b>a dit :</b> Les <b>catégories primaires de travail sont au nombre de quarante moins une,</b> un nombre dérivé d'une allusion textuelle. Par conséquent, la liste ne peut pas être étendue. <b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>avait énuméré le pilonnage, il y aurait quarante</b> travaux plutôt que trente-neuf. La Gemara demande : <b>Et qu'il retire l'un d'eux,</b> la sélection ou le vannage, <b>et insère le pilonnage,</b> laissant ainsi le nombre intact. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle la <i>tanna</i> n'a pas inclus le pilonnage <b>est claire, selon</b> l'explication de <b>Abaye.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> en ce qui concerne les lois de sélection : <b>S'il y avait</b> plusieurs <b>types d'aliments devant lui,</b> et qu'il veut en retirer un ou plusieurs du mélange, <b>on sélectionne et on mange, on sélectionne et on met</b> de côté. <b>Et on ne peut pas sélectionner, et si on sélectionnait, on est susceptible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? </b> La fin de ce <i>baraita</i> contredit le début. <b>Ulla a dit : Il est dit comme suit : On choisit et on mange</b> s'il le fait <b>pour</b> l'objectif de <b>ce jour-là,</b> Chabbat. <b>Et</b> il <b>sélectionne et met</b> de côté de la nourriture <b>pour</b> l'objectif de <b>ce jour-là. Et on ne peut pas sélectionner</b> pour l'usage du <b>jour suivant. Et si l'on a sélectionné</b> pour le lendemain, <b>on est tenu</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. Rav Ḥisda s'oppose fortement à cette</b> explication : <b>Et il est permis de cuire pour ce jour-là, et il est permis de cuisiner pour ce jour-là ?</b> Aucun autre travail interdit le Chabbat ne peut être effectué pour le Chabbat, et il devrait en être de même pour la sélection.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Ḥisda dit</b> qu'il faut comprendre comme suit : <b>On sélectionne et mange moins que la mesure</b> d'une figue-bulk séchée, qui est la plus petite quantité pour laquelle on est responsable selon la loi de la Torah. On <b>sélectionne et met</b> de côté <b>moins que cette mesure. Et on ne peut pas choisir la mesure</b> d'une figue-bulk séchée, <b>et si on choisissait</b> cette mesure, <b>on est tenu</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. Rav Yosef s'oppose fermement à cette</b> explication : <b>Et est-il permis de cuire moins que la mesure de responsabilité</b> <i>ab initio</i> ? Bien que le fait d'effectuer un travail interdit sur une mesure infime n'engendre pas de responsabilité, il est interdit. Par conséquent, la <i>baraita</i> ne peut être interprétée comme disant que l'on peut <i>ab initio</i> choisir une quantité inférieure à la mesure de responsabilité. <b>Au contraire, Rav Yosef dit : On sélectionne et on mange à la main, on sélectionne et on met</b> à part <b>à la main.</b> Cependant, <b>avec un panier [<i>kanon</i>] ou avec une assiette,</b> qui sont tous deux de grands récipients plats utilisés pour trier des quantités importantes, <b>on ne peut pas sélectionner</b> <i>ab initio</i>. <b>Et s'il a sélectionné, il est exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché s'il l'a fait involontairement. S'il l'a fait intentionnellement, il est exempté de la lapidation. <b>Cependant, c'est interdit. Et il est interdit de sélectionner avec un tamis ou avec un crible. Et s'il a sélectionné</b> avec ces ustensiles, <b>il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 4
<b>Rav Hamnuna s'oppose fortement à cela : La mishna <b>enseigne-t-elle quelque chose</b> à propos d'un <b>corbeille ou d'une assiette ?</b> L'explication de Rav Yosef' est basée sur l'ajout de détails qui n'apparaissent pas non plus dans la <i>baraita</i>. <b>Au contraire, Rav Hamnuna a dit : On sélectionne et on mange</b> s'il enlève <b>la nourriture des déchets,</b> et de même, on <b>sélectionne et on met</b> de côté s'il enlève <b>la nourriture des déchets.</b> Cependant, <b>on ne peut pas sélectionner les déchets de la nourriture, et s'il sélectionnait</b> de cette manière, <b>il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> La méthode typique de sélection est l'enlèvement des déchets de la nourriture. Un individu qui modifie cette procédure n'est pas responsable. <b>Abaye s'oppose fortement à cela : La mishna <b>enseigne-t-elle quelque chose</b> à propos de la <b>alimentation à partir de déchets ?</b> Ce détail n'est pas non plus mentionné dans la <i>baraita</i>. <b>Abaye a plutôt dit : On sélectionne et on mange</b> s'il retire de la nourriture pour une utilisation <b>immédiate</b>, et de même <b>on sélectionne et on met</b> de côté pour une utilisation <b>immédiate</b>. Cependant, <b>On ne peut pas sélectionner pour</b> une utilisation ultérieure <b>dans la même journée. Et s'il a sélectionné, il est considéré comme celui qui sélectionne pour le stockage, et il est tenu de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> Cette explication ne nécessite aucune émendation de la mishna. Il s'agit simplement d'une interprétation de la phrase : On sélectionne et on mange, comme faisant référence à la sélection pour une utilisation immédiate. La Gemara relate que <b>les Sages ont énoncé</b> l'explication d'Abaye de la <i>baraita</i> <b>devant Rava. Celui-ci leur dit : Naḥmani,</b> Abaye, <b>a bien parlé.</b>

### Partie 5
Jusqu'à ce point, la Guemara a discuté de la sélection de la nourriture parmi les déchets. La Guemara procède à la discussion d'un cas différent. Si <b>il y avait deux types d'aliments devant lui, et qu'il a sélectionné et mangé</b> un type, <b>et sélectionné et mis</b> de côté un type, <b>Rav Ashi a enseigné :</b> Il est <b>exempté. Rav Yirmeya de Difti a enseigné :</b> Il est <b>responsable. Rav Ashi a enseigné :</b> Il est <b>exempté.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que dans ce cas <b>il est responsable ?</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> où Rav Ashi a dit qu'il est exempté, fait référence à un cas où il sélectionne <b>au moyen</b> d'un panier ou d'une assiette,</b> car cette méthode de sélection n'est pas considérée comme un travail d'expert ; et <b>cela,</b> où le <i>baraita</i> a dit qu'il est responsable, est dans un cas où il sélectionne <b>au moyen</b> d'un <b>tamis ou d'un tamis,</b> car cette méthode de sélection est considérée comme un travail d'expert.

### Partie 6
La Gemara relate que <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : C'était le Chabbat</b> de <b>Rav Beivai</b> pour servir de la nourriture aux étudiants, <b>et il se trouva que Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> vinrent chez lui. <b>Il plaça devant eux une corbeille de fruits</b> sans enlever les feuilles et les tiges. <b>Et je ne sais pas si</b> il a agi ainsi <b>parce qu'il tient</b> qu'il <b>est interdit</b> de sélectionner des <b>aliments dans les déchets</b> lorsqu'ils ne sont pas destinés à une consommation immédiate, <b>ou si</b> il a agi ainsi <b>parce qu'il avait l'intention</b> de faire preuve de <b>générosité envers</b> ses invités en donnant l'impression que la corbeille était pleine. Un panier rempli de fruits fait comprendre aux invités qu'il y a beaucoup de fruits et qu'ils peuvent en prendre autant qu'ils le souhaitent. Par conséquent, il n'y a pas de preuve évidente de cet incident.

### Partie 7
<b>A¸¤izkiya dit : Celui qui sélectionne des lupins dans leurs déchets</b> après les avoir fait bouillir <b>est responsable</b> d'avoir accompli le travail interdit de sélection. La Gemara demande : <b>Disons,</b> sur la base de cette déclaration, que <b>Ḥizkiya soutient</b> que même la sélection <b>des aliments dans les déchets est interdite.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Les lupins sont différents,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC