
### Partie 1
<b>Une lampe de Hanoucca que l'on a placée au-dessus de vingt coudées est invalide, tout comme</b> une <b><i>sukka</i></b> dont la toiture est haute de plus de vingt coudées, <b>et tout comme une ruelle</b> dont la poutre, sa quatrième cloison symbolique pour placer un <i>eiruv</i>, est haute de plus de vingt coudées, sont invalides. La raison est la même dans les trois cas : Les gens n'ont pas l'habitude de lever la tête et de voir les objets à une hauteur supérieure à vingt coudées. Comme il y a une obligation de voir tous ces objets, ils sont considérés comme invalides lorsqu'ils sont placés au-dessus de cette hauteur. <b>Et</b> la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle <b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rav Natan bar Manyumi a enseigné au nom</b> de <b>Rav Tanḥum : Quelle est la signification du verset qui est écrit à propos de Joseph : "Et ils le prirent, et le jetèrent dans la fosse ; <b>et la fosse était vide, il n'y avait pas d'eau dedans"</b> (Genèse 37.24) ? <b>Par déduction de ce qui est énoncé : Et la fosse était vide, ne sais-je pas qu'il n'y avait pas d'eau dedans ? Au contraire, pourquoi le verset dit-il : Il n'y avait pas d'eau dedans ?</b> Le verset vient souligner et enseigner que <b>Il n'y avait pas d'eau dedans, mais il y avait des serpents et des scorpions.</b>

### Partie 2
<b>Rabba a dit : C'est une mitsva de placer la lampe de Hanoucca dans la largeur de main adjacente à l'entrée.</b> La Gemara demande : <b>Et où,</b> de quel côté, <b>doit-il la placer ?</b> Il y a une différence d'opinion : <b>Rav Aḥa, fils de Rava, a dit : Sur</b> le côté <b>droit</b> de l'entrée. <b>Rav Shmuel de Difti a dit : Sur</b> le <b>gauche. Et la <i>halakha</i> est</b> de la placer <b>à gauche afin que la lampe de Hanouka soit à gauche et la <i>mezuza</i> à droite.</b> Celui qui entre dans la maison sera entouré de mitzvot (<i>ge'onim</i>).

### Partie 3
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav Asi a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est interdit de compter de l'argent en face d'une lumière de Hanouka.</b> Rav Yehuda relate : <b>Lorsque j'ai dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : La lumière de Hanoucca a-t-elle une sainteté</b> qui interdirait d'utiliser sa lumière ? <b>Rav Yosef s'est fortement opposé à cette</b> question : Quel genre de question est-ce ; <b>Le sang</b> d'un animal non domestiqué abattu ou d'une volaille <b>a-t-il une sainteté ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les Sages ont interprété le verset : "<b>Il répandra</b> son sang <b>et le couvrira</b> de poussière" (Lévitique 17:13) : <b>Avec ce qu'il a versé, il couvrira.</b> De même qu'une personne verse le sang d'un animal abattu avec sa main, de même, elle est obligée de couvrir le sang avec cette main et <b>ne pas le couvrir avec son pied.</b> La raison en est qu'ainsi <b>les mitzvot ne seront pas méprisables pour elle. Ici aussi,</b> il faut traiter les lumières de Hanouka comme si elles étaient sacrées et s'abstenir de les utiliser à d'autres fins, afin que <b>les mitzvot ne soient pas méprisables pour lui.</b>

### Partie 4
La Guemara relate que <b>ils ont soulevé un dilemme devant Rabbi Yehoshua ben Levi : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'utilisation des décorations d'une <i>sukka</i> tous les sept</b> jours de la fête de <i>Soukkot</i> ? <b>Il leur répondit : Ils</b> ont déjà <b>dit</b> dans le même ordre d'idée qu'il <b>est interdit de compter de l'argent en face de la lumière de Hanoucca,</b> ce qui prouve qu'on ne peut pas utiliser l'objet d'une mitsva dans un autre but. <b>Rav Yosef</b> répondit avec surprise : <b>Maître</b> de <b>Abraham ! Il rend</b> ce <b>qui a été enseigné dépendant</b> de ce <b>qui n'a pas été enseigné. Comme,</b> en ce qui concerne la <b><i>sukka</i>,</b> l'interdiction de profiter de ses décorations <b>a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i>, et l'interdiction de profiter des lumières de <b>Hanoukka</b> <b>n'a pas du tout été enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> dans le traité <i>Sukka</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a couvert</b> la <i>sukka</i> <b>conformément à ses exigences halakhiques</b>, <b>et l'a décorée de rideaux et de draps colorés, et y a suspendu</b> des <b>noisettes, des pêches, des amandes, et des grenades, et des branches de raisin [<i>parkilei</i>], et des couronnes de tiges</b> de céréales, des <b>vins, des huiles, et</b> des récipients pleins de <b>farine, il est interdit de les utiliser jusqu'à la conclusion du dernier jour de la Fête. Et, si</b> avant d'accrocher les décorations <b>il a stipulé à leur égard</b> qu'il lui sera permis de les utiliser même pendant la Fête, <b>tout est conforme à sa stipulation,</b> et il lui est permis de les utiliser. Quoi qu'il en soit, étant donné que l'interdiction de profiter de la lumière de Hanoucca n'est pas explicitement enseignée, il ne faut pas citer une preuve à partir de là pour résoudre le dilemme concernant les décorations de <i>sukka</i>. <b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> Il n'est pas nécessaire d'apporter une preuve pour les <i>halakhot</i> de <i>sukka</i> de la lumière de Hanouka. Au contraire, <b>le paradigme de tous est le sang.</b> Le verset concernant le recouvrement du sang de l'abattage est la source originelle d'où découle l'interdiction de traiter les mitzvot avec mépris.

### Partie 5
<b>Il a été dit</b> dans une dispute entre <i>amora</i>'<i>im</i> que <b>Rav a dit : On ne peut pas allumer de</b> une <b>lampe de Hanoucca à</b> une autre <b>lampe. Et Shmuel a dit : On peut allumer</b> de cette manière. La Guemara cite d'autres différends entre Rav et Shmuel. <b>Rav a dit : On ne peut pas détacher les franges rituelles de</b> un <b>vêtement</b> afin de <b>s'attacher</b> à un autre <b>vêtement. Et Shmuel a dit : On peut les détacher</b> d'un vêtement</b> et les fixer <b>à</b> un autre <b>vêtement.</b> Et <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon dans</b> le cas de <b>traîner,</b> car Rabbi Shimon a permis de traîner des objets le Chabbat, même si, en conséquence, un sillon serait creusé dans le sol, car ce n'était pas l'intention de la personne de creuser ce trou. <b>Shmuel dit</b> que la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon dans</b> le cas du <b>traînage.</b>

### Partie 6
<b>Abaye dit :</b> Dans <b>toutes</b> les <b>questions halakhiques du Maître,</b> Rabba, <b>il s'est conduit conformément</b> à l'avis de <b>Rav, sauf ces trois où il s'est conduit conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel.</b> Il a statué : <b>On peut allumer d'une</b> <b>lampe de Hanoucca à</b> une autre <b>lampe, et on peut détacher</b> les franges rituelles <b>d'un vêtement à l'autre, et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon dans</b> le cas du <b>dragging. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Shimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise et un banc</b> sur le sol, <b>à condition qu'elle n'ait pas l'intention de tracer un sillon</b> dans le sol. Même si un sillon est formé par inadvertance, il ne faut pas s'inquiéter.

### Partie 7
<b>Un des Sages s'est assis devant Rav Adda bar Ahava, et il s'est assis et a dit : La raison</b> de l'avis de <b>Rav,</b> qui a interdit d'allumer d'une lampe de Hanoucca à une autre, est <b>du à un mépris de la mitsva.</b> Utiliser la lumière dans un but autre que l'éclairage rabaisse la mitsva des lumières de Hanoucca. Rav Adda bar Ahava <b>a dit à</b> ses étudiants : <b>Ne l'écoutez pas,</b> car <b>la raison</b> de l'avis du <b>Rav's</b> est <b>du au fait</b> qu'il</b> affaiblit ainsi la mitzva.</b> En éclairant de lampe en lampe, il diminue légèrement l'huile et la mèche désignées pour l'objet de la mitzva. La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : La différence pratique <b>entre elles</b> se situe dans un cas <b>où il allume</b> directement <b>de lampe à lampe,</b> sans utiliser un copeau de bois ou une autre lampe pour allumer la deuxième lampe. Selon le <b>qui a dit</b> que la raison de Rav' est due au mépris de la mitsva,</b> directement <b>de lampe à lampe il peut</b> même <b>allumer</b> <i>ab initio</i>, car, en allumant une autre lampe de Hanouka, il ne rabaisse pas de ce fait le caractère sacré de la mitsva car la deuxième lampe est aussi une mitsva. Selon le <b>qui a dit</b> que la raison du Rav <b>est qu'il affaiblit la mitsva,</b> allumer directement <b>de lampe en lampe est également interdit,</b> car en fin de compte, il utilise la lampe de mitsva pour une tâche qu'il aurait pu accomplir avec une lampe non sacrée.

### Partie 8
<b>Rav Avya a soulevé une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>Tosefta</i> : <b>Une <i>sela</i> de</b> ...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC