### Partie 1
ci aussi, puisque ces substances sont <b>adaptées</b> à être empilées dans l'<b>échantillon</b> d'un marchand cherchant à les vendre, elles se rejoignent également en ce qui concerne l'exécution le Chabbat.

#### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Qui transporte</b> une mesure de <b>aliments</b> propres à la consommation humaine <b>équivalente à</b> un <b>bulk de figue séchée</b> dans un domaine où le transport est interdit le Chabbat <b>est responsable. Et</b> tous ces aliments <b>se joignent les uns aux autres</b> pour constituer cette quantité <b>parce qu'ils sont égaux dans leurs mesures.</b> Cette quantité est calculée <b>sans leurs coquilles, et leurs graines, et leurs tiges, et leur son,</b> l'enveloppe qui se détache du grain de blé lorsqu'il est pilé, <b>et leur gros son</b> qui reste dans la farine. abbi Yehuda dit : <b>Aucune des coquilles n'est calculée, <b>sauf les coquilles des lentilles,</b> qui se joignent aux lentilles pour constituer la mesure de la responsabilité parce qu'elles sont cuites</b> et mangées <b>avec elles.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Et le son et le gros son</b> des céréales <b>ne se rejoignent-ils pas ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Une pâte faite de <b>cinq quarts</b> d'une <i>bûche</i> de <b>farine et</b> d'un peu <b>plus oblige</b> à séparer la <b><i>ḥalla</i>?</b> Cette quantité comprend <b>ceux-ci,</b> la farine, <b>et leur son, et leur gros son.</b> Apparemment, le son et le gros son se joignent à la farine pour constituer la mesure requise. <b>Abaye a dit:</b> Le son se joint à la farine en ce qui concerne la <i>ḥalla</i> et la fabrication du pain, <b>puisqu'un pauvre mange sa miche</b> faite <b>de pâte mélangée au son.</b> Cependant, en ce qui concerne l'exécution le Chabbat, les aliments en question doivent convenir à toutes les personnes, puisque les mesures sont petites et sont calculées par leur importance.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que les coquillages ne s'assemblent pas pour constituer la mesure d'un aliment. abbi Yehouda dit : A l'exception des coquilles de lentilles</b> car <b>elles sont cuites</b> et mangées <b>avec elles.</b> La Guemara demande : Est-ce à dire qu'avec les <b>lentilles, oui, </b> les coquilles se rejoignent ; mais avec les <b>haricots, non, </b> elles ne le font pas ? 'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Sauf pour les coquilles de haricots et de lentilles?</b> La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que, selon Rabbi Yehouda, les coques des haricots se joignent aux haricots, se réfère <b>aux haricots nouveaux,</b> frais. ette mishna, qui enseigne que, selon Rabbi Yehouda, les coques des haricots ne se joignent pas aux haricots, se réfère à de vieux haricots. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> les coques des <b>vieux</b> haricots <b>ne</b> se rejoignent-elles pas ? abbi Abbahou répond : Parce que</b> leurs fragments de coquilles <b>ressemblent à des mouches dans le plat;</b> les gens sont repoussés par ces fragments de coquilles, ils ne les mangent pas et les jettent.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quiconque transporte</b> du <b>vin</b> non dilué d'un domaine privé à un domaine public ou vice versa n'est responsable que pour une mesure <b>équivalente</b> au vin typiquement <b>dilué dans une tasse.</b> Le vin pur a été dilué avec de l'eau. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'un vin est une mesure adaptée à la dilution d'une tasse de vin significative. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du <b>lait</b> est <b>équivalente à</b> ce qui est <b>avalé</b> en une seule gorgée. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>miel</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour mettre sur une plaie</b> causée par le frottement. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'une <b>huile</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour étaler sur un petit membre.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'une <b>eau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour frotter</b> et étaler sur <b>un pansement pour les yeux. Et</b> la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>tous les autres liquides</b> est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Et</b> la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>toutes les eaux usées</b> est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Rabbi Shimon dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour <b>tous</b> les liquides est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. Il poursuit : <b>Et toutes ces mesures n'ont été énoncées qu'à l'égard de ceux qui les stockent.</b> On indique que l'on considère ces liquides comme importants en les stockant. On n'est responsable que de l'exécution d'un objet qui est significatif pour soi. Les autres, pour qui ces mesures sont insignifiantes, ne sont pas responsables de leur exécution.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité de transporter du vin est <b>équivalente</b> au vin <b>dilué</b> pour <b>une tasse significative</b> de vin. La Guemara explique : <b>Et quelle est</b> la <b>coupelle significative</b> de vin à laquelle la <i>Tosefta</i> fait référence ? C'est <b>une coupe de bénédiction.</b> Et <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Une coupe de bénédiction doit contenir un quart</b> de <b>un quart</b> d'un <i>log</i> de vin non dilué, de sorte qu'on le diluera</b> avec de l'eau, <b>et</b> la coupe <b>contiendra un quart</b> d'un <i>log</i>. Le rapport de dilution est généralement de trois parties d'eau pour une partie de vin.

### Partie 8
<b>Rava a dit : Nous aussi</b>