
### Partie 1
<b>Et même selon celui qui a dit</b> que <b>on est fouetté</b> pour avoir enfreint une interdiction qui a été donnée comme un avertissement de la peine capitale imposée par le tribunal, la <i>halakha</i> en ce qui concerne la conduite d'un animal chargé peut être dérivée au moyen d'une déduction de la langue du verset. <b>La Torah écrit : " Tu n'accompliras aucun travail " et " ton animal non plus ". Pourquoi ai-je besoin du mot superflu " vous " dans la phrase : " toi et ton animal " ? C'est plutôt pour enseigner que <b>c'est lui</b> lui-même <b>qui est responsable</b> d'accomplir un travail interdit le Chabbat ; en revanche, pour un travail interdit accompli par <b>son animal, il n'est pas responsable.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Une fois <b>arrivé dans la cour extérieure,</b> il peut détacher les cordes qui attachent ses sacs à l'âne, <b>et les sacs</b> des récipients qui ne peuvent être déplacés le Chabbat tombent d'eux-mêmes. <b>Rav Huna a dit :</b> Si <b>l'animal de quelqu'un était chargé de récipients en verre,</b> qui se briseraient s'il les laissait tomber au sol, <b>il peut apporter des coussins et des couvertures et les placer</b> <b>sous l'animal <b>et détacher les cordes et</b> laisser <b>les sacs tomber</b> sur les coussins.

### Partie 3
La Gemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de décharger les récipients en verre d'une manière si compliquée ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Il débarrasse l'âne des récipients qui peuvent être déplacés le Chabbat</b>. Les récipients en verre entrant dans cette catégorie, pourquoi ne pas simplement retirer les récipients en verre et ensuite détacher les sacs ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Lorsque Rav Huna a énoncé</b> cette <i>halakha</i>, il faisait référence <b>aux cornes d'une lettre de sang, qui ne conviennent pas</b> à un autre usage et sont donc mises de côté le Chabbat en raison de leur interdiction et de leur caractère répugnant. La Gemara demande : <b>Ne va-t-il pas</b> ainsi <b>négliger l'état de préparation d'un récipient ?</b> Initialement, le coussin était disponible pour tout usage. Puisqu'il comporte maintenant les navires réservés, le coussin, lui aussi, ne peut plus être déplacé. Les Sages ont jugé qu'on ne peut pas placer un récipient dans une circonstance qui rendra son déplacement interdit. La Guemara répond : Cette mishna fait référence à des <b>petits paquets</b> de récipients en verre qui ne se briseront pas si les coussins sont ensuite retirés de dessous eux.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : si <b>l'animal de quelqu'un était chargé de produits non égrenés et de morceaux de</b> verre [<i>ashiot</i>], <b>on détache les cordes et les sacs tombent</b> d'eux-mêmes, <b>même s'ils se brisent.</b> Apparemment, placer des coussins sous l'animal est interdit. La Gemara répond : <b>Dans ce cas,</b> le <i>baraita</i> ne fait pas référence aux récipients mais plutôt <b>aux morceaux [<i>kulsa</i>] de verre</b> qui sont désignés pour être brisés afin d'être fondus et façonnés en récipients. La Guemara ajoute : Le langage du <i>baraita</i> est <b>aussi précis, car il enseigne</b> que les morceaux sont <b>similaires</b> à des <b>produits non blanchis : De même que les produits nontitués ne sont pas propres à son</b> usage, <b>là aussi,</b> les morceaux <b>ne sont pas non plus propres à son</b> usage.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>Même s'ils se brisent ?</b> Si la mishna fait effectivement référence à des morceaux de verre, ils sont désignés pour être brisés. Au contraire, <b>De peur que l'on dise</b> que les Sages <b>s'inquiétaient également</b> d'une <b>perte minime,</b> car il est certain que quelques petits éclats de verre seront perdus lorsque les morceaux tomberont et se briseront, la <i>tanna</i> dans la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que les Sages ne considéraient pas la perte minime comme une raison suffisamment significative pour permettre de transporter le verre interdit.

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit :</b> Si <b>l'animal de quelqu'un était chargé d'un fardeau de</b> <b>grains non mités, il peut placer sa tête sous</b> le tas <b>et le déplacer vers un autre côté</b> de l'animal, <b>et il tombe de lui-même. </b> Les Sages ont interdit de déplacer les objets mis en jachère de la manière habituelle, mais il n'y a aucune inquiétude à le faire de manière inhabituelle.

### Partie 8
La Guemara relate : <b>Rabban Gamliel'son âne était chargé de miel et il ne voulait pas décharger</b> l'âne <b>jusqu'à la conclusion de Chabbat. A la conclusion de Chabbat,</b> l'âne <b>mort</b> de fatigue. La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Il prend les récipients qui peuvent être déplacés</b> le Chabbat sur l'âne ? Pourquoi, alors, Rabban Gamliel n'a-t-il pas déchargé le miel ? La Guemara répond : C'est un cas <b>où le miel s'était gâté.</b> La Gemara demande : <b>Pour quel usage</b> <b>le miel gâté convient-il ?</b> Pourquoi Rabban Gamliel l'a-t-il apporté ? La Guemara répond : Il peut être utilisé <b>pour</b> frotter sur <b>les plaies des chameaux.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> que Rabban Gamliel <b>dénoue</b> les <b>cordeaux et</b> les <b>sacs tomberont</b> d'eux-mêmes. La Gemara répond : C'est à cause de la crainte que <b>les cruches</b> contenant le miel ne se <b>fissurent.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> qu'il <b>apporte des coussins et des couvertures et les place sous</b> les cruches. La Gemara répond : Il craignait qu'ils ne soient <b>salissés et qu'il</b> n'ait ainsi <b>nié l'état de préparation du récipient,</b> c'est-à-dire que les coussins et les couvertures soient rendus inutilisables. La Guemara demande : <b>N'y a-t-il pas</b> la question de <b>la souffrance d'un être vivant ?</b> Il devrait subir une perte monétaire plutôt que de faire souffrir l'animal. La Guemara répond : Rabban Gamliel <b>soutient</b> que faire souffrir <b>un être vivant</b> n'est pas interdit par la loi de la Torah mais plutôt <b>par la loi rabbinique.</b> Par conséquent, il n'a pas à subir de perte monétaire en raison de l'interdiction rabbinique (Ramban).

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Abaye trouva Rabba faisant glisser son fils sur le dos d'un âne</b> le Chabbat pour le divertir. <b>Il lui dit : Le Maître se sert d'êtres vivants</b> le Chabbat, et les Sages ont interdit de le faire. Rabba <b>lui dit : </b> J'ai placé mon fils sur le flanc de l'âne, et comme <b>ils sont des flancs, les Sages n'ont pas émis un décret</b> interdisant de se servir d'eux. D'où dites-vous</b> qu'il en est ainsi ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>On peut détacher</b> les <b>cordelettes et les sacs tombent</b> d'eux-mêmes. Quoi, <b>n'est-ce pas</b> faire référence à un cas <b>où l'on a attaché</b> les sacs au moyen de <b><i>guvalaki</i>,</b> où les sacs sont attachés à l'animal et la seule façon de les détacher implique de s'appuyer sur les côtés de l'animal afin de les détacher ? <b>C'est</b> parce que c'est un cas d'utilisation des <b>côtés, et les Sages n'ont pas émis de décret interdisant d'utiliser</b> les <b>côtés d'un animal.</b>

### Partie 11
Abaye a répondu : <b>Non,</b> il s'agit d'un cas <b>où l'on a attaché</b> les sacs au moyen de <b><i>agalavki</i>,</b> c'est-à-dire où les sacs n'étaient pas solidement attachés à l'animal, mais plutôt attachés au moyen d'un crochet. Dans un tel cas, <b>il n'est pas nécessaire</b> de faire usage des <b>côtés</b> de l'animal pour décrocher la sangle. <b>Alternativement,</b> les sacs étaient attachés aux flancs de l'animal <b>avec une corde,</b> qui pouvait de même être détachée avec facilité et sans s'appuyer sur l'animal.

### Partie 12
Abaye <b>souleve une objection à</b> l'avis de Rabba' en se basant sur ce qui a été enseigné dans une mishna : Une <i>sukka</i> qui avait <b>deux</b> de ses murs sur le sol, construite <b>par une personne, et un</b> mur <b>sur un arbre</b> est <b>valide</b> et peut être utilisée pour accomplir la mitsva de <i>sukka</i>. <b>Cependant, on ne peut y entrer le jour de la fête</b> de <i>Soukkot</i> car il est interdit d'utiliser des arbres enracinés dans le sol le Chabbat ou une fête. <b>Quoi,</b> cela ne fait-il <b>pas</b> référence à un cas <b>où l'on a creusé</b> un trou <b>dans l'arbre</b> et inséré une poutre dans le trou pour le soutenir, auquel cas <b>ce sont des côtés</b> de l'arbre qui sont utilisés, et apparemment, utiliser les <b>côtés</b> de l'arbre est <b>interdit ?</b>

### Partie 13
Rabba a rejeté cela : <b>Non,</b> il fait référence à un cas <b>où l'on a plié l'arbre</b> sur <b>et placé la toiture dessus, car</b> dans ce cas, <b>il utilise l'arbre</b> lui-même et non ses côtés. Abaye a demandé : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de la mishna : S'il y a <b>trois</b> murs construits <b>par une personne et un sur un arbre,</b> c'est une <b>sukka</b> <i>valide</b> <b>et on peut y entrer lors d'une Fête. Et si l'on a courbé un arbre</b> et placé la couverture au sommet de celui-ci, <b>pourquoi peut-on y entrer lors d'une Fête ?</b>

### Partie 14
Rabba a rejeté cette question : <b>Au contraire, que</b> diriez-vous ? Faire usage des <b>côtés est interdit.</b> Si tel est le cas, le même problème subsiste, pourquoi la <i>sukka</i> est-elle apte à être utilisée dans ce dernier cas ? <b>Enfin, pourquoi peut-on y entrer lors d'un Festival ? Là</b>, il s'agit plutôt d'un cas <b>où les branches [<i>gavaza</i>] sont étalées et où l'on a fait de l'arbre lui-même un mur,</b> et non où l'on a adossé un mur contre lui. Le langage de la mishna <b>est également précis.</b> Le mur ne peut être utilisé s'il fait partie intégrante de la <i>sukka</i>, ce qui signifie qu'il est l'un des trois murs requis. Cependant, s'il sert de quatrième mur, on peut utiliser la <i>sukka</i> lors d'une Fête <b>car il est enseigné</b> que <b>c'est le principe :</b> Dans <b>tous les cas</b> où <b>si l'arbre était pris</b> la <i>sukka</i> pourrait encore <b>se tenir debout, on peut y entrer lors d'une Fête.</b> Il est alors clair que les murs ne s'appuient pas sur l'arbre, c'est plutôt l'arbre lui-même qui sert de mur. La Gemara dit en résumé : <b>Apprenez d'ici</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que ces <i>amora'im</i> sont en désaccord dans une dispute <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> en ce qui concerne l'utilisation des côtés d'un arbre, comme il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut entrer</b> dans une <i>sukka</i> dont les murs sont adossés à un arbre <b>lors d'une fête. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : On peut y entrer lors d'une fête. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question, <b>car ce Maître,</b> c'est-à-dire les Rabbins, <b>soutient</b> que faire usage des <b>côtés est interdit, et ce Maître,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> qu'ils sont <b>permis ?</b>

### Partie 16
<b>Abaye dit : Non. Tout le monde est d'accord</b> pour dire que les <b>côtés sont interdits, et c'est</b> en ce qui concerne les <b>côtés des côtés,</b> c'est-à-dire non pas un mur appuyé sur l'arbre lui-même, mais un mur qui est soutenu par une poutre placée dans le trou creusé dans l'arbre, qu' <b>ils sont en désaccord. Ce Maître,</b> c'est-à-dire les sages, <b>soutient</b> que les <b>côtés des côtés sont interdits, et ce Maître,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que les <b>côtés des côtés sont permis.</b>

### Partie 17
<b>Rava a dit : Celui qui a interdit</b> de se servir des <b>côtés a également interdit</b> de se servir des <b>côtés des côtés,</b> et <b>celui qui a permis</b> de se servir des <b>côtés a également permis</b> de se servir des <b>côtés des côtés. Rav Mesharshiyya soulève une objection</b> à l'opinion de Rava : Si l'on <b>conduit</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC