
### Partie 1
<b>car s'il le souhaite, il peut déchirer</b> la couture <b>et prendre</b> l'argent. La Guemara répond : Ici, il est fait référence <b>aux</b> longues <b>bandes métalliques.</b> Tant que la bourse entière n'est pas dans le domaine public, il n'a acquis aucune des longues bandes, et il n'est pas responsable du vol. La Gemara demande : <b>Et puisque</b> la bourse <b>a des lacets</b> pour fermer son ouverture, pour qu'il soit responsable du vol, il suffit <b>qu'il la porte de sorte</b> que <b>sa bouche</b> soit dans le domaine public, car il peut <b>défaire</b> les lanières <b>et retirer</b> le contenu de la bourse. <b>Et</b> puisque les <b>lacettes</b> restent <b>liées à l'intérieur</b> du domaine privé, il n'est pas encore responsable de la violation de l'interdiction de Chabbat. La Gemara répond : Ceci fait référence à un cas où le sac à main <b>n'a pas de lacets</b>. Et si l'on veut, on dira</b> plutôt que cela fait référence à un cas où <b>il a</b> des lacets, <b>et</b> les lacets sont <b>enroulés autour</b> du sac à main.

### Partie 2
Il existe une dispute entre Abaye et Rava qui est parallèle à la dispute entre Ḥizkiya et Rabbi Yoḥanan. <b>Et, de même, Rava a dit : Ils ont seulement enseigné</b> dans la mishna qu'on est exempté <b>en ce qui concerne</b> le fait de transporter <b>un panier rempli de concombres et de courges. Cependant,</b> pour le transport d'un panier <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>il est responsable. Apparemment,</b> Rava <b>soutient : la fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>ustensile n'est pas considérée comme une fusion. Abaye a dit : Même</b> si le panier est <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>il est exempt. Apparemment,</b> Abaye <b>soutient : La fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>ustensile est considérée comme une fusion.</b> La Gemara commente : <b>Abaye</b> a ensuite <b>assumé l'opinion de Rava,</b> et <b>Rava a assumé l'opinion d'Abaye. Et une contradiction est soulevée</b> entre une déclaration de <b>Abaye</b> et une autre déclaration de <b>Abaye ; et une contradiction est soulevée</b> entre une déclaration de <b>Rava</b> et une autre déclaration de <b>Rava.</b>

### Partie 3
<b>Comme il a été dit</b> qu'ils se sont disputés sur la question de <b>celui qui effectue des fruits dans le domaine public. Abaye a dit :</b> S'il les a emportés <b>dans</b> sa <b>main, il est responsable</b> même si le reste de son corps est resté dans le domaine privé car la fusion de plusieurs objets dans sa main n'est pas considérée comme une fusion. En revanche, s'il les a transportés <b>dans un récipient,</b> et qu'une partie du récipient est restée dans le domaine privé, <b>il est exonéré. Et Rava dit :</b> S'il les a effectuées <b>dans</b> sa <b>main, il est exempt</b> car le statut juridique de sa main est déterminé par le statut du reste du corps. En revanche, s'il les a effectuées <b>dans un récipient, il est responsable.</b>

### Partie 4
Ceux-ci sont contraires à leurs opinions énoncées ci-dessus. La Guemara répond : <b>Inverser</b> les avis, et dire que c'est Rava qui a dit : S'il l'a porté <b>à la main, il est responsable.</b> La Gemara soulève une objection. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Dans un cas où <b>le propriétaire a étendu sa main dans le domaine public, et</b> soit <b>la personne pauvre a pris</b> un objet <b>de</b> la main du propriétaire et l'a placé dans le domaine public, <b>soit la personne pauvre a placé</b> un objet <b>dans</b> la main du propriétaire et le propriétaire a <b>porté</b> l'objet <b>dans</b> le domaine privé, <b>les deux sont exemptés. </b> Apparemment, on n'est pas responsable si on a simplement déplacé un objet dans sa main dans le domaine public. La Gemara répond : <b>Là,</b> dans la mishna, il est fait référence à un cas où sa main était <b>au-dessus de trois</b> centimètres du sol. L'objet dans sa main n'a donc pas le statut légal d'avoir été posé sur le sol, et il est exempté. <b>Ici,</b> il est question d'un cas où sa main était <b>en dessous de trois</b> mètres du sol. Tout ce qui est à moins de trois centimètres du sol a le statut légal d'avoir été placé sur le sol.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quiconque transporte</b> un objet dans le domaine public le jour de Chabbat, <b>qu'il l'ait transporté <b>dans sa main droite</b> <b>ou dans sa main gauche</b>, qu'il l'ait transporté <b>sur ses genoux ou sur ses épaules, il est responsable. </b> Toutes ces méthodes sont des méthodes typiques pour transporter un objet, <b>comme</b> c'était la méthode de <b>transport</b> des vases sacrés du Tabernacle employée <b>par les fils de Kehat</b> dans le désert. Tous les travaux interdits le Chabbat sont dérivés du Tabernacle, y compris le travail interdit de transporter de domaine en domaine. Mais celui qui sort un objet <b>d'une manière inhabituelle</b>, <b>dans le dos</b>, ou <b>avec son pied,</b> ou <b>avec sa bouche,</b> ou <b>avec son coude, avec son oreille,</b> ou <b>avec ses cheveux,</b> ou <b>avec sa ceinture [<i>punda</i>] dont l'ouverture</b> était tournée <b>vers le bas, </b> ou <b>entre sa ceinture et son manteau,</b> ou <b>avec l'ourlet de son manteau,</b> ou <b>avec sa chaussure,</b> ou <b>avec sa sandale, il est exempté</b> car <b>il ne l'a pas porté</b> <b>d'une manière</b> typique <b>de ceux qui portent. </b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui transporte une charge</b> du domaine privé vers le domaine public, même s'il le fait à une hauteur <b>supérieure à dix coudées,</b> qui est au-delà des paramètres du domaine public, <b>il est responsable, car</b> c'était la méthode de <b>portage</b> utilisée <b>par les fils de Kehat.</b> La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> que la méthode de <b>portage</b> utilisée <b>par les fils de Kehat</b> était supérieure à dix mètres carrés ? La Gemara répond : <b>Car il est écrit au sujet du portage des Lévites : " Et les tentures de la cour, et l'écran pour l'entrée de la cour qui <b>entoure le Tabernacle, et l'autel,</b> et ses cordes pour tout son service " (Nombres 3:26). Ce verset <b>juxtapose</b> l'<b>autel au Tabernacle.</b> Il en découle que <b>comme le Tabernacle</b> était <b>dix coudées</b> de haut, <b>de même,</b> l'<b>autel</b> était <b>dix coudées de haut.</b> Le verset qui indique le contraire : "Et tu feras l'autel"¦et sa hauteur sera de trois coudées" (Exode 27:1), doit être compris différemment.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> que <b>le Tabernacle lui-même</b> était porté au-dessus de dix mètres carrés ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit :</b> "Et tu feras les planches du Tabernacle en bois d'acacia, debout, <b>la longueur d'une planche sera de dix coudées"</b> (Exode 26:15""16). <b>Et il est écrit</b> en ce qui concerne la construction du Tabernacle : <b>"Et il étendit la tente sur le Tabernacle,</b> et il plaça la couverture de la tente par-dessus, comme Dieu l'avait ordonné à Moïse" (Exode 40:19). <b>Et Rav dit : Moïse, notre maître, l'a étendu</b> lui-même. <b>À partir de là, vous</b> pouvez <b>déduire que la taille des Lévites était de dix coudées.</b> Si Moïse était capable de se tenir debout et d'étendre la couverture sur la tente tout seul, il devait avoir une taille d'au moins dix coudées. Vraisemblablement, c'était aussi la taille du reste des lévites. <b>Et</b> ils ont <b>appris</b> par tradition que <b>tout fardeau qui est porté avec des perches, un tiers</b> du fardeau <b>est au-dessus</b> de la hauteur du porteur, <b>et deux tiers sont au-dessous</b> de sa hauteur. <b>On trouve,</b> alors, <b>que</b> l'autel <b>était très haut,</b> comme s'ils portaient l'autel sur des perches, le bas de l'autel était au moins un tiers de dix coudées, vingt coudées, du sol.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que les Lévites n'étaient pas extraordinairement grands, et cela peut être dérivé de <b>l'Arche</b> de l'Alliance, <b>comme le Maître l'a dit :</b> L'<b>Arche</b> elle-même était haute de <b>neuf</b> coudées comme le dit la Torah, <b>et le couvercle de l'Arche</b> était d'un <b>handbreadth, pour</b> un total de <b>dix. Et</b> ils ont <b>appris</b> par tradition que <b>pour tout fardeau porté avec des perches, un tiers</b> du fardeau <b>est au-dessus</b> de la taille du porteur <b>et deux tiers sont en dessous</b> de sa taille. <b>On constate,</b> alors, <b>que</b> le fond de l'Arche <b>s'élevait à dix</b> coudées <b>au-dessus</b> du sol. La Gemara demande : <b>Et dérivons</b> cela <b>de Moïse,</b> et pourquoi la première preuve était-elle insuffisante ? La Gemara répond : <b>Peut-être que Moïse</b> était <b>différent</b> des autres Lévites et plus grand qu'eux, comme l'a dit <b>le Maître : La Présence Divine ne repose sur</b> une personne qui est <b>sage, puissante, riche et grande.</b> Puisque la Présence Divine reposait sur Moïse, il devait être grand.

### Partie 9
<b>Rav a dit au nom de Rabbi Ḥiyya : Celui qui porte un fardeau sur sa tête le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, comme le font les gens de Hotzal.</b> Ils portaient généralement des fardeaux sur leur tête. La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>les gens de Hotzal</b> constituent <b>la majorité du monde ?</b> Même si dans un endroit c'est une méthode typique de porter un fardeau, cela reste une méthode atypique de porter dans le reste du monde. <b>Au contraire, si</b> cette décision <b>a été énoncée, elle l'a été de la manière suivante . Rav a dit au nom de Rabbi Ḥiyya:</b> Si <b>un habitant de Hotzal a effectué un fardeau sur sa tête le Chabbat, il est responsable, car les habitants de sa ville le font.</b> La Guemara demande à nouveau : Même si les habitants de sa ville le font, <b>que son intention soit</b> rendue <b>irrelevant par</b> l'opinion de <b>tous</b> les autres <b>gens.</b> Si un individu ou un petit groupe de personnes se conduit de manière atypique, leur conduite n'est pas rendue typique. La conduite typique est déterminée par la majorité des personnes. <b>Au contraire, si</b> ceci <b>était énoncé, il l'était comme suit . Celui qui porte un fardeau sur sa tête est exempt.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC