
### Partie 1
<b>Ne quitte pas</b> son statut sanctifié et n'assume pas un statut <b>non sanctifié</b> <b>parce que son</b> statut par rapport à l'intelligence halakhique <b>est incertain.</b> Selon Rabbi Eliezer, un sourd-muet a apparemment un degré d'intelligence halakhique, et a donc une plus grande obligation dans les mitzvot qu'un mineur.

### Partie 2
<b>Lorsque vous soulevez ce dilemme,</b> la question <b>est conforme</b> à l'avis des <b>sages, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Il existe <b>cinq</b> catégories de personnes qui <b>ne peuvent pas séparer le <i>teruma</i></b> <i>ab initio</i>, <b>et s'ils ont séparé le <i>teruma</i>, leur <i>teruma</i> n'est pas</b> considéré comme <b><i>teruma</i>. Ce sont : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur, et celui qui sépare <i>teruma</i></b> des produits <b>qui ne sont pas les siens ; et un Gentil qui a séparé <i>teruma</i></b> du produit <b>d'un Juif, même avec sa permission, son <i>teruma</i> n'est pas</b> considéré comme <b><i>teruma</i></b> car un Gentil ne peut pas être désigné comme agent pour séparer <i>teruma</i>, et à plus forte raison il ne peut pas séparer <i>teruma</i> par lui-même. Le sourd-muet et le mineur ont le même statut juridique selon les sages ; par conséquent, un dilemme se pose pour savoir lequel d'entre eux doit recevoir la poche le Chabbat.

### Partie 3
<b>Que</b> doit-on faire ? Doit-on <b>le donner au sourd-muet</b> car <b>le mineur</b> finira par <b>atteindre le stade de</b> <b>l'intelligence halakhique,</b> où il sera obligé d'observer les mitzvot, et il est préférable qu'il ne s'habitue pas à profaner Chabbat ? <b>Ou peut-être devrait-il</b> <b>le donner au mineur,</b> car s'il est autorisé à le donner au <b>sourd-muet,</b> les badauds <b>le prendront pour un adulte doté</b> d'une <b>intelligence halakhique</b> et en concluront qu'il est permis de donner sa poche à un adulte ? Dans ce cas, il serait préférable de donner la poche à un mineur, car il est clair qu'il n'est pas obligé aux mitzvot. Concernant cette <i>halakha</i>, <b>certains disent</b> que <b>il la donne au sourd-muet</b> et <b>certains disent</b> que <b>il la donne au mineur,</b> et aucune conclusion définitive n'a été tirée.

### Partie 4
La Gemara demande : Si <b>il n'y a là ni gentil, ni âne, ni sourd-muet, ni imbécile, ni mineur, que</b> doit-on faire ? <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Il y avait une autre manière</b> de traiter cette situation, <b>et les Sages n'ont pas voulu la révéler.</b> La Gemara demande : A <b>Quoi</b> Rabbi Yitzḥak faisait-il référence quand il a dit : <b>Il y avait une autre manière ?</b> La Guemara répond : L'alternative consiste à <b>déplacer</b> la poche par incréments, <b>chacun inférieur à quatre coudées,</b> et ainsi transporter l'objet dans le domaine public sans enfreindre un interdit de la Torah. La Guemara demande : <b>Pourquoi les Sages n'ont-ils pas voulu révéler cette</b> alternative ? La Guemara répond que c'est <b>en raison</b> du verset : <b>C'est la gloire de Dieu de cacher une chose, mais la gloire des rois est de rechercher une affaire"</b> (Proverbes 25:2). <b>Et ici, quelle gloire de Dieu y a-t-il</b> à dissimuler cette option ? La Guemara répond : Si l'on devait déplacer la poche de cette manière, il y a lieu de s'inquiéter <b>de peur</b> qu'il <b>vienne à porter</b> l'objet <b>quatre coudées dans le domaine public.</b>

### Partie 5
La décision selon laquelle il faut donner sa besace à un Gentil plutôt que de la transporter par tranches de moins de quatre coudées chacune faisait partie des dix-huit décrets émis conformément à la position du Beit Shammai, énumérés dans le premier chapitre du traité <i>Shabbat</i>. Les Sages des générations ultérieures ont été en désaccord en ce qui concerne ces dix-huit décrets : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Ce jour-là, ils</b> ont mesuré avec <b>une grande <i>se'a</i></b> mesure, c'est-à-dire qu'ils ont bien fait de publier ces décrets, qui construisent une clôture autour de la Torah pour empêcher sa violation. <b>Rabbi Yehoshua a dit : Ce jour-là même, ils</b> ont mesuré avec <b>une <i>se'a</i> minimale,</b> c'est-à-dire que comme ces décrets sont difficiles à observer, ils conduiront non seulement les gens à violer les décrets, mais aussi à violer les interdictions de la Torah.

### Partie 6
<b>Il a été enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Les Sages ont articulé <b>une parabole</b> pour illustrer l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. A quoi est</b> cette <b>matière similaire ? </b> Elle est similaire <b>à un panier rempli de courges et de gourdes dans lequel une personne place des graines de moutarde.</b> De même que le panier <b>retient aussi</b> la moutarde, le décret perdurera également. Ils ont également articulé <b>une parabole</b> pour illustrer l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua : A quoi ressemble</b> cette <b>matière ? </b> Elle est semblable <b>à un grand bol plein de miel dans lequel</b> on <b>placera des grenades et des noix.</b> De même que le bol <b>expulse</b> le miel de son intérieur, de même, le décret entraînera la violation des interdits de la Torah.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>le Maître a dit :</b> Quand <b>il n'y a pas de gentil avec lui, on place</b> la poche <b>sur l'âne.</b> La Gemara demande : <b>Ne conduit-il pas</b> ainsi un <b>animal chargé</b> ? Or la Torah a déclaré :</b> "Et le septième jour est Chabbat pour le Seigneur ton Dieu, <b>tu n'accompliras aucun travail,</b> ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, ni ta servante, ni ton animal, ni l'étranger qui se trouve dans tes portes" (Exode 20:10). Il provoque les travaux interdits de portage de domaine en domaine et de portage dans le domaine public en plaçant la poche sur son âne le Chabbat.

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit : On place</b> la besace <b>sur</b> l'âne <b>pendant qu'il marche,</b> car en faisant cela, il ne commet pas une violation à part entière de l'interdiction de la Torah de transporter de domaine en domaine le Chabbat. Une violation à part entière consiste à soulever et à placer l'objet. Comme l'animal marchait déjà lorsque la poche a été placée sur lui, il n'a pas soulevé l'objet. La Guemara demande : <b>Il n'est pas impossible</b> que l'animal <b>ne se tienne pas</b> à sa place à un moment donné après avoir commencé à marcher, soit pour <b>uriner ou déféquer, et</b> lorsqu'il recommence à marcher <b>il y a</b> à la fois un acte de <b>soulèvement et</b> un acte de <b>placer</b> effectué par l'âne. La Gemara répond : Il existe une solution à ce problème. <b>Quand</b> l'âne <b>marche, on place</b> la poche <b>sur lui,</b> et <b>quand il se lève, on l'enlève.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> on pourrait <b>même</b> placer la poche <b>sur un autre</b> juif <b>aussi bien,</b> car il n'y aurait ni levée ni pose.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit : Toute</b> action <b>que</b> si on l'accomplit <b>par soi-même, on est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour elle, si on l'accomplit <b>par le biais d'un autre,</b> on est <b>exempté mais</b> il est toujours <b>interdit</b> pour lui de le faire. Et <b>Toute action <b>qui</b> si elle est accomplie par l'intermédiaire d'un <b>autre,</b> il est <b>exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>mais</b> il lui est toujours <b>interdit</b> de le faire, accomplir l'action <b>par l'intermédiaire de son âne est permis <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Celui qui voyageait la veille de Chabbat et <b>son paquet reposait sur son épaule</b> à la tombée de la nuit, <b>il court sous celui-ci,</b> c'est-à-dire avec son paquet sur l'épaule, <b>jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison.</b> La Gemara en déduit : <b>Spécifiquement,</b> on <b>court</b> jusqu'à ce qu'on atteigne sa maison ; <b>cependant,</b> en marchant <b>un petit peu</b> à la fois, <b>non, </b> il ne peut le faire.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Puisque,</b> en marchant de la manière habituelle, <b>il n'a pas de rappel ostensible</b> que c'est Chabbat, on craint qu'il en vienne à</b> accomplir les actes de <b>soulèvement et de placement</b> en s'arrêtant pour se reposer sur le chemin du retour. La Guemara demande : <b>En fin de compte, lorsqu'il arrivera chez lui, il est impossible que</b> il ne s'arrête pas</b> et ne se <b>débarrasse un peu, et</b> à ce moment-là, <b>il</b> aura accompli le travail interdit de <b>transporter</b> le paquet <b>du domaine public au domaine privé</b> de sa maison. La Gemara répond : Ceci fait référence à un cas où il ne place pas le paquet de la manière habituelle lorsqu'il arrive chez lui. Au contraire, <b>il le jette</b> <b>de manière inhabituelle.</b> Puisqu'il n'a pas effectué l'action de manière typique, elle n'est pas interdite par la loi de la Torah.

### Partie 12
En ce qui concerne le sujet de la conduite d'un âne à Shabbat, la Gemara cite ce que <b>Rami bar Ḥama a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui conduit son</b> <b>animal chargé à Shabbat,</b> s'il le fait <b>involontairement, il est passible</b> d'apporter une <b>offrande de péché,</b> et s'il le fait <b>intentionnellement, il est passible</b> d'être exécuté par <b>pierrement. </b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Rava dit que le verset dit : <b>Tu ne feras aucun travail, ni toi, ni ton animal</b> (Exode 20:10). Il en a déduit : <b>Son animal</b> est <b>similaire à lui-même ; de même que lui,</b> s'il a accompli un travail interdit le Chabbat <b>involontairement, il est passible</b> d'apporter une <b>offrande de péché,</b> et s'il l'a fait <b>intentionnellement, il est passible</b> d'être exécuté par <b>pierrement, de même, </b> s'il a accompli un travail interdit au moyen de <b>son animal,</b> s'il l'a fait <b>involontairement, il est passible</b> d'apporter une <b>offrande de péché,</b> et s'il l'a fait <b>intentionnellement, il est passible</b> d'être exécuté par <b>pierrement. </b>

### Partie 13
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux</b> <b>réponses possibles</b> avec lesquelles on peut rejeter cette <b>déclaration</b>. <b>L'une</b> est, <b>comme il est écrit : "Vous aurez une seule loi [<i>Torah</i>] pour celui qui le fait involontairement"¦</b> et pour le prosélyte qui réside parmi eux. <b>Mais l'âme qui agit de haut en bas,</b> qu'elle soit native du pays ou étrangère, elle blasphème le Seigneur ; cette âme sera retranchée du milieu de son peuple" (Nombres 15, 29""30). Ce verset fait référence à celui qui adore l'idolâtrie sans le vouloir. <b>Toute la Torah est juxtaposée à l'idolâtrie,</b> et de cette juxtaposition découle : <b>De même que</b> dans le cas de l'<b>idolâtrie</b> on n'est responsable que <b>quand on accomplit une action avec son corps,</b> c'est-à-dire soi-même, <b>là aussi,</b> dans le cas du Chabbat, on n'est responsable <b>que si on accomplit une action avec son corps,</b> c'est-à-dire soi-même. Il n'est pas responsable d'une action effectuée par son animal.

### Partie 14
<b>Et en outre,</b> en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle s'il a conduit l'âne chargé, il est susceptible d'être exécuté par lapidation, <b>nous avons appris</b> dans une mishna qui énumère ceux qui sont exécutés par lapidation : <b>Celui qui profane le Chabbat en</b> accomplissant <b>un acte qui, pour son exécution involontaire</b>, est <b>faisable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, et pour son exécution intentionnelle</b>, est <b>faisable</b> d'être exécuté par <b>pierrement. Par déduction, il existe</b> une autre <b>matière,</b> une autre interdiction, <b>celle pour laquelle son exécution involontaire</b> on n'est <b>pas susceptible</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché, et pour laquelle son exécution intentionnelle</b> on n'est <b>pas susceptible d'être exécuté par lapidation.</b>

### Partie 15
<b>Et quelle est cette</b> interdiction de la Torah ? N'est-ce pas l'<b>interdiction</b> de <b>conduire un <b>animal chargé</b> ? </b> Apparemment, la conduite d'un animal chargé et les autres travaux effectués au moyen d'animaux le Chabbat ne sont pas passibles de lapidation, même s'ils sont interdits par la loi de la Torah. La Guemara rejette cette deuxième preuve. <b>Non,</b> ce n'est pas nécessairement le cas. Il est possible que la mishna fasse référence à l'interdiction des <b>limites du Shabbat</b> et qu'elle soit <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva,</b> qui considère qu'il s'agit d'une interdiction de la Torah mais que l'on n'est ni tenu d'apporter une offrande de péché pour l'avoir violée involontairement, ni susceptible d'être exécuté par lapidation pour l'avoir violée intentionnellement. <b>Et</b> de même, il peut faire référence à l'interdiction d'<b>allumer</b> un feu le Chabbat <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considère qu'elle n'est pas punie par la lapidation mais par des coups de fouet, comme les autres interdictions.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC