
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Après avoir traité le sujet limité et défini des <i>halakhot</i> d'effectuer le Chabbat, la mishna commence à traiter des <i>halakhot</i> du Chabbat de manière chronologique, en commençant par les activités que l'on ne peut pas effectuer avant le début du Chabbat. En ce qui concerne la conduite quotidienne d'une personne, la mishna dit : <b>Une personne ne peut pas s'asseoir devant le barbier adjacent</b> à l'heure de <b><i>minḥa</i> jusqu'à ce qu'il récite</b> la <b>prière de l'après-midi. Et une personne ne peut entrer dans les bains et ne peut</b> entrer <b>pour</b> travailler dans <b>une tannerie</b> [<b><i>burseki</i></b>]. <b>Et</b> il ne peut <b>ni commencer</b> à <b>manger</b> un repas <b>ni à</b> s'asseoir en <b>jugement</b> avant d'avoir prié. <b>Et</b> cependant, <b>s'ils</b> ont déjà <b>commencé</b> à s'adonner à ces activités, <b>ils n'ont pas besoin de s'arrêter</b> et de réciter la prière de <i>Amida</i>. Le <i>tanna</i> a articulé un principe : <b>On cesse</b> de s'adonner à toutes ces activités <b>pour réciter <i>Shema</i> et on ne s'arrête pas pour</b> réciter la <i>Amida</i> <b>prière.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Tout d'abord, la Gemara cherche à clarifier : <b>Quel "adjacent à <i>minḥa</i>",</b> autrement dit, adjacent à quel <i>minḥa</i> le mishna fait-il référence ? Il existe une différence entre le temps de la plus grande <i>minḥa</i> [<i>minḥa gedola</i>], qui commence environ une demi-heure après midi, et le temps de la moindre <i>minḥa</i> [<i>minḥa ketana</i>], qui commence environ deux heures et demie avant le coucher du soleil. La Guemara développe : <b>Si vous dites</b> qu'il est interdit d'effectuer toutes ces activités adjacentes <b>à <i>minḥa gedola</i>, pourquoi ? N'y a-t-il pas</b> encore <b>beaucoup de temps</b> restant <b>dans la journée ? Au contraire,</b> la mishna veut dire <b>adjacent à <i>minḥa ketana</i>.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Dans ce cas, <b>s'ils ont commencé, ils n'ont pas besoin de s'arrêter. Disons que ce sera une réfutation concluante de</b> l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois l'heure de la prière de l'après-midi arrivée, il est interdit à une personne de goûter quoi que ce soit avant de réciter la prière de l'après-midi.</b> L'implication est que même si l'on a commencé à manger, il faut s'arrêter.

### Partie 4
Au contraire, cette explication est rejetée et la Gemara dit : <b>En fait</b> la mishna fait référence à <b>adjacent à <i>minḥa gedola</i>,</b> et la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi traite de adjacent à <i>minḥa ketana</i>. En réponse à la question : Si la mishna veut dire adjacent à <i>minḥa gedola</i>, n'y a-t-il pas un temps significatif restant dans la journée ? La Guemara explique que chacune des activités énumérées dans la mishna est réalisée de manière particulièrement chronophage. Lorsque la mishna dit : Une personne ne peut pas s'asseoir devant le barbier, elle faisait référence <b>à une coupe de cheveux de ben Elasa,</b> dont la coupe de cheveux était très compliquée et nécessitait plusieurs heures pour être réalisée. Lorsque la mishna dit : Une personne ne peut <b>pas</b> aller <b>dans la maison de bain</b> adjacente à <i>minḥa</i>, elle faisait référence <b>à toutes les questions</b> impliquées dans une visite à <b>la maison de bain;</b> non seulement le lavage, mais aussi le lavage de ses cheveux, le rinçage et la transpiration. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> entrer dans <b>la tannerie</b> adjacente à <i>minḥa</i>, la référence est à <b>une grande tannerie</b> où il y a beaucoup de peaux qui nécessitent un tannage et il doit initier le processus de tannage depuis le début. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> entrer <b>pour manger,</b> la référence est <b>à un grand repas,</b> qui dure longtemps. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> entrer <b>pour</b> siéger en <b>jugement,</b> fait référence à un juge qui entre au <b>début</b> du <b>procès,</b> et, généralement, cela prendra beaucoup de temps jusqu'à ce qu'un verdict soit rendu.

### Partie 5
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> En effet, la mishna peut être expliquée comme faisant référence à <i>minḥa gedola</i> et <b>en fait,</b> même <b>notre</b> <b>coupe de cheveux</b> ordinaire est interdite. <b><i>Ab initio</i>, pourquoi ne peut-il pas s'asseoir</b> devant le coiffeur adjacent à l'heure de la <i>minḥa</i> ? En raison d'un <b>décret de peur que les ciseaux ne se cassent,</b> et qu'un temps considérable s'écoule jusqu'à ce qu'il répare les ciseaux ou en obtienne d'autres. Quand la mishna a dit : Une personne ne peut <b>pas</b> entrer dans <b>la maison de bain</b> adjacente à <i>minḥa</i>, c'est interdit même si elle entre <b>juste pour transpirer. <i>Ab initio</i>, pourquoi</b> peut-il <b>ne pas</b> entrer ? En raison d'un <b>décret</b> émis par les Sages <b>de peur qu'il ne s'évanouisse</b> dans la maison de bain et qu'un temps considérable s'écoule jusqu'à ce qu'il se rétablisse. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> entrer dans <b>la tannerie</b> adjacente à <i>minḥa</i>, même s'il a l'intention <b>de simplement examiner</b> les peaux. <b><i>Ab initio</b>, pourquoi</b> peut-il <b>ne pas</b> entrer ? En raison de la crainte que <b>peut-être il remarque des dommages à sa marchandise et s'inquiète</b> et vienne restaurer ce qui a été ruiné. <b>Et</b> il ne peut entrer <b>pour prendre un repas</b> adjacent au temps de <i>minḥa</i> fait référence même <b>à un petit repas. <i>Ab initio</i>, pourquoi</b> peut-il <b>ne pas</b> entrer ? On craint que <b>peut-être il vienne prolonger</b> son repas pendant un long moment. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> entrer <b>pour</b> s'asseoir dans le <b>jugement</b> adjacent au temps de <i>minḥa</i>, la mishna fait référence même <b>à la conclusion</b> du <b>procès. <i>Ab initio</i>, pourquoi</b> peut-il <b>ne pas</b> entrer ? Par crainte que <b>peut-être il trouve une raison,</b> contraire à ce qu'il pensait initialement, <b>et annule complètement le verdict</b>, ce qui nécessiterait de recommencer le procès depuis le début.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna que s'il a commencé une des activités susmentionnées, la coupe de cheveux, le bain, la tannerie, le repas et le jugement, il n'est pas tenu de s'arrêter. La Guemara demande : <b>À partir de quand est-il</b> considéré comme <b>le début de la coupe de cheveux ? Rav Avin répond : A partir du moment où il place l'écharpe du barbier sur ses genoux. Et à partir de quand</b> est-il considéré comme <b>le début du bain ? Rav Avin a dit : A partir du moment où</b> celui qui entre dans la maison de bain pour se baigner <b>enlève son</b> <b>enveloppe extérieure, </b> son manteau. <b>Et à partir de quand</b> est-il considéré comme <b>le début</b> de sa visite à <b>la tannerie ? A partir du moment où il attache</b> le tablier de cuir <b>entre ses épaules</b> (<i>Me'iri</i>). <b>Et à partir de quand</b> on considère que c'est <b>le début du repas ? Rav dit : A partir du moment où il</b> rituellement <b>se lave les mains</b> pour le repas. <b>Et Rabbi Ḥanina a dit : A partir du moment où il détache sa ceinture.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et ils ne sont pas en désaccord.</b> Plutôt <b>cette,</b> la déclaration de Rabbi Ḥanina, qui a dit que le début du repas est considéré à partir du moment où il desserre sa ceinture, <b>est pour nous,</b> pour les gens de Babylonie, qui ont l'habitude de fermer leur ceinture de manière serrée, et donc le début du repas est quand on desserre sa ceinture. <b>Et cela,</b> la déclaration du Rav, qui a dit que le début du repas est considéré à partir du moment où il se lave rituellement les mains, <b>est pour eux,</b> les gens d'Eretz Yisrael qui n'avaient pas l'habitude de fermer leur ceinture de manière serrée, et donc ce n'est que lorsqu'on se lave les mains que le repas commence.

### Partie 8
De même, <b>Abaye a dit : Ces savants babyloniens de la Torah, selon l'avis de celui qui a dit : La prière du soir est volontaire, dès que l'un</b> d'entre eux <b>détache sa ceinture, on ne lui impose pas</b> d'arrêter son repas et de prier. Et la Guemara s'interroge : <b>Et selon l'avis de celui qui a dit que la prière du soir est obligatoire, on lui impose ? Tout le monde n'est-il pas d'accord pour dire que la prière de l'après-midi est obligatoire ? Et nous avons appris dans notre mishna que s'ils ont commencé à manger, ils ne doivent pas s'arrêter. Et</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> Le début du repas est <b>à partir du moment où il détache sa ceinture.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC