
### Partie 1
<b>qui ont parié les uns avec les autres</b> et <b>ont dit : Celui qui ira exaspérer Hillel</b> au point de le réprimander, <b>prendra quatre cents</b> <i>zuz</i>. <b>L'un d'entre eux a dit : Je vais l'aggraver. Ce jour</b> qu'il choisit pour importuner Hillel <b>était la veille de Chabbat, et Hillel était en train de laver</b> les cheveux de <b>sa tête. Il alla et passa l'entrée de</b> la <b>maison de Hillel</b> et d'une manière avilissante <b>dit : Qui est Hillel ici, qui est Hillel ici ? </b> Hillel <b>s'est enveloppé</b> d'un vêtement digne <b>et est sorti pour le saluer. Il lui dit : Mon fils, que cherches-tu ? Il lui dit : J'ai une question à poser.</b> Hillel <b>lui dit : Demande, mon fils, demande.</b> L'homme lui demanda : <b>Pourquoi les têtes des Babyloniens sont-elles ovales ?</b> Il faisait allusion à Hillel, qui était babylonien, et tentait de l'insulter. <b>Il lui dit : Mon fils, tu as posé une question importante.</b> La raison est <b>parce qu'ils n'ont pas de sages-femmes intelligentes.</b> Ils ne savent pas comment façonner la tête de l'enfant à la naissance.

### Partie 2
Cet homme <b>alla et attendit une heure,</b> un court moment, <b>revint</b> chercher Hillel, <b>et dit : Qui est Hillel ici, qui est Hillel ici ? </b> A nouveau, Hillel <b>s'est enveloppé et est sorti pour le saluer.</b> Hillel <b>lui a dit : Mon fils, que cherches-tu ?</b> L'homme <b>lui dit : J'ai une question à poser. Il lui dit : Demande, mon fils, demande.</b> L'homme demanda : <b>Pourquoi les yeux des habitants de Tadmor sont-ils décolorés [<i>terutot</i>] ?</b> Hillel <b>lui dit : Mon fils, tu as posé une question importante.</b> La raison est <b>parce qu'ils vivent parmi les sables</b> et le sable entre dans leurs yeux.

### Partie 3
Une fois de plus, l'homme <b>alla, attendit une heure, revint et dit : Qui est ici Hillel, qui est ici Hillel ? </b> A nouveau, <b>il,</b> Hillel, <b>s'est enveloppé et est sorti pour le saluer. Il lui dit : Mon fils, que cherches-tu ? Il lui dit : J'ai une question à poser. Il lui dit : Demande, mon fils, demande.</b> L'homme a demandé : <b>Pourquoi les Africains ont-ils les pieds larges ?</b> Hillel <b>lui a dit : Tu as posé une question importante.</b> La raison est <b>parce qu'ils vivent dans des marécages</b> et leurs pieds se sont élargis pour leur permettre de marcher dans ces zones marécageuses.

### Partie 4
Cet homme lui <b>dit : J'ai encore beaucoup</b> de <b>questions à poser, mais j'ai peur que tu ne te fâches.</b> Hillel <b>s'est enveloppé et s'est assis devant lui,</b> et <b>il lui a dit : Toutes</b> les <b>questions que tu as à poser, pose-les</b>. L'homme se mit en colère et lui <b>dit : Es-tu Hillel qu'on appelle</b> le <b><i>Nasi</i> d'Israël ? Il lui répondit : Oui. Il lui a dit : Si</b> c'est <b>toi,</b> alors <b>qu'il n'y en ait pas beaucoup comme toi en Israël.</b> Hillel <b>lui dit : Mon fils, pour quelle</b> raison dis-tu cela ? L'homme <b>lui répondit : Parce que j'ai perdu quatre cents <i>zuz</i> à cause de toi.</b> Hillel <b>lui a dit : Sois vigilant de ton esprit</b> et évite les situations de ce genre. <b>Hillel est digne que tu perdes quatre cents <i>zuz</i> et</b> un autre <b>quatre cents <i>zuz</i> sur son compte, et Hillel ne se fâchera pas.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un gentil qui se présenta devant Shammai.</b> Le gentil <b>dit à Shammai : Combien de Torahs as-tu ? Il lui répondit : Deux, la Torah écrite et la Torah orale.</b> Le Gentil <b>lui dit :</b> En ce qui concerne <b>la Torah écrite</b>, <b>je te crois, mais</b> en ce qui concerne <b>la Torah orale</b>, <b>je ne te crois pas. Convertis-moi à condition que tu ne m'enseignes</b> que la <b>Torah écrite.</b> Shammai <b>l'a grondé et l'a chassé avec réprimande.</b> Le même Gentil <b>se présenta devant Hillel,</b> qui le <b>convertit</b> et commença à lui enseigner la Torah. <b>Le premier jour, il</b> lui montra les lettres de l'alphabet et lui <b>dit : <i>Alef</i>, <i>bet</i>, <i>gimmel</i>, <i>dalet</i>. Le lendemain, il inversa</b> l'ordre des lettres et lui dit qu'un <i>alef</i> est un <i>tav</i> et ainsi de suite. Le converti lui <b>dit : Mais hier tu ne m'as pas dit cela.</b> Hillel <b>lui dit :</b> Tu vois qu'il est impossible d'apprendre ce qui est écrit sans s'appuyer sur une tradition orale. <b>Tu ne t'es pas appuyé sur moi ?</b> Par conséquent, tu dois <b>aussi t'appuyer sur moi</b> en ce qui concerne la question <b>de la Torah orale</b>, et accepter les interprétations qu'elle contient.

### Partie 6
Il y eut <b>un autre incident impliquant un gentil qui se présenta devant Shammai</b> et <b>dit à</b> Shammai : <b>Convertissez-moi à condition que vous m'enseigniez toute la Torah alors que je me tiens sur un pied.</b> Shammai <b>le repoussa</b> <b>avec la coudée du bâtisseur dans sa main.</b> C'était une mesure commune et Shammai était un bâtisseur de métier. Le même Gentil <b>se présenta devant Hillel. Celui-ci le convertit</b> et lui <b>dit :</b> Ce <b>qui t'est odieux ne le fait pas à un autre ; c'est toute la Torah, et le reste est son interprétation. Va étudier.</b>

### Partie 7
Il y eut <b>un autre incident impliquant un gentil qui passait derrière la salle d'étude</b> et <b>entendit la voix d'un professeur qui</b> enseignait la Torah à ses étudiants et <b>disait</b> le verset : <b>Voici les vêtements qu'ils devront confectionner : Un plastron, et un <i>efod,</i></b> et une robe, et une tunique à carreaux, une mitre, et une ceinture" (Exode 28:4). <b>Le Gentil dit : Ces</b> vêtements, <b>pour qui sont-ils</b> désignés ? Les étudiants lui <b>répondirent : Pour le grand prêtre. Le Gentil se dit : Je vais aller me convertir pour qu'on m'installe comme grand prêtre. Il s'est présenté devant Shammai</b> et lui <b>a dit : Convertis-moi à condition que tu m'installes</b> comme grand prêtre. Shammai <b>le poussa avec la coudée du bâtisseur dans sa main. Il se présenta devant Hillel ; il le convertit.</b>

### Partie 8
Hillel <b>lui dit,</b> au converti : <b>N'est-ce pas</b> la manière du monde que <b>seul celui qui connaît les protocoles [<i>takhsisei</i>]</b> de la royauté <b>est nommé roi ? Va</b> et <b>apprends les protocoles royaux</b> en t'engageant dans l'étude de la Torah. <b>Il est allé lire</b> la Bible. <b>Quand il arriva</b> au verset qui dit : <b>"Et l'homme du peuple qui s'approche sera mis à mort"</b> (Nombres 1:51), le converti <b>dit à</b> Hillel : <b>A l'égard de qui parle le verset ?</b> Hillel <b>lui dit : Même à l'égard de David, roi d'Israël. Le converti raisonne lui-même une déduction <i>a fortiori</i> : Si le peuple juif est appelé les enfants de Dieu, et en raison de l'amour que Dieu leur portait, il les a appelés : "Israël est mon fils, mon premier-né"</b> (Exode 4, 22), et pourtant <b>il est écrit à leur sujet : Et le vulgaire qui s'approche sera mis à mort ; un simple converti qui est venu</b> sans mérite, <b>avec</b> rien de plus que <b>son bâton et son sac de voyage, d'autant plus</b> que cela s'applique à lui aussi.

### Partie 9
Le converti <b>se présente devant Shammai</b> et <b>lui dit</b> qu'il rétracte sa demande de le nommer grand prêtre, en disant : <b>Suis-je le moindrement digne d'être Grand Prêtre ? N'est-il pas écrit dans la Torah : L'homme du peuple qui s'approche sera mis à mort ? Il s'est présenté devant Hillel</b> et lui a <b>dit : Hillel le patient, que des bénédictions reposent sur ta tête car tu m'as amené sous les ailes de la Présence Divine.</b> La Gemara relate : <b>Eventuellement, les trois</b> convertis <b>se sont rassemblés</b> en <b>un seul endroit,</b> et <b>ils ont dit : L'impatience de Shammai cherchait à nous chasser du monde ; la patience de Hillel nous a fait entrer sous les ailes de la Présence Divine.</b>

### Partie 10
La Guemara continue à discuter de la conduite des Sages, citant que <b>Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : "La foi de ton temps sera une force de salut, de sagesse et de connaissance,</b> la crainte du Seigneur est son trésor" (Isaïe 33:6) ? <b>La foi ; c'est l'ordre de <i>Zera</i>'<i>im</i>, Semences,</b> dans la Mishna, car une personne a foi en Dieu et plante ses graines (Talmud de Jérusalem). <b>Vos temps ; c'est l'ordre de <i>Moed</i>, Fête,</b> qui traite des différentes occasions et Fêtes qui se produisent tout au long de l'année. <b>La force ; c'est l'ordre de <i>Nashim</i>, Les femmes. Sauvegardes ; c'est l'ordre de <i>Nezikin</i>, Dommages,</b> comme celui qui est poursuivi est sauvé des mains de son poursuivant. <b>Sagesse ; c'est l'ordre de <i>Kodashim</i>, Articles consacrés. Et la connaissance ; c'est l'ordre de <i>Teharot</i>, la Pureté,</b> qui est particulièrement difficile à maîtriser. <b>Et même</b> si une personne étudie et maîtrise tout cela, <b>la crainte du Seigneur est son trésor,</b> elle est prééminente.

### Partie 11
A propos du même verset, <b>Rava a dit :</b> Après le départ de ce monde, <b>lorsqu'une personne est amenée au jugement</b> pour la vie qu'elle a menée dans ce monde, <b>on lui dit</b> dans l'ordre de ce verset : Est-ce que tu as conduit tes affaires fidèlement ? Est-ce que tu as réservé des moments pour l'étude de la Torah ? T'es-tu engagé dans la procréation ? Avez-vous attendu le salut ? T'es-tu engagé</b> dans la dialectique de la <b>sagesse</b> ou as-tu compris <b>une matière par rapport à une autre ? Et, néanmoins,</b> au-delà de tout cela, <b>si la crainte du Seigneur est son trésor, oui,</b> il est digne, et <b>sinon, non,</b> aucun de ces accomplissements n'a de valeur. Il y a <b>une parabole</b> qui illustre cela. <b>Une personne qui dit à son émissaire : Apporte un <i>kor</i> de blé au grenier pour que je</b> l'y stocke. Le messager <b>y est allé et l'a monté pour lui. Il dit à l'émissaire : </b> As-tu <b>mélangé un <i>kav</i> de <i>ḥomton</i>,</b> un conservateur pour éloigner les vers, <b>dans ce blé pour moi ? Il lui dit : Non. Il lui dit :</b> Si c'est le cas, il aurait été <b>préférable que tu n'en parles pas.</b> A quoi sert le blé infesté de vers ? De même, la Torah et les mitzvot sans la crainte de Dieu n'ont aucune valeur.

### Partie 12
Dans un registre connexe, la Guemara cite une <i>halakha</i> qui était <b>enseignée</b> dans <b>l'école</b> de <b>Rabbi Yishmael : Une personne</b> qui vend du blé <b>peut,</b> <i>ab initio</i>, <b>mélanger un <i>kav</i> de <i>ḥomton</i> dans un <i>kor</i> de grain et n'a pas à craindre</b> qu'en vendant le tout au prix du grain, il se rende coupable de vol, car le <i>kav</i> de <i>ḥomton</i> est indispensable à la conservation du blé.

### Partie 13
<b>Rabba bar Rav Huna a dit : Toute personne qui a la Torah en elle mais qui n'a pas</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC