
### Partie 1
<b>C'est</b> une dispute de <b><i>tanna'im</i>, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Le terme <b>chair</b> vient enseigner que <b>même s'il y a une tache blanche brillante à cet endroit, il faut circoncire;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Il n'y a pas besoin</b> de cette dérivation à partir du mot chair dans le verset. Au contraire, la même loi peut être dérivée au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i> : Si la circoncision <b>surmonte le Shabbat,</b> qui est <b>strictif, à plus forte raison</b> qu'elle surmonte la <b>lépreux.</b>

### Partie 2
Nous avons appris précédemment que <b>le Maître a dit :</b> Lorsque le verset énonce le terme de <b>chair,</b> il en vient à enseigner que <b>même s'il y a une tache blanche brillante à cet endroit, il faut circoncire ;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yoshiya.</b> Rabbi Yonatan est d'accord avec cette <i>halakha</i>, bien que pour une raison différente. La Guemara aborde la question fondamentale : <b>Pourquoi ai-je besoin d'un verset</b> pour dériver <b>ceci ?</b> L'ablation de la peau lépreuse <b>est un acte non intentionnel.</b> On n'a pas l'intention de couper le symptôme de la lèpre ; il avait l'intention de circoncire le bébé. <b>Et</b> la règle générale est que <b>un acte non intentionnel est permis.</b> Par conséquent, il n'y a pas besoin d'une dérivation spéciale dans ce cas.

### Partie 3
<b>Abaye dit :</b> Cette dérivation <b>n'est nécessaire que selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>un acte non intentionnel est interdit. Rava a dit : Même si tu dis</b> que c'est selon l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'un acte non intentionnel est permis, comme <b>Rabbi Shimon concède</b> à Rabbi Yehuda dans le cas de : <b>Coupez-lui la tête et il ne mourra pas,</b> c'est-à-dire un acte non intentionnel dont un travail interdit a découlé comme conséquence inévitable. Dans ce cas, celui qui accomplit l'action ne peut prétendre que le résultat était involontaire. Dans le cas de la circoncision d'un prépuce lépreux, l'élimination de la lèpre est une conséquence inévitable de la circoncision. La Gemara demande : Et <b>Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? N'est-ce pas</b> <b>Abaye et Rava qui disent tous deux</b> que <b>Rabbi Shimon concède</b> à Rabbi Yehuda que dans le cas de : <b>Si tu lui coupes la tête, ne mourra-t-il pas ?</b> La Gemara répond : <b>Après</b> qu'Abaye ait <b>entendu</b> ce principe <b>de Rava, il l'a accepté.</b>

### Partie 4
<b>Certains enseignent ce qu'ont dit Abaye et Rava</b> comme faisant référence <b>à cette</b> <i>baraita</i>. Le verset dit : <b>Veuillez prendre garde, en ce qui concerne la plaie de la lèpre, à observer diligemment et à faire</b> conformément à tout ce que les prêtres, les lévites, vous instruisent ; comme je l'ai ordonné, vous aurez soin de le faire</b> (Deutéronome 24:8). Les Sages en ont déduit que <b>faire</b> quelque chose afin d'éliminer directement la lèpre, <b>on ne peut pas le faire ; mais on peut faire</b> quelque chose qui éliminera indirectement le symptôme d'un individu, comme attacher <b>une corde épaisse à son pied, et</b> placer <b>une tige sur son épaule. </b> Ceci est permis même si une tache blanche brillante est présente, <b>et si</b> la tache blanche brillante <b>est</b> ainsi <b>enlevée, elle est enlevée.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour traiter <b>cette question ? C'est un acte non intentionnel, et un acte non intentionnel est permis. Abaye dit :</b> Cette dérivation <b>n'est nécessaire que selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>un acte non intentionnel est interdit. Rava a dit : Même si tu dis</b> que c'est selon l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'un acte non intentionnel est permis, comme <b>Rabbi Shimon concède</b> à Rabbi Yehuda dans le cas de : <b>Si tu lui coupes la tête, ne mourra-t-il pas ?</b> La Gemara demande : Et <b>Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? N'est-ce pas</b> <b>Abaye et Rava qui disent tous deux</b> que <b>Rabbi Shimon concède</b> à Rabbi Yehuda que dans le cas de : <b>Coupez-lui la tête et il ne mourra pas ?</b> La Gemara répond : <b>Après</b> qu'Abaye ait <b>entendu</b> ce principe <b>de Rava, il l'a accepté.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie : Selon <b>Abaye's</b> compréhension initiale de la <i>halakha</i> <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> c'est-à-dire que même la conséquence inévitable d'un acte non intentionnel est permise, <b>que fait-il</b> avec ce</b> terme <b>de chair,</b> qui apparaît dans le verset à propos de la circoncision ? <b>Rav Amram a dit :</b> Ce terme enseigne que même <b>dans</b> un cas où la personne qui se fait circoncire <b>dit</b> explicitement que <b>son intention est</b> également de <b>couper la tache blanche brillante,</b> la circoncision passe néanmoins outre l'interdiction de supprimer les symptômes de la lèpre.

### Partie 7
La Guemara demande : Cela <b>fonctionne bien</b> dans le cas d'un <b>adulte</b> qui a l'intention d'accomplir l'acte interdit. En ce qui concerne la circoncision d'un <b>mineur,</b> qui n'a aucune intention, <b>qu'y a-t-il à dire,</b> c'est-à-dire comment cet enseignement s'applique-t-il ? <b>Rav Mesharshiya a dit :</b> L'enseignement s'applique dans un cas <b>où le père de l'<b>enfant circoncis</b> dit</b> que <b>son intention est de couper la <b>tache lépreuse</b> blanche et brillante de son fils.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Dans ce cas, <b>s'il y a une autre</b> personne présente qui peut circoncire l'enfant, <b>laissez l'autre</b> personne <b>effectuer</b> la circoncision. Vraisemblablement, l'autre personne n'aura pas l'intention d'exciser la tache blanche brillante mais plutôt d'accomplir la mitsva de la circoncision, et aucune transgression ne sera commise, <b>comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Partout où l'on trouve des mitzvot positives et négatives</b> qui s'opposent, <b>si l'on peut</b> trouver un moyen de <b>accomplir les deux,</b> c'est <b>préférable ; et si cela n'est pas</b> possible, <b>la mitzva positive</b> viendra l'emporter sur la mitzva négative</b>. Ici, il est possible d'accomplir à la fois les mitzvot positives et négatives en demandant à une autre personne d'effectuer la circoncision. La Guemara répond : C'est un cas <b>où il n'y a pas d'autre</b> personne pour effectuer la circoncision ; seul le père du garçon peut le circoncire. Par conséquent, un verset particulier est nécessaire pour nous enseigner que la mitsva de la circoncision l'emporte sur l'interdiction de couper les symptômes de la lèpre.

### Partie 9
Nous avons appris précédemment que <b>le Maître a dit</b> que la circoncision <b>ne l'emporte sur une Fête</b> lorsque la circoncision a lieu <b>à son</b> propre <b>temps,</b> le huitième jour après la naissance. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ?

### Partie 10
<b>A¸¤izkiya a dit, et de même</b> un des Sages <b>de l'école d'Ḥizkiya a enseigné : Le verset dit</b> en ce qui concerne l'agneau pascal : "Et <b>vous n'en laisserez rien jusqu'au matin;</b> mais ce qui en restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu" (Exode 12:10). Ce verset contient une phrase superflue, <b>car la Torah n'avait pas besoin de dire jusqu'au matin</b> la deuxième fois ; il aurait suffi de dire : Mais ce qui en reste, vous le brûlerez au feu. Au contraire, <b>Pourquoi la Torah précise-t-elle jusqu'au matin ? Le verset vient lui fournir</b> le second matin pour le brûler.</b> Les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une Fête, mais plutôt le jour suivant, le premier des jours intermédiaires de la Fête. Même si le travail consistant à allumer un feu n'est pas entièrement interdit lors d'une fête, puisque l'on peut cuisiner et cuire au four, on en déduit que l'allumage d'un feu n'est autorisé que dans le but de préparer de la nourriture pour les besoins immédiats de la journée et non pour des besoins qui peuvent être reportés aux jours intermédiaires. De même, puisque la circoncision implique un travail interdit, elle n'est permise le huitième jour que lorsqu'il n'est pas possible de la reporter. Dans le cas contraire, elle est interdite.

### Partie 11
<b>Abaye dit</b> qu'il y a une source différente pour le fait que seule la circoncision du huitième jour l'emporte sur la Fête, car <b>le verset a déclaré : " L'holocauste de chaque chabbat sur son chabbat</b> en plus de l'holocauste perpétuel et de sa libation " (Nombres 28:10). Ce verset enseigne qu'on ne peut <b>pas</b> sacrifier <b>l'holocauste d'un jour de semaine le Chabbat, et</b> on ne peut <b>pas</b> sacrifier <b>l'holocauste d'un jour de semaine lors d'une Fête.</b> Bien que l'abattage soit autorisé lors d'une Fête pour la subsistance, il est néanmoins interdit d'abattre des animaux pour des sacrifices autres que ceux spécifiquement mandatés lors de la Fête. Le service au Temple ne l'emporte sur le travail interdit que dans le cas où le service au Temple est une obligation essentielle de ce jour. De même, la circoncision ne l'emporte sur l'interdiction du travail que lorsqu'il s'agit d'une obligation essentielle de ce jour, ce qui n'est le cas que le huitième jour ; ce n'est pas le cas après le huitième jour.

### Partie 12
<b>Rava dit</b> il y a une preuve différente, car <b>le verset indique</b> en ce qui concerne les Fêtes : "Le premier jour, il y aura pour vous une convocation sainte, et le septième jour, une convocation sainte ; on n'y fera aucune espèce de travail, sauf ce que chacun doit manger ; <b>cela seul pourra être fait pour vous"</b> (Exode 12:16). Le terme superflu <b>Cela"</b> dans le verset enseigne ce qui suit : Ce qui est nécessaire à la préparation de la nourriture elle-même est permis <b>et non</b> les actions qui <b>facilitent</b> la préparation de la nourriture ou qui préparent les ustensiles nécessaires pour manger. De même, "ce qui <b>seul</b> peut être fait" enseigne : Seule la préparation de la nourriture peut être effectuée <b>et non la circoncision qui n'est pas à son</b> <b>heure prévue, ce qui</b> aurait pu être <b>dérivé par une déduction <i>a fortiori</i>.</b> Par conséquent, le verset souligne que "cela seul" peut être effectué, pour enseigner que les travaux interdits sont autorisés pour la subsistance lors d'un Festival, et ne sont pas autorisés pour les autres mitzvot.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit :</b> Les mitzvot d'une Fête comprennent non seulement une mitzva négative mais aussi une mitzva positive. Il y a une interdiction de travail ainsi que <b><i>Shabbaton</i>,</b> une obligation de s'engager dans un repos solennel, qui <b>est une mitzva positive, et</b> donc l'observance d'une <b>Fête</b> constitue à la fois <b>une mitzva positive et une mitzva négative. Et</b> il existe un principe selon lequel <b>une mitzva positive ne prévaut pas</b> à la fois sur <b>une mitzva négative et une mitzva positive.</b>

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : <b>Un principe a été énoncé par Rabbi Akiva :</b> Tout travail interdit qui peut être accompli la veille de Chabbat ne prévaut pas sur Chabbat ; cependant, tout travail interdit qui ne peut être accompli la veille de Chabbat prévaut sur Chabbat. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> à ce sujet.

### Partie 15
<b>Et nous avons également appris</b> dans une mishna <b>relative à l'agneau pascal, dans une veine similaire : Un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : Tout travail interdit qui peut être accompli la veille de Chabbat n'outrepasse pas Chabbat.</b> En revanche, l'<b>abattage</b> de l'agneau pascal, <b>qui ne peut pas être accompli la veille de Chabbat,</b> car il a une heure fixe d'après la Torah, <b>compense Chabbat. Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : </b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Akiva.</b>

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Et</b> les deux déclarations selon lesquelles la <i>halakha</i> est conforme à Rabbi Akiva <b>étaient nécessaires. Comme si</b> Rav <b>nous avait appris</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Akiva uniquement <b>en ce qui concerne la circoncision,</b> la conclusion aurait été : <b>C'est</b> spécifiquement <b>là</b> que les <b>facteurs</b> qui <b>peuvent être effectués la veille n'outrepassent pas le Chabbat,</b> car <b>il n'y a pas</b> de punition de <b><i>karet</i></b> si la circoncision est retardée, la responsabilité de <i>karet</i> ne s'appliquant que lorsque l'enfant devient obligé aux mitzvot et choisit de ne pas se circoncire. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'agneau pascal, où il y a <i>karet</i></b> pour celui qui n'offre pas le sacrifice au moment voulu, on <b>discutera</b> que ces facilitateurs <b>doivent prévaloir sur Chabbat.</b> Par conséquent, il était nécessaire pour le Rav de préciser que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva en ce qui concerne l'agneau pascal.

### Partie 17
<b>Et si</b> Rav <b>nous avait enseigné</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Akiva uniquement <b>en ce qui concerne l'agneau pascal,</b> la conclusion aurait été que la raison pour laquelle les facilitations qui peuvent être accomplies la veille de la Fête n'annulent pas la Fête est <b>parce que treize alliances</b> n'ont pas été <b>établies sur</b> l'agneau pascal, et qu'elle n'est donc pas si significative. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b>circoncision, sur laquelle treize alliances</b> ont été <b>établies,</b> la conclusion aurait été que même les actions qui facilitent la mitsva qui aurait pu être accomplie la veille de Chabbat <b>doivent passer outre Chabbat.</b> Il était donc <b>nécessaire</b> d'enseigner que le <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Akiva dans les deux cas.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Lorsque le huitième jour de la vie d'un bébé survient le Chabbat, il doit être circoncis ce jour-là. Par conséquent, <b>On accomplit toutes les nécessités de</b> la <b>circoncision,</b> même <b>à Shabbat : On circoncit</b> le prépuce, <b>et on découvre</b> la peau en enlevant la fine membrane sous le prépuce, <b>et on aspire</b> le sang de la plaie, <b>et on place sur celle-ci</b> à la fois <b>un pansement [<i>ispelanit</i>] et du cumin</b> comme pommade.

### Partie 19
<b>Si l'on n'a pas broyé</b> le cumin <b>de la veille de Chabbat, on le mâche</b> <b>avec les dents et on le place</b> sur le lieu de la circoncision comme un baume. <b>S'il n'a pas mélangé le vin et l'huile la veille de Chabbat,</b> un mélange destiné à guérir et à fortifier l'enfant, <b>ceci, </b> le vin, <b>est placé</b> sur la plaie <b>par lui-même et cela, </b> l'huile, est placé <b>par lui-même.</b>

### Partie 20
<b>Et</b> le Chabbat <b>on ne peut pas faire une poche</b> pour la placer sur la circoncision comme pansement <b><i>ab initio</i>, mais il peut envelopper un chiffon par-dessus</b> comme pansement. <b>S'il n'a pas préparé</b> le pansement <b>la veille de Chabbat</b> en l'apportant à l'endroit où la circoncision a été pratiquée, <b>il enveloppe</b> le pansement <b>sur son doigt et l'apporte</b> le Chabbat, <b>même depuis une autre cour.</b> Si les Sages ont permis qu'on l'apporte, ils ont exigé qu'on l'accomplisse de manière inhabituelle, en le portant à la manière d'un vêtement.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC