
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il est approprié de dire : <b>Que l'Omniprésent ait de la compassion pour toi et pour tous les malades d'Israël. Rabbi Yosei dit</b> qu'il est approprié de dire : <b>Que l'Omniprésent ait compassion de toi parmi les malades d'Israël,</b> incluant ainsi cette personne malade au sein de la communauté d'Israël. Lorsque <b>Shevna de Jérusalem</b> rendait visite à un malade le Chabbat, <b>en entrant, il disait</b> <i>shalom</i><b>. Et lorsqu'il sortait, il disait : C'est Shabbat</b> où il est interdit <b>de crier, et la guérison est bientôt là, et Sa compassion est abondante, et repose</b> le Shabbat <b>en paix.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est</b> la <i>halakha</i> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Celui qui a un malade dans sa maison doit l'inclure parmi les malades d'Israël</b> dans sa prière ? <b>Selon l'avis de qui</b> ? <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 2
<b>Et Rabbi Ḥanina a dit : Ce n'est</b> qu'<b>avec beaucoup de difficultés</b> que les Sages ont <b>permis de réconforter les personnes en deuil et de visiter les malades le Chabbat,</b> car le visiteur et le consolateur éprouvent tous deux de la souffrance le Chabbat. Ils l'ont permis uniquement en raison de la mitzva impliquée dans ces activités. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit : Lorsque nous suivions Rabbi Elazar pour nous enquérir de</b> la santé d'un <b>malade ; parfois il disait</b> en hébreu : <b>Que l'Omniprésent se souvienne de toi pour la paix</b>, <b>et parfois il lui disait</b> en araméen : <b>Que le tout Miséricordieux se souvienne de toi pour la paix.</b> Il le disait en araméen lorsque le malade ne comprenait pas l'hébreu (Rav Elazar Moché Horovitz). La Guemara demande : <b>Comment faisait-il cela,</b> prier en araméen ? <b>N'est-ce pas Rav Yehuda qui a dit : Une personne ne doit jamais demander</b> que <b>ses besoins</b> soient satisfaits <b>en langue araméenne</b> ? <b>Et,</b> de même, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque demande</b> que <b>ses besoins</b> soient satisfaits <b>en langue araméenne</b>, <b>les anges tutélaires ne s'occupent pas de lui</b> pour porter sa prière devant Dieu, <b>car les anges tutélaires ne connaissent pas la langue araméenne,</b> mais seulement la langue sacrée, l'hébreu, exclusivement. La Guemara répond : <b>Un malade est différent.</b> Il n'a pas besoin des anges pour porter sa prière devant Dieu car <b>la Présence Divine est avec lui.</b>

### Partie 3
<b>Comme Rav Anan a dit</b> ce <b>Rav a dit : D'où vient que la Présence Divine prend soin</b> et aide <b>le malade ? Comme il est dit : "Dieu le soutiendra sur le lit de la maladie"</b> (Psaumes 41:4). La Guemara commente : <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'homme qui entre pour visiter le malade ne doit s'asseoir ni sur le lit ni sur une chaise ; il doit plutôt s'envelopper</b> dans son châle de prière avec trépidation et crainte, <b>et s'asseoir devant</b> le malade au-dessous de lui, <b>comme la Présence divine est au-dessus de la tête du malade, ainsi qu'il est dit : <b>Dieu le soutiendra sur le lit de la maladie,</b> et il doit traiter la Présence Divine avec déférence. Dans le même ordre d'idées, <b>Rava a dit</b> que <b>Ravin a dit : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, nourrit le malade</b> pendant sa maladie ? <b>Comme il est dit : "Dieu le soutiendra sur le lit de la maladie."</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne peut pas lire</b> un livre <b>à la lumière des bougies</b> le Chabbat. <b>Rabba a dit :</b> Puisqu'un décret a été émis, il n'y a pas de distinction si la lampe était ou non assez proche de lui pour lui permettre d'ajuster la mèche. L'interdiction s'applique <b>même</b> si la lampe était <b>deux statures</b> d'une personne <b>haute, et même</b> aussi haute que <b>deux manches de charrue, et même</b> si elle était aussi haute que <b>dix maisons l'une sur l'autre.</b> Nous avons appris dans la mishna qu'on ne peut pas lire, et la Gemara en déduit : <b>On ne peut pas lire, mais</b> pour <b>deux,</b> apparemment, il peut <b>bien</b> le faire. Ils ne violeront aucun interdit, car deux personnes ensemble n'oublieront certainement pas l'interdit de Chabbat. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ni une ni deux</b> ne sont autorisées à lire à la lumière de la lampe ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car il y a de la place pour les distinguer et dire que <b>ici,</b> où il était permis à deux de lire à la lumière de la bougie, cela fait référence à un cas où ils sont tous deux engagés <b>dans une affaire</b> et se rappelleront l'un à l'autre de s'abstenir d'ajuster la mèche. <b>Là,</b> où il était interdit à deux de lire à la bougie, cela fait référence à un cas où ils sont engagés <b>dans deux</b> <b>matières différentes.</b> Comme chacun est préoccupé par un texte différent, ils ne feront pas attention et ne se rappelleront pas l'un à l'autre. <b>Rav Huna a dit : Et en ce qui concerne un feu de joie,</b> où tout le monde est assis autour et non adjacent à celui-ci, <b>même</b> s'ils étaient <b>dix personnes, il est interdit</b> de lire à sa lumière. En effet, lorsqu'on est assis autour d'un feu de joie, chacun est assis à distance des autres, et par conséquent ils ne se remarquent pas, et chacun est susceptible d'ajuster les tisons pour se procurer plus de lumière.

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> Même si l'on a interdit de lire à la bougie en raison d'un décret de peur d'ajuster la mèche, <b>s'il s'agit d'une personne importante, c'est permis,</b> car même en semaine, il n'a pas l'habitude d'ajuster une lampe qui est sale d'huile. La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut pas lire</b> un livre le Chabbat <b>à la lumière de la lampe, de peur de l'ajuster.</b> La <i>Tosefta</i> relate que <b>Rabbi Yishmael ben Elisha a dit : Je vais lire et je n'ajusterai pas,</b> car je n'oublierai certainement pas que c'est Shabbat. Cependant, <b>une fois il a lu</b> un livre à la lumière d'une bougie <b>et</b> il a <b>souhaité ajuster</b> la mèche. <b>Il dit : Que sont grandes les paroles des Sages qui diraient</b> que <b>on ne peut pas lire à la lumière d'une bougie,</b> puisque même une personne comme moi a cherché à ajuster la mèche. <b>Rabbi Natan dit :</b> Ce n'est pas ainsi que cela s'est passé. Au contraire, <b>il a lu et</b> effectivement <b>ajusté</b> la mèche, <b>et il a écrit</b> ensuite <b>dans son cahier [<i>pinkas</i>] : Moi, Yishmael ben Elisha, je lisais et ajustais une lampe le Chabbat. Lorsque le Temple sera reconstruit, j'apporterai une offrande de péché grasse</b> en expiation de ce péché. Cela prouve que même une personne importante comme Rabbi Yishmael ben Elisha est susceptible d'ajuster la mèche. <b>Rabbi Abba dit : Rabbi Yishmael ben Elisha est différent, car en ce qui concerne l'étude de la Torah, il se comporte comme un homme simple</b> sans air d'importance, mais généralement, une personne importante ne se salirait pas les mains et n'ajusterait pas la mèche.

### Partie 6
A ce sujet, la Guemara cite deux <i>baraitot</i> apparemment contradictoires. <b>Il a été enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'un <b>serviteur peut examiner les tasses et les bols à la lumière des bougies</b> pour vérifier s'ils sont propres. <b>Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il <b>ne peut pas les examiner</b>. La Gemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile.</b> Au contraire, <b>ici,</b> la <i>baraita</i> qui interdisait d'examiner les tasses, fait référence <b>à un <b>serviteur</b> employé régulièrement</b> qui craint son maître et examine méticuleusement les plats. On craint donc qu'il ne vienne ajuster la mèche. Tandis que <b>là,</b> la <i>baraita</i> qui permettait d'examiner les tasses, fait référence <b>à un serviteur qui n'est pas régulièrement</b> employé, ne craint pas son maître et ne vérifiera donc pas méticuleusement. Il n'y a pas d'inquiétude à avoir de peur qu'il ne vienne ajuster la mèche. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> se réfèrent toutes deux <b>à un serviteur régulièrement</b> employé. Et</b> ceci n'est <b>pas difficile,</b> car ils ne font pas référence au même type de lampe. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdisait d'examiner la vaisselle, fait référence <b>à une lampe à huile,</b> où il y a lieu de s'inquiéter de peur qu'il ne l'ajuste. <b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui permettait d'examiner la vaisselle, se réfère <b>à une lampe à naphte</b> [<b><i>nafta</b>] <b>La lampe à naphte.</b> Comme la lampe à naphte est sale, le serviteur ne la touchera certainement pas en vérifiant les tasses et la vaisselle.

### Partie 7
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quelle est</b> la décision concernant <b>un serviteur qui n'est pas régulièrement</b> employé en termes d'examen des tasses et des plats à la lumière d'une <b>lampe à huile ?</b> Est-il autorisé à examiner les tasses à la lumière d'une bougie, ou non ? Du point de vue de son statut de serviteur non employé régulièrement, cela devrait être permis. En revanche, du fait qu'il s'agit d'une lampe à huile, cela devrait être interdit. <b>Rav a dit : La <i>halakha</i></b> est qu'il est permis, <b>et,</b> cependant, <i>ab initio</i> <b>une</b> décision publique <b>n'est pas émise à cet effet</b> afin qu'ils n'en viennent pas à pécher. Cependant, celui qui sait la <i>halakha</i> que c'est permis peut pratiquer en conséquence. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Cette <i>halakha</i> est</b> que c'est permis <b>et qu'une</b> <b>décision publique est émise à cet effet.</b> La Guemara relate que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba se trouvait</b> venir à <b>la maison de Rav Asi</b> le Chabbat. Le <b>serviteur de Rabbi Yirmeya' se tenait debout et examinait les tasses à la lumière d'une lampe</b> [<b><i>sheraga</i></b>], car il n'était pas un serviteur régulièrement employé dans la maison de Rav Asi. Rav Asi's <b>femme dit à</b> Rav Asi : Mais <b>le Maître,</b> vous, <b>ne le fait pas.</b> Vous interdisez de le faire. Pourquoi le serviteur de Rabbi Yirmeya examine-t-il les tasses ? <b>Il lui a dit : Laisse-le, il tient conformément</b> à l'avis de <b>son maître.</b>

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna que <b>en vérité on disait</b> que <b>le préposé</b> voit où dans le livre les enfants sous sa surveillance lisent, mais lui-même ne doit pas lire. La Gemara demande : <b>Ne dites-vous pas dans la première clause</b> de la mishna que le préposé <b>voit ? Cela ne signifie-t-il pas</b> qu'il voit afin de <b>lire ?</b> Comment cette partie de la mishna peut-elle conclure en disant qu'il ne doit pas lire ? La Guemara répond : <b>Non,</b> cela ne signifie pas que le préposé est autorisé à lire réellement ; il est seulement autorisé <b>à</b> regarder et <b>arranger le début de ses sections</b> de la Torah qu' <b>il</b> doit lire le lendemain. <b>Et de même, Rabba bar Shmuel a dit : Cependant, il peut arranger le début de ses sections</b> qu'il doit lire le lendemain. La Guemara demande : <b>Et</b> peut-il <b>ne pas</b> lire <b>la section entière ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC