
### Partie 1
Comme nous l'avons appris dans une mishna, <b>Rabbi Yosei dit :</b> Si un <i>zav</i> était monté sur un animal, et qu'il y avait un vêtement sous celui-ci, s'il montait <b>le cheval,</b> il <b>rend</b> le vêtement <b>impur au moyen</b> des <b>jambes avant du cheval.</b> Ce n'est qu'alors qu'il est impur ; s'il était sous les <b>jambes arrière du cheval, il ne l'est pas. Et s'il montait <b>l'âne,</b> il rend le vêtement impur <b>par le biais</b> des <b>jambes arrière de l'âne.</b> Ce n'est qu'alors qu'il est impur ; s'il se trouvait sous les jambes avant de l'âne, il ne l'est pas. La raison de cette distinction est que <b>un cheval repose</b> principalement <b>sur ses pattes avant, et</b> un <b>âne</b> repose principalement <b>sur ses pattes arrière. Mais pourquoi</b> un vêtement situé sous les pattes arrière d'un cheval ou les pattes avant d'un âne devrait-il rester rituellement pur ? <b>N'est-ce pas</b> que les jambes <b>s'entraident ? La raison n'est-elle</b> pas parce qu'on dit</b> que <b>celui qui assiste est insubstantiel ? Rav Ashi a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> le soutien de cette <i>halakha</i> dans une autre mishna. <b>Rabbi Eliezer dit : </b> En ce qui concerne un prêtre qui se tenait dans le Temple, et <b>un de ses pieds était sur un récipient, et un de ses pieds était sur le sol,</b> ou <b>un de ses pieds était sur une pierre, et un de ses pieds était sur le sol,</b> alors qu'il accomplissait les rites sacerdotaux du Temple ; <b>on voit, si le récipient était enlevé ou si la pierre était enlevée,</b> si <b>il serait</b> encore <b>capable de se tenir sur un pied</b> sur le sol. Si oui, <b>son service est valide. Et si</b> il ne pouvait <b>pas</b> se tenir sur un pied, <b>son service est invalide.</b> Est-il considéré comme se tenant sur le sol, auquel cas le service est valide, ou n'est-il pas considéré comme se tenant sur le sol, auquel cas le service est invalide ?

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et pourquoi,</b> s'il serait encore capable de se tenir sur un pied, devrait-il être valide ? <b>N'est-ce pas</b> ses jambes <b>s'assistent mutuellement ? N'est-ce pas</b> la raison <b>parce qu'on dit : Celui qui assiste est insubstantiel ? Ravina a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un soutien à cela dans une autre mishna. Tout service effectué dans le Temple doit être accompli avec la main droite. Si <b>il a reçu</b> le sang <b>dans sa main droite</b>, <b>et que sa main gauche</b> <b>aidé</b> sa main droite, <b>son service est valide. Et pourquoi</b> son service est valide ? <b>Est-ce que</b> ses mains ne se sont pas <b>assistées l'une l'autre ? N'est-ce pas</b> la raison <b>parce que nous disons : Celui qui assiste est insubstantiel?</b> La Gemara conclut : En effet, apprenez <b>de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
<b>Le Maître a dit</b> dans une <i>baraita</i> citée plus haut : Concernant une action accomplie par deux personnes, lorsque <b>cette</b> personne <b>est capable</b> de l'accomplir seule <b>et que</b> la personne <b>est capable</b> de l'accomplir seule, <b>Rabbi Meir les juge</b> <b>liables. Un dilemme a été soulevé</b> devant les élèves : <b>Devons-nous exiger</b> une <b>mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>pour cette</b> personne et une <b>mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>pour celle-là</b> ; <b>ou peut-être qu'une seule mesure</b> qui détermine la responsabilité est suffisante <b>pour toutes ? Rav Ḥisda et Rav Hamnuna</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit :</b> Il doit y avoir une <b>mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>pour cette</b> personne et une <b>mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>pour celle-là</b>. <b>Et on dit : Une seule mesure</b> de responsabilité est suffisante <b>pour eux tous. Rav Pappa a dit au nom de Rava : Nous avons, nous aussi, appris</b> une mishna à l'appui de l'opinion selon laquelle une mesure est suffisante. Il est dit dans la mishna du tractate <i>Zavim</i> : Si un <i>zav</i> <b>était assis sur un lit, et</b> qu'il y avait <b>quatre vêtements sous les</b> quatre <b>jambes du lit, ils sont</b> tous <b>rituellement impurs car</b> le lit <b>est incapable de tenir sur trois</b> jambes. <b>Et pourquoi</b> devraient-ils être rituellement impurs ? <b>Qu'ils exigent une mesure de</b> le poids d'<b>un <i>zav</i> pour ce</b> vêtement <b>et une mesure</b> du poids <b>d'un <i>zav</i> pour ce</b> vêtement. Tous les vêtements ne devraient devenir impurs que s'il y avait un <i>zav</i> sur le lit pour chaque vêtement. <b>N'est-ce pas parce que nous disons</b> que pour rendre les vêtements impurs <b>une mesure</b> d'impureté est suffisante <b>pour tous ?</b> Par conséquent, les deux parties sont responsables pour une mesure qui détermine la responsabilité.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un soutien supplémentaire d'une source différente. En ce qui concerne <b>un cerf qui est entré dans la maison, et qu'une</b> personne a <b>verrouillé</b> la porte <b>devant lui</b> le Chabbat et l'a empêché de sortir, <b>on est responsable</b> d'avoir accompli le travail interdit de piégeage le Chabbat. Si <b>deux</b> personnes ont <b>verrouillé</b> la porte, <b>elles sont exemptées.</b> Si <b>une personne est incapable de verrouiller</b> la porte seule, <b>et que deux</b> personnes l'ont <b>verrouillée</b>, <b>elles sont responsables. Et pourquoi</b> sont-ils responsables ? <b>Ils exigent une mesure de piégeage pour cette</b> personne <b>et une mesure</b> de <b>piégeage pour cette</b> personne. <b>N'est-ce pas parce que nous disons</b> que <b>une mesure</b> de piégeage est suffisante <b>pour eux tous ? Ravina a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un soutien supplémentaire d'une source différente. En ce qui concerne les <b>partenaires qui ont volé</b> un animal <b>et l'ont abattu</b>, <b>ils sont obligés</b> de payer quatre ou cinq fois sa valeur, comme le stipule la Torah. <b>Et pourquoi</b> sont-ils responsables ? <b>Qu'ils exigent une mesure d'abattage pour celui-ci</b> <b>et une mesure</b> d'<b>abattage pour celui-là</b>. <b>N'est-ce pas parce que nous disons</b> que <b>une mesure</b> d'abattage est suffisante <b>pour eux tous ?</b>

### Partie 5
<b>Et Rav Ashi dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un soutien supplémentaire d'une source similaire. <b>Deux</b> personnes <b>qui ont effectué un tissage de roseaux</b> le Chabbat <b>sont responsables. Et pourquoi</b> sont-ils responsables ? <b>Qu'ils exigent une mesure de portage pour celui-ci</b> <b>et une mesure</b> de <b>portage pour celui-là</b>. <b>Ne serait-ce pas parce que nous disons</b> que <b>une mesure</b> de portage suffit <b>pour eux tous ? Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rava, dit à Rav Ashi :</b> Cela ne peut servir de preuve, car <b>peut-être</b> la baguette <b>a une</b> mesure équivalente à celle qui sert <b>à cuire un œuf facile à cuire pour celui-ci</b> <b>et un œuf facile à cuire pour celui-là</b>. C'est cette mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du bois pendant Chabbat. Il lui répondit : <b>Si oui, que</b> le <i>baraita</i> <b>nous apprenne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un roseau ordinaire. Qu'est-ce qui est différent</b> ici qui a conduit le <i>baraita</i> à enseigner le <i>halakha</i> spécifiquement à propos d'un <b>canneau de tisseur's</b> ? Au contraire, le <i>baraita</i> fait certainement référence à un roseau qui constitue une seule unité. Encore une fois, le Rav Aḥa rejette la preuve : <b>Et peut-être a-t-elle une</b> mesure équivalente à celle qui est utilisée <b>pour tisser une étoffe pour celui-ci</b> <b>et pour tisser une étoffe pour celui-là</b>. C'est cette mesure qui détermine la responsabilité. <b>Au contraire,</b> la preuve <b>ne peut être apprise de cette</b> <i>baraita</i>.

### Partie 6
Le <i>tanna</i> qui récitait des <i>mishnayot</i> dans la salle d'étude <b>enseignait devant Rav Naḥman : Deux</b> personnes <b>qui ont effectué un tissage de roseaux</b> le Chabbat <b>sont exemptées, et Rabbi Shimon les juge</b> <b>responsables.</b> Rav Naḥman fut surpris de cela. Il demanda : <b>Vers où</b> faites-vous face ? C'est l'opposé diamétral de leurs opinions. <b>Disons plutôt</b> un <i>baraita</i> amendé : <b>Ils sont responsables, et Rabbi Shimon les juge</b> <b>exemptés.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui transporte des aliments inférieurs à la mesure</b> qui détermine la responsabilité de transporter des aliments <b>dans un récipient</b> le Chabbat <b>est exemptée, même pour</b> transporter <b>le récipient, car le récipient est secondaire à</b> l'aliment qu'il contient. Puisque l'on n'est pas responsable de l'exécution de l'aliment, on n'est pas non plus responsable de l'exécution du récipient. De même, celui qui exécute une <b>personne vivante</b> <b>sur un lit est exempt, même pour</b> exécuter <b>le lit, car le lit est secondaire à</b> la personne. Celui qui exécute <b>un cadavre sur un lit est responsable. Et de même,</b> celui qui transporte <b>une olive-bulle d'un cadavre, ou une olive-bulle d'une carcasse d'animal, ou une lentille-bulle d'un animal rampant,</b> qui sont les mesures minimales de ces objets qui transmettent l'impureté rituelle, <b>est responsable. Et Rabbi Shimon le juge</b> <b>exempté.</b> Il considère que l'on n'est responsable que si l'on effectue un travail interdit pour lui-même. Celui qui transporte un objet dans le but de l'amener à sa destination est responsable. Cependant, les gens transportent un cadavre ou une carcasse d'animal uniquement pour s'en débarrasser.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui exécute la mesure</b> qui détermine la responsabilité de transporter des <b>aliments dans un récipient</b> le Chabbat <b>est responsable</b> de transporter <b>l'aliment et exempté de</b> transporter <b>le récipient. Et si ce récipient lui était nécessaire</b> pour un autre usage, <b>il est responsable même pour</b> l'exécution du <b>récipient.</b> La Gemara s'interroge à propos de la deuxième <i>halakha</i> : Peut-on en <b>conclure</b> que celui qui <b>consomme deux olives de graisse interdite dans</b> le cours d'un <b>seul laps de conscience est tenu</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché ? Dans ce cas, celui qui transporte un récipient contenant de la nourriture a accompli deux actions qui relèvent d'un seul travail interdit. Pourquoi devrait-il être tenu d'apporter deux offrandes de péché ? <b>Rav Sheshet a dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC