
### Partie 1
<b>Les citrouilles avant un animal et une</b> <b>carcasse animale avant les chiens. Ne s'agit-il pas</b> de faire référence aux <b>potirons</b> qui sont <b>similaires à une</b> <b>carcasse animale ? De même qu'une <b>carcasse</b> animale est molle, de même,</b> les <b>potirons</b> dont il est question ici <b>sont mous. Apparemment, on</b> peut <b>se dépenser</b> <b>avec de la nourriture, et</b> ceci est une réfutation <b>conclusive de</b> l'opinion de <b>Rav Yehuda.</b> La Gemara répond que <b>Rav Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire : Non,</b> la mishna fait référence à une <b>carcasse</b> animale qui est <b>similaire aux citrouilles. De même que</b> la référence est aux <b>potirons qui sont durs, de même,</b> la référence est à un animal <b>carcasse qui est dur,</b> et le hacher le rend comestible. La Gemara demande : <b>Et comment est-il</b> possible de <b>trouver</b> une carcasse animale si dure qu'un autre animal ne peut la manger ? La Gemara répond : La mishna fait référence à la <b>chair d'éléphant</b>. Alternativement,</b> on peut expliquer que le mishna fait référence à de la viande animale plus commune placée <b>avant des chiots</b> qui ne peuvent manger que de la viande hachée.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de <b>ce que le Rav Ḥanan de Neharde'a enseigné : On</b> peut <b>briser de la paille et de la luzerne</b> le Chabbat <b>et mélanger</b> les deux ensemble, et l'animal mange alors la paille parce qu'elle est mélangée à la luzerne. <b>Apparemment, on</b> peut <b>se dépenser</b> <b>avec de la nourriture</b> le Chabbat. La Guemara rejette cette preuve : Non, la <b>paille</b> mentionnée ici est de la <b>paille pourrie</b> qui nécessite une préparation spéciale pour la rendre propre à la consommation animale, et la <b>luzerne</b> est enseignée à l'égard des <b>jeunes ânes</b> qui ne peuvent la manger qu'en petits morceaux.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas suralimenter de force un chameau</b> le Chabbat <b>et on ne peut pas le gaver</b>, même si en le faisant, on ne suralimente pas le chameau. <b>Cependant, on peut placer de la nourriture dans sa bouche. Et</b> la mishna fait une distinction, qui sera expliquée dans la Guemara, entre deux manières de placer de la nourriture dans la bouche du bétail. <b>On ne peut pas</b> placer de la nourriture dans <b>la</b> bouche des <b>vaches</b> le Chabbat de la manière de <b><i>hamra'a</i>, mais on peut</b> le faire de la manière de <b><i>halata</i>. Et on peut gaver les poulets. Et on peut ajouter de l'eau au son</b> utilisé comme nourriture pour animaux, <b>mais on ne peut pas pétrir</b> le mélange. <b>Et on ne peut pas placer de l'eau devant les abeilles ou devant les colombes dans un colombier,</b> car elles sont capables de trouver leur propre nourriture ; <b>cependant, on peut placer</b> de l'eau <b>devant les oies et les poulets et devant les colombes hardisiennes [<i>hardeisiyyot</i>].</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'il est interdit de suralimenter de force un chameau pendant Chabbat. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>On ne doit pas suralimenter de force ? Rav Yehuda dit : On ne peut</b> nourrir un chameau au point de <b>créer une auge à l'intérieur de son estomac.</b> La Gemara demande : <b>Est-il possible</b> de nourrir un chameau <b>de cette manière ?</b> La Gemara répond : <b>Oui ; et comme l'a dit Rav Yirmeya de Difti : J'ai vu</b> un <b>Arabe qui nourrissait</b> son chameau <b>un <i>kor</i></b> de nourriture <b>et le chargeait</b> d'un autre <b><i>kor</i></b> sur son dos.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : <b>On ne peut pas</b> mettre de la nourriture dans la bouche des veaux le Chabbat à la manière de <b><i>hamra'a</i>,</b> mais on peut le faire à la manière de <i>halata</i>. La Gemara demande : <b>Quel est le <i>hamra'a</i> et quel est le <i>halata</i> ? Rav Yehuda répond : <i>Hamra'a</i></b> est le positionnement de la nourriture <b>dans un endroit</b> de la gorge de l'animal <b>dont il ne peut pas revenir</b> et expulser la nourriture. <b><i>Halata</i></b> consiste à positionner la nourriture <b>dans un endroit</b> de la bouche de l'animal <b>dont il peut revenir</b> et expulser la nourriture. <b>Rav Ḥisda a dit : Ceci et cela</b> font tous deux référence au positionnement de la nourriture <b>dans un endroit d'où</b> l'animal <b>ne peut pas revenir</b> et expulser la nourriture ; <b>cependant,</b> la différence entre eux est que dans <b><i>hamra'a</i></b> la nourriture est placée <b>avec un récipient,</b> alors que <b>dans <i>halata</i></b> la nourriture est placée <b>à la main.</b>

### Partie 6
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>On peut gaver [<i>mehalketin</i>] les poulets, et il va sans dire qu'on peut <i>malkitin</i>. Et on ne peut pas <i>malkitin</i> les colombes dans un colombier ou les colombes dans un grenier, et il va sans dire qu'on ne peut pas les gaver.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>mehalketin</i> et qu'est-ce que le <i>malkitin</i> ? Si l'on dit</b> que <b><i>mehalketin</i></b> signifie <b>qu'on nourrit</b> l'oiseau <b>à la main</b> et que <b><i>malkitin</i></b> signifie <b>qu'on jette</b> la nourriture <b>devant eux, par déduction, jeter de la nourriture devant des colombes dans un colombier ou</b> devant des <b>colombes dans un grenier n'est pas non plus</b> autorisé. Mais pourquoi cela serait-il interdit ?

### Partie 7
<b>N'est-ce pas plutôt</b> que <b><i>mehalketin</i></b> signifie positionner la nourriture <b>dans un endroit d'où</b> l'oiseau <b>ne peut pas revenir</b> et expulser la nourriture, et <b><i>malkitin</i></b> signifie positionner la nourriture <b>dans un endroit d'où il peut revenir</b> et expulser la nourriture ? Par conséquent, <i>mehalketin</i> dans le cas des oiseaux est similaire à <i>halata</i> dans la bouche d'un chameau, ce que la mishna a permis. <b>Par déduction,</b> la <b><i>hamra'a</i></b> interdite dans la mishna est effectuée <b>avec un récipient, et</b> ceci pose <b>une réfutation concluante</b> à l'opinion <b>du Rav Yehuda.</b>

### Partie 8
<b>Rav Yehuda</b> aurait pu vous <b>dire : En fait, <i>mehalketin</i></b> signifie <b>qu'on nourrit</b> l'oiseau <b>à la main,</b> et <b><i>malkitin</i></b> signifie <b>qu'on jette</b> la nourriture <b>devant eux. Et ce qui était difficile pour toi : Jeter</b> de la nourriture <b>devant des colombes dans un colombier ou des pigeons dans un grenier n'est-il pas non plus</b> permis le Chabbat ? Ce n'est pas difficile car en ce qui concerne <b>ces</b> poulets et oies qui ont été mentionnés, la seule responsabilité de <b>leur subsistance</b> vous incombe <b>à vous</b> car ils sont incapables de subvenir à leurs besoins. <b>Cependant,</b> dans le cas de <b>ces</b> colombes, la responsabilité de <b>leur subsistance</b> ne vous incombe <b>pas</b>, et il est donc interdit de placer de la nourriture devant elles, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut placer une subsistance devant un chien</b> le Chabbat, <b>mais on ne peut pas placer une subsistance devant un porc. Et quelle</b> est la <b>différence entre ceci et cela ? </b> Dans <b>cette</b> cas du chien, la responsabilité <b>de sa subsistance vous incombe</b> et</b> dans <b>cette</b> cas du porc, la responsabilité <b>de sa subsistance ne vous incombe pas</b> car aucun juif n'élève de porcs.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage de <b>la mishna est également précis</b> à l'appui de cette explication, comme nous l'apprenons : <b>Et on ne peut pas placer de l'eau devant les abeilles ou devant les colombes dans un colombier</b> car elles sont capables de trouver leur propre nourriture ; <b>par contre, on peut placer</b> de l'eau <b>devant les oies et les poulets et devant les colombes hardisiennes. Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>N'est-ce pas parce que</b> pour <b>ceux-là,</b> oies et poulets, la responsabilité de <b>leur subsistance</b> vous incombe <b>à vous, et</b> pour <b>ceux-là,</b> abeilles et colombes, la responsabilité de <b>leur subsistance</b> ne vous <b>appartient pas</b> ?

### Partie 10
La Gemara rejette cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement, pourquoi</b> la mishna a-t-elle cité un cas <b>spécifique</b> impliquant <b>l'eau ? Même le blé et l'orge</b> ne devraient <b>pas non plus</b> être autorisés. <b>Au contraire,</b> la raison de la distinction entre les <i>halakhot</i> est que <b>l'eau est différente parce qu'elle se trouve dans un lac</b> ou dans d'autres réservoirs, et donc on n'a pas besoin de faire d'efforts pour fournir de l'eau aux abeilles et aux colombes. Ce n'est pas le cas pour le reste de leur alimentation.

### Partie 11
Pour en revenir à la discussion sur l'alimentation des chiens, la Gemara cite d'autres déclarations sur le sujet. <b>Rabbi Yona enseignait à l'entrée de la maison du <i>Nasi</i> : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "Le juste prend connaissance de la cause du pauvre"</b> (Proverbes 29, 7) ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, sait que pour un chien, sa subsistance est rare</b> et qu'ils ne sont pas suffisamment nourris. <b>C'est pourquoi sa nourriture reste dans ses intestins pendant trois jours</b> afin que le chien soit soutenu par cette nourriture, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna traitant des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle : Après qu'un animal ait mangé la chair d'un cadavre, <b>pendant combien de temps sa nourriture reste-t-elle dans ses intestins</b> non digérée <b>et</b> donc <b>rituellement impure ? Dans</b> le cas d'un <b>chien</b> c'est pendant <b>trois périodes de vingt-quatre heures, et pour les volailles et les poissons,</b> qui digèrent rapidement leur nourriture, c'est <b>l'équivalent</b> du temps qu'il faut <b>pour</b> que la chair <b> tombe dans le feu et soit consumée</b> par le feu.

### Partie 12
<b>Rav Hamnuna a dit : Apprenez-en :</b> C'est <b>la manière du monde,</b> c'est-à-dire la bonne conduite, <b>de jeter un morceau de viande devant un chien,</b> car même le Saint, Béni soit-Il, se préoccupe de la subsistance du chien. La Guemara demande : <b>Et quelle quantité de nourriture</b> doit-on donner à un chien ? <b>Rav Mari dit :</b> On lui donne l'équivalent de <b>la mesure de son oreille et</b> on le frappe immédiatement <b>ensuite avec un bâton</b> afin que le chien ne s'attache pas à celui qui l'a nourri. <b>Cela s'applique</b> spécifiquement lorsqu'on est <b>dans les champs, mais en ville,</b> on ne doit <b>pas</b> donner quoi que ce soit à un chien car le chien <b>serait attiré</b> à le suivre et à rester avec lui. <b>Rav Pappa a dit : Il n'y a pas</b> de créature <b>plus grosse qu'un chien, et aucune</b> créature <b>plus riche qu'un cochon,</b> car les cochons mangent n'importe quoi, et les gens leur fournissent des quantités abondantes de nourriture.

### Partie 13
En ce qui concerne la décision halakhique, une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda : Qu'est-ce que la <i>hamra'a</i> et qu'est-ce que la <i>halata</i> ? <i>Hamra'a</i></b>, c'est lorsqu'une personne dépose <b>de force</b> l'animal sur le sol <b>et lui force la bouche ouverte et le nourrit de vesce et d'eau simultanément</b> afin que l'animal soit incapable de l'expulser. <b><i>Halata</b> est le cas où <b>on nourrit</b> l'animal alors qu'il est <b>debout et on lui donne à boire</b> alors qu'il est <b>debout,</b> c'est-à-dire qu'on lui donne à manger et à boire de la manière habituelle, <b>et on lui donne de la vesce séparément et de l'eau séparément,</b> pour augmenter ce que l'animal mange par lui-même.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et on peut gaver les poulets,</b> et on peut ajouter de l'eau au son, mais on ne peut pas pétrir le mélange. <b>Abaye a dit : J'ai dit ceci devant mon Maître,</b> Rabba : <b>De quel avis</b> s'agit-il dans <b>la mishna ? Et il m'a répondu : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei bar Yehuda, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>une personne y place de la farine et</b> une autre <b>y place de l'eau, cette dernière est susceptible</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir accompli le travail interdit du pétrissage. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <Rabbi Yosei bar Yehuda dit : On n'est responsable</b> que lorsqu'on <b>pétrit</b> effectivement la farine et l'eau ensemble. Il n'est pas responsable s'il ajoute simplement de l'eau à la farine. Ceci est similaire à la décision de la mishna selon laquelle on peut verser de l'eau dans le son mais on ne peut pas pétrir le mélange.

### Partie 15
La Gemara rejette cette idée : <b>Peut-être que Rabbi Yosei bar Yehuda a seulement déclaré</b> que le pétrissage effectif est requis pour être responsable de l'accomplissement du travail interdit du pétrissage <b>dans</b> le cas de la <b>farine, qui peut être pétrie ; cependant,</b> dans le cas du <b>bran, qui ne peut pas être pétri</b> en une pâte, <b>même Rabbi Yosei bar Yehuda</b> concéderait</b> que c'est interdit, même si on ne pétrit pas effectivement le mélange. La Guemara rejette cette affirmation : Il ne doit <b>pas entrer dans votre esprit</b> de l'expliquer ainsi, <b>car cela a été enseigné explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas mettre de l'eau dans du son</b> le Chabbat ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : On peut mettre de l'eau dans du son.</b>

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Le Chabbat, <b>on ne peut pas pétrir</b> la <b>farine sucrée</b> faite de grains non mûrs qui ont été séchés dans un four, <b>et certains disent : On peut la pétrir</b>. La Gemara demande : <b>À qui appartient</b> l'avis introduit comme : <b>Et certains disent ? Rav Ḥisda dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC