
### Partie 1
<b>Et si vous dites</b> que <b>les gens de Hotzal font cela</b> et que par conséquent ils devraient être responsables, <b>leur intention est</b> rendue <b>irrelevant par</b> les opinions de <b>tous</b> les autres <b>gens.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui a l'intention de transporter</b> un objet avec l'objet <b>devant lui, et</b> alors qu'il marchait, l'objet <b>est venu</b> être porté <b>derrière lui, est exempt.</b> En revanche, s'il avait l'intention de le transporter <b>derrière lui et qu'il est venu</b> être porté <b>devant lui, il est responsable. En vérité, ils ont dit : Une femme qui se ceint d'un</b> pantalon <b><i>sinar</i></b> porté sous les vêtements de dessus, <b>qu'elle ait placé un objet <b>devant elle ou derrière elle,</b> et qu'il soit venu se porter de l'autre côté, <b>elle est responsable, car il est courant</b> que le <i>sinar</i> <b>soit inversé. Rabbi Yehuda dit : Même ceux</b> des coursiers royaux, <b>qui reçoivent des notes [<i>pittakin</i>],</b> portent ces notes dans leur ceinture, et ne sont pas particuliers où sur leur ceinture ils portent les notes (Rav Hai Gaon), sont responsables de l'exécution des notes, qu'ils les aient portées devant eux ou derrière eux.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas de celui qui avait l'intention de porter un objet <b>devant lui et il est venu</b> être porté <b>derrière lui</b> qu'il est <b>exempté ?</b> La raison est que <b>son intention ne s'est pas réalisée.</b> Puisqu'il n'a pas accompli l'acte qu'il avait l'intention d'accomplir, il est exempté. Si c'est le cas, alors même dans le cas de celui qui avait l'intention de porter un objet <b>derrière lui, et il est venu</b> être porté <b>devant lui,</b> il devrait <b>aussi</b> être exempté car <b>son intention n'a pas été réalisée. Rabbi Elazar a dit :</b> Cette mishna <b>est disjointe,</b> dans le sens où elle cite les opinions de deux Sages différents. <b>Celui qui a enseigné cette</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigné cette</b> <i>halakha</i>. <b>Rava dit : Et quelle difficulté</b> y a-t-il ici ? <b>Peut-être</b> on peut l'expliquer comme suit . En ce qui concerne celui qui avait l'intention de porter un objet <b>devant lui, et il est venu</b> être porté <b>derrière lui, c'est la raison pour laquelle il est exempt : Il avait l'intention</b> d'assurer à l'objet une <b>protection exceptionnelle,</b> en le voyant à tout moment, <b>et</b> finalement <b>il a réussi</b> à assurer à l'objet une <b>protection réduite.</b> Puisque ce n'était pas son intention, ce n'est pas considéré comme un travail interdit et il est exempt. Alors que celui qui avait l'intention de porter un objet <b>derrière lui, et celui-ci est</b> venu être porté <b>devant lui, c'est la raison pour laquelle il est responsable : Il avait l'intention</b> de fournir à l'objet une <b>protection réduite, et</b> finalement <b>il est parvenu</b> à fournir à l'objet une <b>protection exceptionnelle.</b>

### Partie 4
<b>Au contraire, quelle est la difficulté</b> ici ? C'est la <b>inférence</b> déduite de <b>la mishna</b> qui est <b>difficile. Celui qui a l'intention de porter</b> un objet <b>devant lui, et</b> l'objet <b>est venu</b> être porté <b>derrière lui, est exempt.</b> Par déduction : Celui qui a l'intention de transporter un objet <b>derrière lui, et</b> en effet, l'objet <b>est venu</b> pour être transporté <b>derrière lui, est responsable. Dis</b> la <b>dernière clause</b> de la mishna : Celui qui a l'intention de transporter un objet <b>derrière lui, et celui-ci est</b> venu pour être transporté <b>devant lui, est</b> le cas <b>où</b> il est <b>responsable.</b> Par déduction : Celui qui a l'intention de transporter un objet <b>derrière lui, et</b> effectivement, l'objet <b>est venu</b> être transporté <b>derrière lui, est exempt.</b> La déduction de la première clause contredit la déduction de la dernière clause. <b>Rabbi Elazar a dit : </b> Cette mishna <b>est disjointe. Celui qui a enseigné cette</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigné cette</b> <i>halakha</i>.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Quelle difficulté</b> y a-t-il ici ? <b>Peut-être</b> la mishna <b>déclare</b> la <i>halakha</i> en utilisant le style didactique suivant : Ce n'était <b>pas nécessaire,</b> et cela doit être compris comme suit. <b>Il n'était pas nécessaire</b> d'enseigner que celui qui avait l'intention de porter l'objet <b>derrière lui, et que celui-ci est venu</b> être porté <b>derrière lui, est responsable.</b> Cela est évident <b>puisque son intention s'est réalisée. Cependant, il était nécessaire pour</b> la mishna d'enseigner que <b>même</b> dans un cas où il avait l'intention de porter l'objet <b>derrière lui, et qu'il est venu</b> être porté <b>devant lui,</b> il est responsable. <b>Il vous serait venu à l'esprit de dire : Puisque son intention ne s'est pas réalisée, il ne devrait pas être responsable.</b> Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne :</b> Puisque <b>il avait l'intention</b> de fournir à l'objet une <b>protection réduite, et</b> finalement <b>il a réussi</b> à fournir à l'objet une <b>protection exceptionnelle,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> le cas où l'on avait l'intention de transporter l'objet <b>derrière lui, et qu'il est venu</b> être transporté <b>derrière lui, est</b> l'objet d'une dispute entre les <b><i>tanna'im</i>, comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui a transporté des pièces de monnaie dans sa ceinture à billets, et dont l'ouverture était</b> tournée vers le <b>haut, est responsable</b> car c'est la méthode typique de transport des pièces de monnaie. Par contre, si on l'a transporté avec <b>son ouverture</b> tournée vers <b>le bas, Rabbi Yehouda le juge</b> <b>responsable, et les sages le jugent</b> <b>exempté. Rabbi Yehuda dit aux</b> Rabbins : <b>Ne convenez-vous pas</b> que dans le cas où l'on a l'intention de porter l'objet <b>derrière soi, et qu'il est venu</b> être porté <b>derrière soi, qu'il est responsable ?</b> Apparemment, celui qui avait l'intention de fournir à son objet une protection réduite et qui a réalisé cette intention est responsable. <b>Et ils lui dirent : Et n'êtes-vous pas d'accord</b> que <b>celui qui porte un objet <b>d'une manière détournée ou avec le pied est exempté ?</b> Apparemment, porter un objet d'une manière atypique n'est pas considéré comme un port.

### Partie 7
<b>Rabbi Yehuda a dit : J'ai dit une chose</b> aux sages à l'appui de mon opinion, <b>et ils m'ont dit une chose</b>. <b>Je n'ai pas trouvé de réponse à leur déclaration, et ils n'ont pas trouvé de réponse à ma déclaration. Du</b> fait <b>qu'il leur a dit : Ne convenez-vous pas</b> que dans le cas où l'on a l'intention de porter l'objet derrière soi, et qu'il est venu à être porté derrière soi, il est responsable ? <b>Ne peut-on pas en déduire que les Sages jugent</b> une <b>exemption</b> dans ce cas ? Apparemment, Rabbi Yehuda et les sages contestent cette question. La Guemara demande : <b>Et selon votre raisonnement,</b> du fait <b>que</b> les sages <b>ont dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>N'êtes-vous pas d'accord</b> que celui qui porte un objet d'une manière détournée est exempt, ne peut-on pas <b>en déduire</b> que <b>Rabbi Yehuda considère</b> qu'on est <b>responsable,</b> même pour avoir porté d'une manière détournée ? <b>Ne l'a-t-on pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui emporte un objet <b>d'une manière détournée</b> ou avec <b>son pied, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>exempté ?</b>

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit être compris comme suit . A l'égard de celui qui avait l'intention de porter un objet <b>derrière lui, et</b> l'objet <b>est arrivé</b> à être porté <b>derrière lui, tout le monde est d'accord</b> qu'il est <b>responsable.</b> A l'égard de celui qui a porté un objet <b>d'une manière détournée</b> ou avec <b>son pied, tout le monde est d'accord</b> qu'il est <b>exonéré. Là où ils ne sont pas d'accord</b>, c'est dans le cas où quelqu'un a transporté des pièces de monnaie <b>dans sa ceinture porte-monnaie avec son ouverture</b> tournée vers <b>le bas. </b> Ce <b>Maître,</b> Rabbi Yehuda, <b>le rapproche</b> du cas de celui qui avait l'intention de porter un objet <b>derrière lui et</b> l'objet <b>est arrivé</b> à être porté <b>derrière lui,</b> et le juge responsable ; <b>Et</b> ce <b>Maître,</b> les sages, <b>l'ont étendu</b> au cas de celui qui a transporté un objet <b>d'une manière détournée</b> ou avec <b>son pied,</b> et le juge exempt.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>En vérité, ils ont dit : Une femme qui</b> s'est ceinturée d'un <i>sinar</i> en forme de pantalon, qu'elle ait placé un objet devant elle ou derrière elle, et que celui-ci vienne à être porté de l'autre côté, elle est responsable. <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Dans <b>chaque</b> cas où la mishna emploie la phrase : <b>En vérité, c'est l'incontestable</b> <b><i>halakha</i>.</b> Et nous avons appris dans la mishna : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>même ceux qui reçoivent des notes,</b> c'est-à-dire les coursiers royaux qui transmettent des messages, placent des notes dans leur ceinture, et ne sont pas particuliers quant au côté sur lequel se trouve la note (Rav Hai Gaon), sont responsables de porter des notes, qu'ils portent les notes devant eux ou derrière eux. <b>On a appris</b> une explication différente : <b>Parce que les scribes royaux font cela,</b> ils placent leurs notes de tous les côtés de leurs ceintures.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui porte une</b> grande <b>masse sur le domaine public</b> le Chabbat <b>est responsable.</b> Si <b>deux l'ont portée</b> ensemble, <b>ils sont exemptés</b> car aucun n'a effectué un travail interdit complet. Cependant, si <b>une</b> personne <b>est incapable de l'effectuer</b> seule, <b>et</b> donc <b>deux</b> personnes <b>l'ont effectué, elles sont responsables. Et Rabbi Shimon les considère</b> comme <b>exemptés</b> même dans ce cas.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent</b> que <b>Abaye a dit</b> ceci, <b>et certains disent</b> que <b>cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : </b> En ce qui concerne une action accomplie par deux personnes, lorsque <b>cette</b> personne <b>est capable</b> de l'accomplir seule, <b>et que cette</b> personne <b>est capable</b> de l'accomplir seule, <b>Rabbi Meir les juge</b> <b>liables, et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon les jugent</b> <b>exemptés. </b> Si à la fois <b>cette personne</b> <b>est incapable et cette</b> personne <b>est incapable</b> d'accomplir l'action seule, et que par conséquent elles l'ont accomplie ensemble, <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Meir les jugent</b> <b>liables, et Rabbi Shimon les juge</b> <b>exemptées. </b> Si <b>cette</b> personne <b>est capable,</b> et <b>cette</b> personne <b>est incapable,</b> et qu'ils l'ont exécuté ensemble, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'elle est <b>fiable.</b>

### Partie 12
<b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui porte une</b> grande <b>masse sur le domaine public</b> le Chabbat <b>est responsable.</b> Si <b>deux l'ont portée</b> ensemble, <b>Rabbi Meir les juge</b> <b>responsables, et Rabbi Yehuda dit : Si un seul est incapable de la porter, et que deux l'ont portée, ils sont responsables. Et sinon,</b> si chacun est capable de l'exécuter lui-même, et que néanmoins ils l'ont exécuté ensemble, <b>ils sont exempts. Et Rabbi Shimon les juge</b> <b>exemptés</b> même si aucun des deux n'était capable d'accomplir l'action seul. La Guemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? Quelle est la source biblique de ces <i>halakhot</i> ? La Guemara répond que la source est <b>comme l'enseignent nos Sages</b> dans <i>Torat Kohanim</i>, le midrash halakhique sur le Lévitique. Il est écrit : "Et si une personne parmi les gens du peuple pèche involontairement <b>en l'accomplissant,</b> l'un des commandements de Dieu à ne pas faire, et qu'elle soit coupable" (Lévitique 4:27). La Guemara interprète : " En l'accomplissant " signifie que <b>celui qui accomplit</b> une transgression <b>dans son intégralité</b> est responsable, <b>et non celui qui en accomplit une partie. Comment cela ? </b> Si <b>deux</b> personnes <b>tenaient une fourche et ramassaient</b> les tiges, ou tenaient <b>une navette et tissaient</b> les fils de la chaîne, ou tenaient <b>une plume et écrivaient,</b> ou tenaient <b>un roseau et le portaient dans le domaine public,</b> j'aurais pu <b>penser <b>qu'elles sont responsables,</b> donc <b>le verset dit : Celui qui accomplit</b> une transgression <b>dans son intégralité</b> est responsable, <b>et non celui qui n'en accomplit</b> qu'une <b>partie</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC