
### Partie 1
<b>Tout</b> aliment salé <b>qui a été</b> déjà <b>placé dans l'eau chaude,</b> c'est-à-dire cuit, <b>avant Chabbat, on peut le tremper dans l'eau chaude</b> même <b>à Chabbat. Et tout ce qui n'a pas été placé dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude à Chabbat,</b> mais on ne peut pas le faire tremper, <b>à l'exception du vieux poisson salé</b> ou des <b>colias des Espagnols [<i>kolyas ha'ispanin</i>]</b> poissons, <b>pour lesquels le rinçage</b> à l'eau chaude <b>en soi est l'achèvement du travail interdit</b> de la cuisson. Une fois qu'il est rincé à l'eau chaude, il ne nécessite pas de cuisson supplémentaire. Il en va de même pour un œuf qui a été légèrement cuit. Puisqu'il devient ainsi comestible, celui qui l'a amené à cet état a enfreint l'interdiction de cuisson. La Guemara résume : En effet, <b>concluez-en</b> que tel est son sens.

### Partie 2
Nous avons également appris dans la mishna selon la première <i>tanna</i> : <b>Et on ne peut pas envelopper</b> un œuf <b>dans des tissus</b> qui ont été chauffés par le soleil afin de réchauffer l'œuf, et Rabbi Yosei permet de le faire. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna que <b>on peut placer des aliments cuits dans une fosse</b> le Chabbat <b>pour les protéger</b> de la chaleur ; <b>et</b> on peut placer de la <b>bonne,</b> eau potable dans de la mauvaise,</b> eau non potable <b>afin qu'elle se refroidisse ; et</b> on peut mettre de l'eau <b>froide</b> dehors <b>au soleil pour la réchauffer,</b> la Gemara demande : <b>Disons</b> que cette mishna <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> dans notre mishna <b>et non</b> à l'opinion des <b>Rabbins</b> représentée par la première <i>tanna</i> de la mishna. Les sages ont interdit de chauffer les aliments avec la chaleur du soleil.

### Partie 3
<b>Rav Naḥman a dit :</b> En ce qui concerne le chauffage des aliments <b>au soleil</b> lui-même, <b>tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis</b> de placer des aliments au soleil pour les chauffer, car il ne s'agit certes ni de feu ni d'une forme typique de cuisson. De même, <b>avec les dérivés du feu,</b> c'est-à-dire les objets qui ont été chauffés par le feu, <b>tout le monde s'accorde à dire qu'il est interdit</b> de chauffer des aliments avec eux, car chauffer avec eux équivaut à chauffer avec le feu lui-même. <b>Là où ils divergent</b>, c'est en ce qui concerne le chauffage <b>avec des dérivés du soleil,</b> c'est-à-dire des objets chauffés avec la chaleur du soleil. <b>Ce Sage,</b> qui représente l'opinion des sages, <b>soutient</b> que <b>on émet un décret</b> interdisant à une personne de chauffer avec des <b>dérivés du soleil en raison des dérivés du feu,</b> qui sont interdits. Les gens n'ont aucun moyen de savoir comment le récipient de cuisson a été chauffé. Si les Sages permettent l'utilisation d'objets chauffés au soleil, les gens en viendront à permettre l'utilisation d'objets chauffés par le feu également. <b>Et ce Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que <b>on n'émet pas de décret.</b> Même s'il est interdit de chauffer avec des dérivés du feu, chauffer avec des dérivés du soleil est permis.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et on ne peut pas l'isoler dans du sable</b> ou <b>dans de la poussière de route</b> qui a été chauffée au soleil. La Guemara demande : <b>Et que Rabbi Yosei ne soit pas d'accord avec cela</b> <i>halakha</i> <b>aussi.</b> S'il soutient qu'il est permis de cuisiner le Chabbat en utilisant des objets chauffés par le soleil, il devrait en être de même en ce qui concerne le sable. La Guemara cite deux réponses . <b>Rabba dit :</b> Rabbi Yosei est d'accord avec l'opinion des sages dans ce cas. Les Sages ont émis un <b>décret</b> dans ce cas en raison de la préoccupation <b>de peur</b> que l'on vienne <b>l'isoler</b> <b>dans des cendres chaudes,</b> ce qui est certainement interdit, s'il est permis d'isoler la nourriture dans du sable ou de la poussière de route. L'isolation dans le sable et l'isolation dans les cendres chaudes semblent être très similaires. <b>Rav Yosef dit :</b> Rabbi Yosei l'interdit dans ce cas <b>parce que</b> en l'isolant dans le sable, <b>il déplace de la terre.</b> C'est comme s'il creusait un trou dans le sable, ce qui est interdit. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les réponses proposées par Rabba et Rav Yosef ? Apparemment, les deux réponses mènent à la même conclusion pratique. La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre elles</b> dans le cas de la <b>terre meuble.</b> La terre meuble ne nécessite pas de creuser un trou. Selon l'explication de Rav Yosef', il n'y a aucune raison d'interdire d'isoler des aliments dans de la terre meuble, car déplacer de la terre meuble n'implique aucun interdit. Cependant, si le décret a été émis afin de ne pas isoler un œuf dans des cendres chaudes, alors il s'applique même dans le cas de la terre meuble.

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut faire légèrement rôtir un œuf sur un toit chaud</b> chauffé par le soleil ; <b>mais on ne peut pas faire légèrement rôtir un œuf sur un calcaire bouillant. Accordé,</b> cela fonctionne bien <b>selon l'avis de <b>celui qui a dit</b> qu'il est interdit d'isoler un œuf dans du sable en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne vienne l'isoler</b> dans des cendres chaudes. Il n'y a pas</b> de raison <b>d'émettre un décret</b> sur un toit chaud, car il n'est pas du tout similaire aux cendres chaudes. <b>Cependant, selon l'avis</b> de celui <b>qui a dit</b> que la raison est <b>parce qu'il déplace de la saleté, qu'il émette un décret</b> et interdise de réchauffer un œuf sur le toit également car il y a parfois de la saleté sur le toit. La Gemara répond : Ceci n'est pas difficile car, <b>en général, un toit n'a pas de saleté,</b> et il n'y a aucune raison d'émettre un décret dans des cas peu communs.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une objection différente à l'opinion de la <i>amora</i> de notre mishna : Les Sages ont interdit <b>aux habitants de</b> la ville de <b>Tibériade, qui ont fait passer un tuyau d'eau froide dans un canal d'eau chaude</b> provenant des sources chaudes de Tibériade, d'utiliser cette eau. <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>celui qui a dit</b> que l'interdiction est due à un <b>décret de peur qu'on n'isole</b> les aliments <b>dans des cendres chaudes, c'est</b> la raison pour laquelle cela a été interdit, car <b>cela ressemble</b> à l'isolation. Le tuyau d'eau froide était placé à l'intérieur de l'eau chaude et était entouré par celle-ci. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>celui qui a dit</b> que la raison est <b>parce qu'on déplace la saleté, qu'y a-t-il à dire</b> pour expliquer l'interdiction ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Vous pensez</b> que <b>l'histoire de Tibériade fait référence</b> à <b>la dernière clause</b> de la mishna ? Non, elle <b>réfère</b> à <b>la première clause</b> de la mishna, et elle doit être comprise comme suit : Les sages et Rabbi Yosei sont en désaccord en ce qui concerne le fait d'envelopper un œuf dans des tissus. Les sages disent : <b>On ne peut pas l'envelopper dans des tissus et Rabbi Yosei permet de le faire. Et les sages ont dit ce qui suit à Rabbi Yosei : L'incident impliquant les gens de Tibériade avec les dérivés du soleil,</b> car les sources chaudes de Tibériade ne sont pas chauffées par le feu, et pourtant <b>les Sages leur ont interdit</b> d'utiliser l'eau ? Rabbi Yosei <b>leur a dit :</b> Ce n'est pas le cas. <b>Cet</b> incident impliquait des <b>dérivés du feu,</b> car les sources chaudes de Tibériade sont chaudes car <b>elles passent au-dessus de l'entrée de la Géhenne.</b> Elles sont chauffées par le feu de l'enfer, qui est un feu souterrain de bonne foi. Ce n'est pas le cas des dérivés du soleil, qui ne sont pas du tout chauffés par le feu.

### Partie 8
Sur le même sujet, <b>Rav Hisda a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC