
### Partie 1
<b>Je fais un festin pour les Sages. Rava a dit : Que je reçoive</b> ma récompense <b>parce que lorsqu'un jeune érudit de la Torah se présente devant moi pour un jugement, je ne pose pas ma tête sur l'oreiller avant d'avoir recherché</b> le plus grand nombre possible de <b>ses mérites</b>, en fonction des conditions et de ses revendications. <b>Mar bar Rav Ashi a dit : Je suis disqualifié pour</b> siéger dans le <b>jugement d'un jeune érudit de la Torah. Quelle est la raison</b> pour laquelle je suis disqualifié ? C'est <b>parce que</b> l'érudit de la Torah <b>est aussi aimé pour moi que mon</b> propre <b>moi, et une personne ne trouve pas de faute en elle-même.</b>

### Partie 2
La Guemara revient maintenant sur la question du plaisir et de la déférence envers le Chabbat. <b>Rabbi Ḥanina s'enveloppait</b> dans son vêtement <b>et se tenait à la tombée de la nuit, la veille de Chabbat,</b> et <b>disait : Viens et nous sortirons pour saluer Chabbat la reine. Rabbi Yannaï a mis son vêtement la veille de Chabbat et a dit : Entre, ô jeune mariée. Entre, ô fiancée.</b> La Guemara relate : <b>Rabba bar Rav Huna arriva</b> à venir <b>dans la maison de Rabba bar Rav Naḥman. On apporta</b> devant <b>lui trois se'a de biscuits huilés.</b> Il <b>leur dit : Saviez-vous que je venais</b> et avez-vous préparé tout cela en mon honneur ? <b>Ils lui ont répondu : Es-tu</b> plus <b>important pour nous que</b> Shabbat ? Les biscuits ont été préparés en déférence à Shabbat.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba acheta treize statères ordinaires [<i>astirei peshitei</i>]</b> d'une valeur d'un demi <i>zuz</i> <b>de viande auprès de treize bouchers</b> par déférence pour Shabbat, afin d'avoir différentes sortes de viande fine. <b>Et il plaçait</b> les viandes <b>au gond de la porte</b> à l'entrée de sa maison pour se hâter d'apporter une autre sorte de viande. <b>Et</b> il <b>dit aux</b> cuisiniers, afin de les presser : <b>Dépêchez-vous et préparez-la, dépêchez-vous et préparez-la.</b> La Gemara relate également : <b>Rabbi Abbahou s'asseyait sur une chaise en ivoire [<i>takhteka</i>] et attisait le feu</b> cuisant les aliments pour Chabbat, afin de jouer un rôle dans les préparatifs de Chabbat. <b>Rav Anan enfilait un</b> simple <b>vêtement noir</b> pour les préparatifs de Chabbat, <b>comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné :</b> Tout en portant les <b>vêtements dans lesquels il a cuisiné une marmite</b> de nourriture <b>pour son maître, on ne doit pas diluer une coupe de vin pour son maître.</b> On doit porter un vêtement approprié à la tâche à accomplir.

### Partie 4
<b>Rav Safra</b> faisait <b>rôtir la tête</b> d'un animal pour le préparer à Shabbat. <b>Rava salait</b> un <b><i>shibuta</i></b> poisson par déférence pour Shabbat. <b>Rav Huna alluma des lampes</b> par déférence pour Chabbat. <b>Rav Pappa filait les mèches</b> pour la lampe de Chabbat. <b>Rav Ḥisda a coupé les betteraves</b> en préparation de Shabbat. <b>Rabba et Rav Yosef ont coupé du bois. Rabbi Zeira a préparé des bâtons fins</b> pour l'allumage. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> chargeait</b> des objets <b>sur son épaule et entrait, chargeait</b> des objets <b>sur son épaule et sortait. Il a dit : S'il arrivait à Rabbi Ami et Rabbi Asi de</b> me rendre visite, ne chargerais-je pas</b> des objets <b>sur mon épaule avant eux ?</b> Ainsi, il convient également de le faire par déférence au Chabbat. <b>Et certains disent</b> que <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> allaient <b>charger</b> des objets <b>sur leurs épaules et entrer, charger</b> des objets <b>sur leurs épaules et sortir. Ils disaient : Si Rabbi Yoḥanan arrivait</b> à venir <b>en visite</b> chez <b>nous, ne chargerions-nous pas</b> des objets <b>sur nos épaules devant lui ?</b>

### Partie 5
La Gemara relate à propos de <b>Yossef qui chérit le Chabbat : Il y avait dans son voisinage un Gentil dont les biens étaient extrêmement abondants. Les astrologues dirent à</b> ce gentil à propos de <b>tous ses biens : Yosef qui chérit Chabbat le consommera.</b> Le Gentil <b>alla vendre tous ses biens,</b> et avec l'argent qu'il reçut <b>il acheta une perle,</b> et il la <b>plaça dans son chapeau. Alors qu'il traversait une rivière</b> dans un <b>ferry, le vent souffla</b> son chapeau <b>et le jeta dans l'eau,</b> et <b>un poisson l'avala.</b> Le poisson <b>fut</b> capturé et <b>retiré</b> de l'eau et <b>il fut ramené</b> sur la rive adjacente à <b>la tombée de la nuit la veille de Chabbat.</b> Les pêcheurs <b>dirent : Qui achète</b> du poisson à un moment <b>comme celui-ci ?</b> Les citadins <b>dirent aux pêcheurs : <b>Allez l'apporter à Yossef qui chérit le Chabbat, car il achète régulièrement</b> des mets délicats en déférence au Chabbat. <b>Ils le lui apportèrent</b> et <b>il l'acheta. Il déchira</b> le poisson et <b>trouva une perle à l'intérieur. Il la vendit pour treize récipients remplis de dinars d'or</b> (<i>Tosafot</i>). <b>Cet homme âgé</b> qui l'a <b>rencontré et a dit : Celui qui prête</b> à <b>Shabbat, Shabbat le rembourse.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>souleva un dilemme devant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei :</b> En ce qui concerne <b>les riches d'Eretz Yisrael, par quelle</b> vertu <b>méritent-ils</b> leur richesse ? Il lui <b>répondit : Parce qu'ils donnent la dîme, comme il est dit : "Tu prélèveras la dîme [<i>asser te'asser</i>]</b> de toutes les récoltes de tes graines qui sortent des champs chaque année" (Deutéronome 14:22). Les Sages ont interprété cela de manière homilétique : <b>Prenez la dîme [<i>asser</i>] pour que vous deveniez riches [<i>titasher</i>].</b> Il s'interroge : En ce qui concerne <b>les riches de Babylonie,</b> qui ne sont pas obligés de payer la dîme, <b>par quelle</b> vertu <b>méritent-ils</b> leur richesse ? Il lui <b>répondit : Parce qu'ils honorent la Torah</b> et les Sages en Babylonie.

### Partie 7
En ce qui concerne <b>les riches des autres pays,</b> où il n'y a pas de Sages, <b>par quelle</b> vertu <b>méritent-ils</b> leur richesse ? Il lui <b>dit : Parce qu'ils honorent le Shabbat, comme l'a dit Rabbi Ḥiyya bar Abba : Une fois, j'étais hébergé chez</b> un propriétaire à Laodicée et</b> on <b>amena devant lui une table d'or</b> qui était si lourde qu'il fallait <b>seize personnes pour la porter, et</b> il y avait <b>seize chaînes d'argent qui y étaient attachées, et</b> il y avait <b>des bols, des tasses, des cruches et des flacons qui y étaient attachés, et</b> il y avait <b>toute sorte de nourriture, de mets délicats et d'épices parfumées dessus. Et lorsqu'ils le plaçaient</b> là <b>ils</b> disaient : "La terre et tout ce qui la remplit est à Dieu',</b> le monde et tous ceux qui l'habitent" (Psaumes 24, 1). <b>Et quand ils l'ont enlevée, ils</b> <b>disaient : "Les cieux sont les cieux de Dieu, mais la terre, il l'a donnée aux hommes"</b> (Psaumes 115:16). <b>Je lui ai dit : Mon fils, qu'as-tu</b> fait pour <b>mériter cela ? Il me répondit : J'étais abatteur, et</b> lorsque je tombais sur des parties <b>de chaque animal</b> que j'abattais qui étaient <b>fines, je disais : Ce sera pour Shabbat. Je lui disais : Heureux es-tu d'avoir mérité</b> cela, <b>et béni soit Dieu, qui t'a accordé ce mérite.</b>

### Partie 8
L'empereur romain <b>dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Pourquoi le parfum d'un plat cuisiné de Shabbat se diffuse-t-il ?</b> Il lui <b>dit : Nous avons une certaine épice appelée aneth [<i>shevet</i>], que nous plaçons dans</b> les plats cuisinés <b>et son parfum se diffuse.</b> L'empereur lui <b>dit : Donne-nous</b> un peu de <b>cela.</b> Il <b>lui dit : Pour celui qui observe le Shabbat,</b> l'épice <b>est efficace, et pour celui qui n'observe pas le Shabbat, elle n'est pas efficace.</b>

### Partie 9
<b>L'Exilarque dit à Rav Hamnuna : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Le saint de Dieu est honoré"</b> (Isaïe 58, 13) ? Rav Hamnuna <b>lui répondit : C'est Yom Kippour, où l'on ne mange ni ne boit,</b> et donc la <b>Torah a dit : Honore-le avec un vêtement propre.</b> Et en ce qui concerne ce qui est énoncé à propos du Chabbat, <b>"Et tu l'honoreras",</b> Rav a dit : Pour</b> honorer Shabbat, <b>faire</b> le festin de Shabbat <b>plus tôt</b> que les autres jours, afin de montrer que l'on prend plaisir à le manger. <b>Et Shmuel dit : Pour</b> honorer Chabbat, <b>faire</b> le festin de Chabbat <b>plus tard,</b> afin que l'appétit soit plus grand. <b>Les fils de Rav Pappa bar Abba dirent à Rav Pappa :</b> Des gens <b>comme nous, pour qui la viande et le vin se trouvent</b> sur notre table <b>tous les jours, de quelle</b> manière <b>pouvons-nous en changer</b> le Chabbat ? Il leur <b>dit : Si vous avez l'habitude</b> de prendre votre repas <b>tôt, faites-le plus tard</b> le Chabbat ; <b>si vous avez l'habitude de le faire tard, faites-le plus tôt</b> le Chabbat. Cette différence soulignera le caractère unique du Chabbat. La Gemara relate : <b>En été, Rav Sheshet faisait asseoir les Sages</b> qui assistaient à sa conférence dans un endroit <b>où le soleil atteignait ; en hiver, il faisait asseoir les Sages</b> dans un endroit <b>où l'ombre atteignait.</b> Il faisait cela <b>afin</b> qu'ils se lèvent rapidement</b> après la fin de la conférence et qu'ils ne s'engagent pas dans une discussion, ce qui nuirait au temps consacré à se réjouir de Chabbat. <b>Rabbi Zeira</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC