
### Partie 1
<b>Il n'est pas</b> considéré <b>son placement.</b> Cependant, <b>Rava a soulevé un dilemme :</b> Dans le cas où il y a <b>une noix dans un récipient et que le récipient flotte sur l'eau, quelle</b> est la règle ? Est-il permis de soulever la noix le Chabbat si l'on se trouve dans un autre domaine ? Les deux faces du dilemme sont : <b>Disons-nous</b> que <b>nous allons selon le</b> statut de la <b>noix, et</b> elle <b>est au repos</b> dans le navire ? <b>Ou peut-être allons-nous selon</b> le statut du <b>ustensile, et il n'est pas au repos.</b> Aucune résolution n'a été trouvée à ce dilemme. Par conséquent, <b>laissez-le aussi sans solution</b>.

### Partie 2
Cependant, en ce qui concerne l'<b>huile</b> flottant <b>sur le vin,</b> il y a <b>un différend entre Rabbi Yoḥanan ben Nuri et les sages. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas de <b>l'huile flottant sur le vin, et celui qui s'est immergé pendant la journée,</b> c'est-à-dire celui qui était impur, s'est immergé dans un bain rituel, mais ne deviendra complètement pur qu'au coucher du soleil, <b>a touché l'huile, il n'a invalidé que</b> l'<b>huile</b> et non le vin. <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit :</b> En ce qui concerne <b>les deux,</b> c'est-à-dire l'huile et le vin, on considère qu'ils ont <b>un lien entre eux.</b> Puisqu'il a rendu l'huile impure, le vin est également impur. Leur différend porte sur le fait de savoir si oui ou non l'huile est considérée comme étant placée au-dessus du vin.

### Partie 3
<b>Abaye a dit :</b> Dans le cas d'une <b>fosse du domaine public</b> qui a <b>dix</b> handbreths <b>de profondeur et</b> précisément <b>huit</b> handbreths <b>de largeur, et que quelqu'un y a jeté une natte, il est responsable. </b> Par contre, si <b>il a divisé</b> la fosse <b>avec une natte</b> qui l'a séparée en deux, chacune ayant un peu moins de quatre centimètres de large, <b>il est exonéré</b> car aucune de ces parties n'est considérée comme un domaine privé. La Guemara commente : <b>Selon</b> l'avis de <b>Abaye, pour qui il est évident</b> que <b>le tapis élimine la cloison</b> de la fosse, <b>d'autant plus qu'un segment</b> de terre jeté dans une fosse profonde de dix coudées, la rendant inférieure à dix coudées, <b>élimine la cloison,</b> et il n'a aucun dilemme par rapport au cas de Rabbi Yoḥan's. Selon <b>Rabbi Yoḥanan, qui a soulevé un dilemme par rapport à un segment</b> de terre, <b>il est évident qu'un tapis n'élimine pas la partition.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>une fosse du domaine public</b> qui est <b>dix</b> handbreths <b>profonds et quatre</b> handbreths <b>large</b> et <b>remplie d'eau,</b> et <b>on y a jeté</b> un objet <b>intérieur</b> le Chabbat, <b>on est responsable</b> car la fosse est considérée comme un domaine privé. Et si la fosse était <b>remplie de fruits et qu'on y a jeté</b> un objet <b>dans, il est exempté. Quelle est la raison</b> de ces différents jugements ? <b>L'eau n'est pas</b> assez significative pour <b>éliminer la cloison ; le fruit élimine la cloison. Ceci a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui jette</b> un objet <b>de la mer à la rue ou de la rue à la mer est exemptée</b> car la mer est considérée comme un <i>karmelit</i>, et on n'est pas responsable selon la loi de la Torah dans ce cas. <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> la <b>zone</b> dans la mer <b>où il l'a jeté</b> est de dix</b> centimètres <b>de profondeur et de quatre</b> centimètres <b>de largeur, il est responsable,</b> car il est considéré comme celui qui a jeté un objet dans un domaine privé. Apparemment, l'eau de la mer n'élimine pas le statut de domaine privé.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui jette</b> un objet <b>quatre coudées</b> dans le domaine public, si l'objet frappe <b>le mur au-dessus de dix mouchoirs</b> du sol, qui est un domaine exempt, c'est <b>comme si on le jetait en l'air,</b> et il est exempt. S'il frappe le mur <b>en dessous de dix brasses</b> du sol, c'est <b>comme si on le lançait</b> et qu'il retombait <b>sur le sol, et celui qui lance</b> un objet <b>de quatre coudées</b> et qu'il retombe <b>sur le sol est responsable</b>.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un lance un objet dans le domaine public sur une distance de quatre coudées et qu'il heurte un mur situé au-dessus de dix brins de main du sol, il est responsable s'il l'a lancé. La Guemara demande : <b>Et nous en avons discuté :</b> Comment pourrait-il être responsable du port dans ce cas ? Puisque l'objet <b>ne s'est pas posé</b> sur le mur, il n'y a pas eu de placement. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>gâteau juteux de figues</b> qui se colle au mur lorsqu'on le jette contre lui que <b>nous avons appris</b> dans la mishna.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a dit : </b> Si <b>quelqu'un a jeté</b> une pierre sur un mur <b>supérieur à dix</b> mètres du sol, <b>et qu'elle est allée se loger dans un trou</b> du mur <b>de n'importe quelle taille</b> inférieure à quatre mètres, <b>on en est arrivé à la dispute</b> entre <b>Rabbi Meir et les sages. Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : On creuse</b> l'espace <b>pour le compléter</b>, <b>il est responsable.</b> On complète le trou en le creusant conceptuellement à quatre paliers car cela est théoriquement possible. Puisque le trou est considéré comme ayant dix coudées de haut et quatre coudées de large, on est responsable du transfert d'un objet du domaine public vers le domaine privé. <b>Selon</b> l'avis des <b>sages, qui disent : On ne creuse pas</b> l'espace <b>pour le compléter</b>, le lanceur <b>n'est pas responsable</b> car le trou a effectivement moins de quatre coudées de large actuellement. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>quelqu'un a lancé</b> un objet <b>supérieur à dix</b> coudées, <b>et qu'il est allé se loger dans un petit trou, Rabbi Meir le juge</b> <b>responsable, alors que les sages le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 8
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas d'un <b>monticule</b> qui est un plan incliné qui <b>atteint</b> progressivement une hauteur de <b>dix</b> coudées <b>sur</b> un espace horizontal de <b>quatre</b> coudées, <b>et que l'on jette</b> un objet du domaine public et qu'il <b>se pose au sommet</b> de ce monticule, <b>il est responsable</b> car il est considéré comme une cloison. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une ruelle qui est de niveau à l'intérieur et devient un plan incliné</b> ou décliné en entrant dans <b>le domaine public,</b> qui est plus haut ou plus bas que la ruelle, <b>ou</b> si l'entrée de la ruelle est <b>de niveau</b> en entrant dans <b>le domaine public et qu'à l'intérieur elle</b> est <b>inclinée, cette ruelle ne nécessite ni un poteau</b> le long de son entrée <b>ni une poutre</b> en travers de son entrée afin de la distinguer du domaine public car l'inclinaison elle-même est considérée comme une cloison. <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit :</b> Dans le cas d'un <b>monticule</b> qui <b>atteint</b> progressivement une hauteur de <b>dix</b> coudées <b>sur</b> un espace horizontal de <b>quatre</b> coudées, <b>et que l'on jette</b> un objet du domaine public et qu'il <b>se pose au sommet</b> de ce monticule, <b>il est responsable.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>quelqu'un a jeté</b> un objet du domaine public, avec l'intention qu'il atterrisse <b>dans les quatre coudées,</b> c'est-à-dire qu'il n'avait pas l'intention de violer l'interdiction de porter de la Torah, <b>et</b> l'objet <b>roulé</b> et est allé <b>au-delà des quatre coudées, il est exempt. </b> Cependant, si quelqu'un a lancé un objet avec l'intention qu'il atterrisse <b>au delà de quatre coudées, et</b> l'objet <b>roule</b> et revient <b>dans les quatre coudées, il est responsable</b> à partir du moment où il a initialement lancé l'objet.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un a jeté un objet au-delà de quatre coudées et qu'il a roulé en arrière dans les quatre coudées, il est responsable. La Guemara demande : L'objet <b>ne s'est pas immobilisé</b> au-delà de quatre coudées, alors comment celui qui l'a jeté peut-il être responsable ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et que</b> la responsabilité était établie <b>lorsque</b> l'objet <b>se posait au sommet de quelque chose. Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>quelqu'un a jeté</b> un objet <b>au delà de quatre coudées et que le vent l'a soufflé</b> alors qu'il était encore en l'air <b>et l'a ramené</b> dans les quatre coudées, <b>il est exonéré même si lui,</b> c'est-à-dire le vent, <b>l'a ensuite ramené dehors</b> car l'objet ne s'est pas immobilisé à l'endroit où il a été jeté. Cependant, si <b>le vent l'a saisi brièvement</b> et qu'il est resté sur le sol pendant une brève période de temps (<i>Tosafot</i>), <b>même si</b> le vent l'a <b>ensuite ramené,</b> l'individu <b>est responsable.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit :</b> Malgré le principe du <i>lavud</b>, qui stipule que <b>dans un rayon de trois</b> coudées du sol, un objet est considéré comme attaché à celui-ci, <b>selon les Rabbins,</b> qui soutiennent qu'un objet dans l'espace aérien n'est pas considéré comme au repos, l'objet <b>doit venir se poser sur quelque chose</b> pour établir la responsabilité. La Guemara relate que <b>Mareimar s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Ravina dit à Mareimar :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC