
### Partie 1
<b>via</b> l'espace aérien <b>au-dessus,</b> c'est-à-dire qu'il a élevé l'objet à plus de dix brins de main au-dessus du sol du domaine public, qui est un domaine exempt, tout de même <b>il est responsable</b> du port dans le domaine public. Par contre, dans la <i>Tosefta</i>, il est dit que si l'objet a traversé un domaine exempt, il est exempté par la loi de la Torah de la punition pour l'avoir fait passer de domaine en domaine. La Guemara rejette cette réfutation car il y a matière à distinguer les cas : <b>Il y a,</b> dans la <i>halakha</i> énoncée par Rava, l'objet <b>ne s'est pas arrêté</b> dans un domaine exempt ; il a simplement traversé son espace aérien. Cependant, <b>ici,</b> lors du transfert via le seuil, l'objet <b>se posait</b> dans un domaine exempt, et par conséquent, l'acte d'exécution a été divisé en deux actions distinctes, dont aucune n'implique une interdiction de la Torah.

### Partie 2
Plus loin dans la <i>Tosefta</i>, <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Selon les circonstances, <b>un seuil sert à deux domaines : Lorsque l'entrée est ouverte,</b> le seuil est subsumé dans la maison et <b>il est</b> considéré comme un domaine privé <b>comme l'intérieur</b> de la maison. Et lorsque <b>l'entrée est verrouillée,</b> le seuil n'est pas subsumé dans la maison, et <b>il est</b> considéré comme un domaine public <b>comme l'extérieur.</b>

### Partie 3
La Guemara s'interroge : Lorsque l'entrée est ouverte, le seuil est considéré comme un domaine privé, <b>et</b> il en est ainsi <b>même s'il n'a pas de poteau</b> sur son côté ? <b>N'est-ce pas Rav Ḥama bar Gurya qui dit</b> que <b>Rav a dit : L'ouverture</b> dans le mur, c'est-à-dire la porte, <b>nécessite un autre poteau</b> afin de <b>permettre</b> d'y porter ? Une cloison symbolique doit être établie du côté de l'ouverture pour que cette porte soit considérée comme fermée et rende le portage à l'intérieur permis comme un domaine privé à part entière. Dans la <i>Tosefta</i>, il n'est pas fait mention de la nécessité d'un tel poteau.

### Partie 4
<b>Et si l'on dit</b> que la <i>Tosefta</i> fait référence à un seuil <b>qui n'a pas</b> une surface de <b>quatre par quatre</b> mètres carrés, qui n'est pas considéré comme une surface indépendante et ne nécessite donc pas de poteau, <b>Rav Ḥama bar Gurya n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit</b> explicitement : <b>L'ouverture, même si elle n'a pas</b> une surface de <b>quatre par quatre</b> pouces, <b>nécessite un autre poteau</b> afin de <b>permettre</b> d'y porter ?

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Il s'agit ici du seuil d'une ruelle</b> ouverte sur le domaine public d'un seul côté. Bien que, selon la loi de la Torah, elle soit considérée comme un domaine privé, les Sages lui ont demandé d'établir une quatrième cloison symbolique sur le côté ouvert au domaine public. Cette ruelle était couverte, et cette couverture s'étendait jusqu'à une partie du seuil de telle sorte que <b>la moitié est couverte et l'autre moitié n'est pas couverte, et la couverture est</b> sur la partie du seuil <b>vers l'intérieur.</b> Dans ce cas, si <b>l'entrée est ouverte,</b> son statut juridique est <b>comme</b> celui de <b>l'intérieur,</b> car on considère qu'il y a une cloison qui s'étend du bord de la toiture en haut vers le bas, selon le principe halakhique : Abaisser la cloison. L'ouverture de la ruelle est ainsi scellée, ce qui en fait un domaine privé. Cependant, lorsque <b>l'entrée est verrouillée,</b> il n'est plus possible de considérer la couverture comme une cloison, et donc la partie du seuil qui se trouve au-delà de la porte verrouillée de la ruelle <b>est</b> considérée <b>comme l'extérieur,</b> c'est-à-dire comme un domaine public.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> on peut dire que <b>nous avons affaire au seuil d'une maison, et</b> dans une circonstance particulière, <b>un cas où il a couvert</b> le seuil <b>avec deux poutres. </b> En outre, <b>ni cette</b> poutre <b>n'a quatre</b> de largeur, <b>ni cette</b> poutre <b>quatre</b> de largeur, <b>et il n'y a pas</b> un espace de <b>trois</b> coudées <b>entre celle-ci</b> <b>et celle-là</b><b>, et</b> il y a une <b>porte entre</b> les deux poutres. Dans ce cas, lorsque <b>l'entrée est ouverte,</b> puisqu'il y a un espace de moins de trois centimètres entre les poutres et que, selon le principe du <i>lavud</i>, tout espace inférieur à trois centimètres est considéré comme inexistant, les deux poutres sont considérées comme une seule poutre large. On considère qu'il y a une cloison qui s'étend du bord de la toiture en haut vers le bas, selon le principe halakhique : Abaissez la cloison. Le seuil est ainsi étanche et considéré comme un domaine privé à part entière <b>comme l'intérieur.</b> Cependant, lorsque <b>l'entrée est verrouillée,</b> les deux poutres ne se rejoignent plus pour ne faire qu'un. Comme la porte crée une séparation entre elles et que la poutre extérieure a une largeur inférieure à quatre coudées, elle n'est pas considérée comme un toit à partir duquel une cloison s'étend jusqu'au sol, et la zone située sous cette poutre <b>est</b> considérée comme un domaine public <b>comme l'extérieur.</b>

### Partie 7
Le Sage a également dit dans la <i>Tosefta</i> que <b>si le seuil avait dix</b> coudées <b>hauteur et quatre</b> par quatre coudées <b>largeur, c'est un domaine indépendant,</b> même s'il était à l'intérieur d'un domaine privé. La Guemara commente : <b>Cela conforte</b> l'avis du <b>Rav Yitzḥak bar Avdimi, car Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit que Rabbi Meir avait l'habitude de dire : Tout endroit où l'on trouve deux domaines,</b> c'est-à-dire deux lieux dont chacun est suffisamment distinct pour être un domaine indépendant, <b>et</b> même si <b>ils sont</b> halakhiquement <b>un seul domaine,</b> c'est-à-dire, <b>dans un cas</b> où <b>un pilier</b> qui est <b>dix</b> coudées <b>haut et quatre</b> par quatre <b>largeur</b> se tient <b>dans le domaine privé,</b> même si le pilier est un domaine privé d'après ses mesures, <b>il est interdit</b> par la loi rabbinique <b>de</b> ajuster un fardeau sur ses <b>épaules sur celui-ci</b> et de soulever un objet du sol du domaine privé pour le placer au sommet du pilier, car le pilier est considéré par ses mesures comme un domaine indépendant. Il est interdit par <b>un décret</b> émis par les Sages <b>en raison d'une</b> situation similaire, le cas d'un <b>monticule</b> de cette taille <b>dans le domaine public.</b> Dans le domaine public, soulever un objet du sol et le placer sur le monticule constitue une violation de l'interdiction de la Torah de transporter du domaine public au domaine privé. Par conséquent, les Sages ont interdit de placer un objet sur un pilier même dans le domaine privé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC