
### Partie 1
<b>Un sauveteur de nourriture pour trois repas. Quoi, cela ne</b> fait-il pas référence à une situation où <b>il n'a pas</b> encore <b>mangé</b> de repas ? Apparemment, on est obligé de ne prendre que trois repas le Chabbat. La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> elle fait référence à une situation où <b>on</b> a déjà <b>mangé</b> un repas. Il reste encore trois repas, conformément à l'avis de Rabbi Ḥidka, qui exige quatre repas. La Guemara conteste ce point à partir de la suite de la mishna : Si un feu s'est allumé dans la <b>matinée, on ne peut</b> que <b>sauvegarder de la nourriture pour deux repas. Quoi, ne fait-on pas</b> référence à une situation où l'on <b>n'a pas</b> encore <b>mangé</b> son repas du matin et que l'obligation est de ne prendre que trois repas, un le soir et deux le jour ? La Guemara rejette cette hypothèse : <b>Non,</b> elle fait référence à une situation où <b>on a</b> déjà <b>mangé</b> le repas du matin. La Gemara conteste cela à partir de la suite de la mishna : Si un feu s'est allumé <b>dans</b> l'<b>après-midi,</b> on peut sauver <b>de la nourriture pour un repas.</b> <b>Quoi, il ne fait pas</b> référence à une situation où l'on <b>n'a pas</b> encore <b>mangé</b> le repas de l'après-midi et que l'obligation est de ne prendre que trois repas ? La Gemara rejette cette hypothèse : <b>Non,</b> elle fait référence à une situation où <b>on a</b> déjà <b>mangé.</b>

### Partie 2
La Guemara conteste cette affirmation : <b>D'après</b> le fait que <b>cela est enseigné dans la dernière clause</b> de la mishna : <Rabbi Yosei dit : On peut toujours sauver de la nourriture pour trois repas, par déduction,</b> même le <b>premier <i>tanna</i> soutient</b> que l'obligation est de manger <b>trois</b> repas, car il n'y a pas de contestation quant au nombre de repas le Chabbat. <b>Au contraire, il est clair</b> que la <b>mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi Ḥidka.</b> Selon les <i>tanna'im</i> de la mishna, on est obligé de manger trois repas le Chabbat.

### Partie 3
<b>Et ce que nous avons appris</b> dans une autre mishna : <b>Quelqu'un qui a</b> suffisamment de <b>nourriture pour deux repas</b> en sa possession <b>ne peut pas prendre</b> de la nourriture <b>de l'assiette de charité</b> qui est distribuée aux pauvres. Il n'est pas considéré comme nécessiteux et prendrait de la nourriture aux dépens de personnes plus mal loties que lui. Et celui qui a de la <b>nourriture pour quatorze</b> repas, soit suffisamment de repas pour une semaine entière, <b>ne peut pas prendre</b> de l'argent <b>du <b>fonds de charité</b> La Gemara demande : Selon l'avis de <b>qui</b> cette mishna ? Apparemment, elle n'est <b>ni</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins ni</b> à l'avis du <b>Rabbin Ḥidka. Si</b> elle était conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> ils soutiennent qu'il y a <b>quinze</b> repas qui sont consommés dans une semaine, deux chaque jour, soir et matin, et trois le Chabbat. <b>Si</b> c'était en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Ḥidka, ce sont seize</b> repas qui sont consommés dans une semaine, douze pendant les six jours de la semaine et quatre le Chabbat. La Guemara rejette cette affirmation : <b>En fait,</b> la mishna est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> mais <b>on lui dit : Ce que tu veux manger à la fin de Chabbat,</b> samedi soir, <b>mange-le</b> comme troisième repas <b>de Chabbat.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Disons</b> que <b>cette</b> mishna <b>est</b> conforme à l'avis des <b>rabbins et non</b> à l'avis du <b>Rabbi Ḥidka.</b> La Gemara rejette cette approche : <b>Même si vous dites</b> que c'est en accord avec l'opinion du <b>Rabbi Ḥidka,</b> la mishna peut être comprise, <b>comme nous</b> pouvons <b>lui dire : Ce que tu veux manger la veille de Chabbat,</b> le vendredi après-midi, <b>mange-le plutôt le soir</b> le Chabbat. La Gemara demande : <b>Et devons-nous faire asseoir une personne</b> et <b>jeûner toute la journée la veille de Chabbat ?</b> Selon cette suggestion, il ne mangerait pas du tout le vendredi. <b>Au contraire,</b> nous devons dire : Conformément à <b>de quel avis</b> est <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui <b>a dit : Fais ton Shabbat</b> comme <b>un jour de semaine et ne sois pas redevable</b> d'autres <b>êtres.</b> Il est préférable de prendre deux repas le Shabbat comme il le fait en semaine s'il peut ainsi éviter de faire la charité.

### Partie 5
<b>Et ce que nous avons appris</b> dans une autre mishna : <b>On ne donne pas moins</b> de charité <b>à un pauvre qui voyage de lieu en lieu qu'un pain</b> valant <b>un pundeyon,</b> un quarante-huitième d'une <i>sela</i>, alors que le prix standard du grain est de <b>quatre se'a pour une sela. </b> Si <b>il y dort</b>, <b>on lui donne de l'argent pour dormir ; et s'il passe le Shabbat</b> dans cette ville, <b>on lui donne de la nourriture pour trois repas. Disons</b> que c'est conforme à l'avis des <b>Rabbins et non</b> à l'avis du <b>Rabbin Ḥidka.</b> La Gemara rejette cet avis : <b>En fait,</b> elle est conforme à l'avis du <b>Rabbi Ḥidka.</b> Lorsqu'elle dit que si le pauvre voyageur y passe le Chabbat on lui donne à manger pour trois repas, elle fait référence à un cas <b>où il y a</b> un <b>repas</b> qu'il a apporté <b>avec lui, car on lui dit : Ce</b> repas <b>que tu as avec toi, mange-le.</b> La Gemara s'en étonne : <b>Et quand il part, part-il</b> les mains vides, sans nourriture. La Gemara répond : <b>Nous</b> lui fournissons <b>un repas</b> pour l'<b>accompagner</b> lorsqu'il part. La Guemara demande : <b>Quel est le sens de <b>l'argent pour dormir</b> ? Rav Pappa répond :</b> Cela signifie que l'on fournit ses besoins pour dormir, c'est-à-dire <b>un lit et des coussins.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>bols dans lesquels on a mangé le soir</b> le Chabbat, <b>il peut les rincer</b> afin <b>d'en manger le matin.</b> Les bols dans lesquels on a mangé le <b>matin, on peut les rincer pour en manger l'après-midi. </b> Les bols dans lesquels on a mangé <b>l'après-midi, on peut les rincer pour en manger l'après-midi.</b> Cependant, <b>à partir de l'après-midi, on ne peut plus les rincer</b> car on n'a plus besoin de ces bols le Chabbat, et il est interdit de faire des préparatifs le Chabbat pour un jour de semaine. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>coupes, et louches, et flacons,</b> qui sont des récipients utilisés pour boire, <b>on les rince toute la journée car il n'y a pas d'heure fixe</b> <b>pour boire,</b> et on ne sait pas quand on boira à nouveau.

### Partie 7
<b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Quiconque accomplit</b> l'obligation de prendre <b>trois repas le Chabbat est sauvé de trois châtiments : Des affres du Messie,</b> c'est-à-dire des souffrances qui précèdent l'avènement du Messie, <b>et du jugement de la Géhenne, et de la guerre de Gog et Magog.</b> La Gemara déduit que l'on est sauvé <b>des affres du Messie</b> au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est écrit ici,</b> à propos du Chabbat, <b>du jour:</b> "Mangez-le aujourd'hui" (Exode 16:25). <b>Et il est écrit là,</b> à propos du Messie, jour : <b>Voici, je vous envoie Elie le prophète avant la venue du</b> grand et redoutable <b>jour</b> de Dieu" (Malachie 3:23). La Guemara déduit que l'on est sauvé <b>du jugement de la Géhenne</b> au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est écrit ici,</b> à propos de Chabbat, <b>jour,</b> comme cité plus haut. <b>Et il est écrit là,</b> jour : <b>Ce jour-là sera un jour de colère,</b> un jour de trouble et de détresse, un jour de destruction et de désolation, un jour de ténèbres et d'obscurité, un jour de nuages et de brouillard épais" (Sophonie 1:15), ce qui est interprété comme faisant référence au châtiment de la Géhenne. La Guemara déduit que l'on est sauvé <b>de la guerre de Gog et Magog</b> au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne Shabbat, <b>jour. Et il est écrit là,</b> en ce qui concerne la guerre de Gog et Magog, jour : <b>Et ce sera en ce jour-là, <b>le jour où Gog arrivera</b> sur la terre d'Israël (Ezéchiel 38:18).

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei :</b> A l'égard de <b>toute personne qui se délecte du Chabbat,</b> Dieu <b>lui donne une portion illimitée,</b> c'est-à-dire, une très grande récompense, <b>comme il est dit :</b> "Si tu gardes tes pieds de violer le Shabbat, de poursuivre tes affaires en Mon saint jour, et que tu appelles le Shabbat un délice, le jour saint du Seigneur honoré, et que tu l'honores en ne suivant pas ton propre chemin, ou en t'occupant de tes propres affaires, ou en prononçant des paroles oiseuses. <b>Alors vous ferez vos délices du Seigneur et je vous ferai monter sur les hauteurs du monde, et vous festoierez</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC