
### Partie 1
seulement <b><i>shem</i>,</b> partie du mot, les lettres <i>shin</i> et <i>mem</i>, <b>de Shimon. Ils</b> désigne celui qui accomplissait <b>les catégories primaires de travail. D'eux</b> désigne celui qui a accompli des <b>sous-catégories</b> de travaux interdits. <b>Un qui est eux</b> se réfère à une seule transgression avec des punitions multiples, comme dans un cas où son action était <b>intentionnelle</b> en ce qui concerne le <b>Shabbat</b> dans la mesure où il était conscient que c'était Shabbat, <b>et</b> son action <b>était involontaire</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits</b> dans la mesure où il ne savait pas que ces travaux étaient interdits. Dans ce cas, il est responsable pour chaque catégorie primaire de travail. <b>Ceux qui sont un</b> fait référence à plusieurs transgressions avec une seule punition, comme dans le cas où son action était <b>inconsciente</b> par rapport au <b>Shabbat</b> en ce qu'il ignorait que c'était Shabbat, <b>et</b> son action <b>était intentionnelle</b> par rapport aux <b>travaux interdits</b> en ce qu'il était conscient que les travaux étaient interdits. Dans ce cas, il n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché. Apparemment, Rabbi Yosei a une source pour la division des travaux de Chabbat. Pourquoi <b>Shmuel</b> ne dérive-t-il pas la <i>halakha</i> de cette source ? La Guemara répond : Shmuel n'a <b>pas fait dériver un qui est eux et eux qui sont un</b> du verset.

### Partie 2
<b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>si</b> une personne a eu un <b>lapsus de conscience à la fois de ceci,</b> Shabbat, <b>et de cela,</b> un travail particulier ? <b>Il lui répondit : Il</b> a eu un <b>lapsus de conscience</b> par rapport à <b>Chabbat et est redevable</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. Rava lui dit : <b>Au contraire, il</b> a eu un <b>lapsus de conscience</b> par rapport aux <b>travaux interdits, et</b> il doit être <b>responsable de chacun des</b> travaux qu'il a effectués. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Nous voyons, si</b> c'est <b>en raison de la conscience du Chabbat qu'il se désiste</b> d'effectuer le travail lorsqu'on lui dit quel jour c'est, alors, apparemment, c'était un <b>manque de conscience</b> par rapport au <b>Chabbat, et il n'est responsable que d'un seul. Et si</b> c'est <b>en raison de la conscience du travail interdit qu'il se désiste,</b> alors, apparemment, c'était un <b>manque de conscience</b> par rapport aux <b>travaux et il est responsable de chacun d'entre eux. Ravina a dit à Rav Ashi : Est-ce que</b> il <b>se désiste à cause du Chabbat</b> pour une raison <b>autre que parce que</b> il sait que les <b>travaux</b> sont interdits ? <b>Et</b> de même, <b>se désiste-t-il</b> d'accomplir les <b>travaux</b> lorsqu'on lui dit que c'est interdit pour une raison <b>autre que parce que</b> il sait que c'est <b>Chabbat ?</b> Lorsqu'on se désiste d'un travail lorsqu'on lui dit que c'est Chabbat, c'est parce qu'on comprend que le travail qu'on accomplit est interdit le Chabbat. De même, quand on se désiste de son travail quand on lui dit que le travail est interdit, c'est parce qu'on comprend que le jour est Chabbat. <b>Au contraire, il n'y a pas de différence</b> entre les cas, et dans les deux cas, il est considéré comme involontaire par rapport à Chabbat.

### Partie 3
La Guemara discute encore de la question d'un point de vue différent. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna : Le nombre de <b>catégories principales de travaux interdits</b> le Chabbat est de <b>quarante moins une,</b> que la mishna poursuit en énumérant. <b>Et nous avons discuté</b> de cette mishna : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de ce <b>compte</b> de quarante-et-un ? La simple énumération des travaux interdits n'est-elle pas suffisante ? <b>Et Rabbi Yoḥanan a répondu :</b> Le décompte a été inclus pour enseigner <b>que s'il a accompli tous</b> les travaux interdits <b>au cours</b> d'un <b>seul laps de conscience</b> pendant lequel il n'était pas conscient de l'interdiction concernée, <b>il est responsable de chacun d'entre eux. Certes, si l'on dit</b> que celui qui a eu un <b>lapsus de conscience à la fois de ceci et de cela est responsable de chacun d'eux, cela fonctionne bien. Cependant, si vous dites</b> que puisque celui qui a eu une <b>perte de conscience de ceci et de cela</b> a eu une <b>perte de conscience</b> en ce qui concerne <b>Shabbat,</b> et <b>qu'il est responsable</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché, dans quelles circonstances <b>pouvez-vous trouver</b> un cas où l'on serait responsable d'avoir violé involontairement les trente-neuf travaux ? Ce doit être dans un cas où, <b>en ce qui concerne le Shabbat,</b> ses actions étaient <b>intentionnelles,</b> car il était conscient que c'était Shabbat, <b>et,</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits,</b> ses actions étaient <b>involontaires,</b> car il ne savait pas que ces travaux étaient interdits le Shabbat.

### Partie 4
Cela fonctionne <b>bien s'il tient conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin Yoḥanan, qui a dit : Une fois qu'il a été involontaire par rapport</b> au fait que la punition pour sa transgression est <b><i>karet</i>, même s'il</b> était conscient que son action était en violation d'une <b>prohibition</b> de la Torah et a effectué la transgression <b>intentionnellement,</b> il est considéré comme ayant péché involontairement. <b>On retrouve</b> cette possibilité dans un cas <b>où il était conscient que</b> effectuer un travail le <b>Shabbat</b> implique la violation d'un <b>interdit de la Torah,</b> mais qu'il ignorait que la sanction de la violation de cet interdit est <i>karet</i>. <b>Cependant, s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui <b>a dit :</b> Il n'est pas considéré comme involontaire <b>jusqu'à ce qu'il ait été involontaire en ce qui concerne</b> à la fois l'<b>interdiction et le <i>karet</i>,</b> il en résulte qu'il est complètement inconscient de tous les travaux interdits de Chabbat. La question se pose alors : Par rapport à <b>à quel</b> aspect du Chabbat était-il conscient ? S'il était complètement inconscient de tous les travaux interdits le Chabbat, dans quel sens ses actions étaient-elles intentionnelles par rapport au Chabbat ? La Guemara répond : <b>Il était conscient</b> des <i>halakhot</i> de l'interdiction des <b>frontières de Chabbat, conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui soutient que cette interdiction est par la loi de la Torah.

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> Celui qui a <b>récolté et moulu</b> du grain dans la mesure d'un <b>bulot de figuier séché,</b> la mesure qui détermine la responsabilité pour les travaux de récolte et de mouture le Chabbat, alors qu'en accomplissant ces actions il était <b>inconscient</b> en ce qui concerne le <b>Chabbat et intentionnel</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits. </b> Il ne savait pas que c'était Shabbat, mais il était conscient que les travaux étaient interdits. <b>Et</b> il ne s'est pas rendu compte qu'il avait péché jusqu'à ce qu'il <b>récolte de nouveau et moud</b> le grain dans la mesure d'un <b>boulot de figuier sec,</b> alors qu'en accomplissant ces actions, il était <b>intentionnel</b> en ce qui concerne <b>Chabbat et involontaire</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits.</b> Il était conscient que c'était Chabbat, mais il ignorait que les travaux étaient interdits. <b>Et</b> par la suite, <b>il s'est rendu compte</b> qu'il avait accompli les travaux de <b>fauche et de mouture</b> alors qu'il était <b>inconscient</b> par rapport à <b>Shabbat et intentionnel</b> par rapport aux <b>travaux interdits.</b> Il a mis de côté une offrande de péché pour expier son péché, en se basant sur le principe qu'il ne doit mettre de côté qu'une seule offrande de péché même s'il a accompli deux catégories primaires de travail dans le même laps de temps de conscience. <b>Et</b> par la suite, <b>il s'est rendu compte</b> qu'il avait accompli les travaux de <b>fauche et de mouture</b> alors qu'il était <b>intentionnel</b> en ce qui concerne le <b>Shabbat et involontaire</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits.</b> Pour avoir accompli deux catégories de travaux interdits involontairement, la fauche et la mouture, on devrait être tenu d'apporter deux offrandes de péché.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC