
### Partie 1
<b>comme il y a du miel</b> dans la ruche pendant l'été. Cependant, <b>pendant la saison des pluies où il n'y a pas de miel</b> dans la ruche, <b>que peut-on dire</b> selon Rabbi Yitzḥak pour expliquer pourquoi il est permis de couvrir la ruche à ce moment-là ? La Guemara répond : Cette <i>halakha</i> <b>n'est applicable</b> que pour permettre de couvrir la ruche pour <b>ces deux alvéoles</b> qui restent dans la ruche même pendant la saison des pluies afin que les abeilles puissent s'en nourrir. La Guemara demande : <b>Ne sont-elles pas</b> ces alvéoles <b>mises de côté</b> pour les abeilles uniquement ? La Guemara répond : C'est un cas <b>où l'on a pensé à eux</b> avant Chabbat et, dans son esprit, on les a préparés pour être mangés. La Guemara demande : Par déduction, si <b>on n'a pas pensé à eux, quelle</b> serait la règle ? Il serait <b>interdit</b> de couvrir la ruche.

### Partie 2
<b>Si oui, ce</b> <i>tanna</i> <b>qui enseignait</b> dans ce même <i>baraita</i> : <b>Dans la mesure où il n'a pas l'intention de piéger</b> les abeilles, <b>qu'il distingue et enseigne en ce qui concerne</b> ce même <i>halakha</i> <b>lui-même : Dans quel cas ces questions sont-elles énoncées,</b> qu'il est permis de couvrir la ruche ? C'est dans un cas <b>où il a pensé à eux</b> avant Chabbat. <b>Cependant, s'il n'y a pas pensé,</b> c'est <b>prohibé.</b> La Gemara répond : <b>Ceci nous enseigne</b> une nouvelle compréhension. <b>Même s'il a pensé à eux</b> avant Chabbat, cela n'est permis que <b>pour autant qu'il n'ait pas eu l'intention de les piéger</b>.

### Partie 3
En ce qui concerne la question elle-même, la Guemara demande : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>Si</b> c'est conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, il ne tient pas</b> qu'il y ait un interdit de <b>mise en réserve.</b> Par conséquent, il n'y a pas de distinction entre les différentes ruches. <b>Si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, lorsqu'il <b>n'a pas l'intention</b> de piéger les abeilles, <b>qu'en est-il</b> ? <b>N'est-ce pas</b> Rabbi Yehuda soutient que même un <b>acte non intentionnel est interdit ?</b> La Gemara répond : <b>En fait,</b> cette <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Ce qui</b> fait : <b>Et tant qu'on n'a pas l'intention de piéger</b> les abeilles, signifie ? Cela signifie <b>qu'il ne faut pas faire</b> le tapis <b>comme un piège.</b> Il doit <b>laisser de l'espace pour que</b> les abeilles <b>ne se retrouvent pas piégées d'elles-mêmes.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit</b> que cela peut être résolu différemment : <b>La <i>baraita</i> <b>a-t-elle enseigné : En été et à la saison des pluies ?</b> En fait, <b>il a enseigné : Au soleil grâce au soleil et à la pluie grâce à la pluie.</b> Cela peut être interprété comme suit : <b>Dans les jours de Nisan et dans les jours de Tishrei, comme</b> alors <b>il y a du soleil</b> qui brille <b>et il y a</b> aussi du temps <b>froid</b> ; <b>et il y a de la pluie et il y a du miel</b> dans les ruches.

### Partie 5
<b>Rav Sheshet dit aux</b> Sages : <b>Allez dire à Rabbi Yitzḥak</b> en Eretz Yisrael : <b>Rav Huna a déjà expliqué votre <i>halakha</i> en Babylonie.</b> Il n'y a rien de nouveau dans le principe que vous avez établi selon lequel un récipient ne peut être déplacé que pour quelque chose qui peut être déplacé, <b>comme l'a dit Rav Huna : On peut faire une cloison pour un mort au profit</b> d'une <b>personne vivante, et on ne peut pas faire une cloison pour un mort au profit</b> d'un <b>mort.</b> Il est interdit de déplacer des objets au profit d'un cadavre car il est interdit de déplacer le cadavre lui-même le Chabbat.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> l'application pratique de cette <i>halakha</i> ? Comme l'a dit <b>Rav Shmuel bar Yehuda, et de même</b> le Sage, <b>Sheila Mari a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un cadavre qui est exposé au soleil</b> et on craint qu'il ne se putréfie et ne sente mauvais, que peut-on faire ? <b>Deux personnes viennent s'asseoir à côté de lui.</b> Au bout d'un moment, quand <b>elles</b> sentent une <b>chaleur par en dessous</b> elles, <b>cette personne</b> <b>apporte un lit et s'assoit dessus et cette personne</b> <b>apporte un lit et s'assoit dessus</b> de chaque côté du cadavre, car il leur est permis de porter les lits pour leur propre usage. Quand <b>ils</b> sentent <b>la chaleur au-dessus</b> d'eux, <b>ils apportent une natte et l'étendent sur leurs</b> têtes. Puis, <b>celui-ci</b> <b>relève son lit</b> afin que la natte reste posée dessus <b>et s'éclipse et s'en va, et celui-là</b> <b>relève son lit et s'éclipse et s'en va, et l'on crée alors une cloison</b> au-dessus du cadavre comme si <b>elle était seule</b> sans l'ériger directement pour le bien du cadavre. Apparemment, les Sages n'ont pas permis de porter une natte pour couvrir un cadavre pour le bien du cadavre. Ils ont seulement permis de le faire d'une manière indirecte pour le bénéfice des vivants.

### Partie 7
Accessoirement à la mention des <i>halakhot</i> liées à un cadavre le Chabbat, la Guemara cite une dispute amoraïque dans laquelle <b>il a été déclaré : Un cadavre qui a été étendu au soleil, Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : On le retourne de lit en lit</b> jusqu'à ce qu'il atteigne l'ombre. <b>Rav Hanina bar Shelamiyya a dit au nom</b> de <b>Rav : On place une miche</b> de pain <b>ou un nourrisson sur</b> le cadavre <b>et on le déplace.</b> Le cadavre devient une base pour un objet qu'il est permis de déplacer le Chabbat et, par conséquent, on peut déplacer le cadavre en raison de l'objet permis. La Gemara ajoute : Dans un cas <b>où il y a un pain ou un nourrisson, tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis</b> d'utiliser cette méthode pour déplacer le cadavre. <b>Là où ils discutent</b>, c'est dans un cas <b>où il n'a pas</b> un pain ou un nourrisson. <b>Un Sage,</b> Rav, <b>soutient : Déplacer</b> un objet <b>de manière atypique est considéré</b> comme un acte de <b>déplacement de bonne foi.</b> Par conséquent, on ne peut pas déplacer le cadavre en le faisant passer de lit en lit. <b>Et l'autre <b>Sage</b>, Shmuel, <b>soutient</b> que déplacer un objet de manière atypique <b>n'est pas considéré comme un déplacement.</b> Par conséquent, il est permis de déplacer un cadavre en le faisant passer de lit en lit.

### Partie 8
En ce qui concerne cette dispute entre Rav et Shmuel, la Gemara remarque : <b>Disons</b> que cette dispute est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> dans la <i>Tosefta</i>. Les sages ont dit : <b>On ne peut pas sauver un cadavre d'un incendie</b> le Chabbat. <b>Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : J'ai entendu dire qu'on peut sauver un cadavre d'un incendie.</b> La Guemara cherche à clarifier la question : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il y a un pain ou un nourrisson</b> disponible, <b>Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>du premier <i>tanna,</i></b> qui a interdit de sauver le cadavre du feu ? <b>S'il n'y a pas</b> un pain ou un nourrisson, <b>quelle est la raison</b> de <b>Rabbi Yehuda ben Lakish</b> qui permet de sauver le cadavre du feu ? <b>Ce n'est pas plutôt</b> qu'ils sont en désaccord sur le fait de déplacer</b> un objet <b>de manière atypique ? Comme</b> ce <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>il soutient</b> que <b>déplacer</b> un objet <b>de manière atypique est considéré comme un déplacement.</b> Par conséquent, il est interdit de sauver le cadavre de cette manière. <b>Et ce Sage,</b> Rabbi Yehuda ben Lakish, <b>soutient</b> que <b>déplacer</b> un objet <b>de manière atypique n'est pas considéré comme un déplacement.</b> Il est donc permis de secourir le cadavre de cette manière. La dispute amoraïque traite d'une question déjà contestée par les <i>tanna'im</i>. La Guemara la rejette : <b>Non, tout le monde,</b> les deux <i>tanna'im</i>, <b>sont d'accord pour dire que déplacer</b> un objet <b>de manière atypique est considéré comme un déplacement. C'est plutôt le raisonnement</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda ben Lakish : Puisqu'une personne est agitée au sujet de son</b> parent décédé et qu'elle est soucieuse de maintenir la dignité du mort,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC