
### Partie 1
<b>Sauf s'ils ont construit une cloison</b> autour de <b>cela</b> qui a une hauteur de <b>dix handbreadths.</b> Tout ce qui se trouve à l'intérieur de la cloison est alors considéré comme un domaine privé, et celui qui se tient à l'intérieur de la cloison peut tirer de l'eau de la fosse. <b>Et</b> de même, <b>on ne peut boire</b> l'eau du puits <b>à Shabbat que si l'on insère sa tête et la plus grande partie de son</b> corps dans le puits. <b>Et un puits et sa berge se rejoignent pour</b> constituer le total de <b>dix</b> handbreadths, comme l'a déclaré Rabbi Yoḥanan.

### Partie 2
<b>Rav Mordekhai a soulevé un dilemme devant Rava :</b> Dans un cas où il existe <b>une colonne dans le domaine public qui a dix</b> handbreadths <b>hauteur et quatre</b> handbreadths <b>large, et que l'on a jeté</b> un objet <b>et qu'il a atterri au sommet</b> de la colonne, <b>quelle</b> est la décision ? Les deux faces du dilemme sont : <b>Disons-nous</b> que le <b>vol</b> du domaine public <b>a été</b> effectué <b>de manière prohibée</b> et que le <b>placage</b> dans le domaine privé <b>a été</b> effectué <b>de manière prohibée</b>, et donc que l'on est responsable ? <b>Ou peut-être,</b> on dit que <b>puisque</b> l'objet <b>provient d'un domaine exonéré,</b> celui qui a jeté l'objet ne serait <b>pas</b> responsable. Avant d'atterrir sur la colonne, l'objet a traversé l'espace aérien au-dessus du domaine public. L'espace aérien d'un domaine public s'étend à dix handbreadths du sol. Au-delà de ce point, l'espace aérien est un domaine exonéré.

### Partie 3
Rava <b>dit à</b> Rav Mordekhai : <b>C'est notre mishna</b> qui stipule que celui qui place un objet au sommet d'un rocher de plus de dix mètres de haut est responsable. Rav Mordekhai <b>vint</b> et <b>demanda à Rav Yosef</b> le même dilemme : Rav Yosef <b>lui répondit : C'est notre mishna.</b> Rav Mordekhai <b>est venu</b> et <b>a interrogé Abaye. Il lui dit : C'est notre mishna.</b> Rav Mordekhai <b>leur a dit : Vous crachez tous le même crachat.</b> Aucun d'entre vous n'a enseigné quelque chose de nouveau. Vous répétez la même réponse insatisfaisante.

### Partie 4
<b>Ils ont dit à</b> Rav Mordekhai : <b>Et vous ne tenez pas</b> ceci pour correct ? <b>N'avons-nous pas appris</b> explicitement dans la mishna : <b>Celui qui prend</b> un objet chez <b>eux, et celui qui place</b> un objet <b>sur eux est responsable ? Il leur répondit : Peut-être la mishna</b> fait-elle allusion <b>à une aiguille</b> que l'on peut placer au sommet de la colonne sans passer par la zone exonérée au-dessus de dix handbreadths, puisqu'elle est si petite et ne prend pratiquement pas de place.

### Partie 5
Ils lui dirent : En ce qui concerne <b>une aiguille, aussi, il est encore impossible qu'elle ne soit pas élevée quelque peu</b> au-dessus du domaine public. Il leur répondit : Il est possible <b>que</b> le bloc rocheux <b>ait une saillie</b> en dessous de dix handbreadths du sol. Cette saillie n'étant pas significative en soi, elle a le statut juridique d'un trou dans le mur d'un domaine privé. Celui qui y jette un objet est responsable, tout comme celui qui jette dans le domaine privé lui-même. <b>Alternativement,</b> il est possible <b>que</b> l'aiguille <b>soit placée dans une rainure</b> qui se trouve en dessous de dix handbreadths du sol. L'aiguille n'est pas entrée dans la rainure par le haut de dix centimètres. Elle est passée directement dans la rainure, qui est un domaine privé. Par conséquent, le dilemme de Rav Mordekhai n'est pas résolu par la mishna.

### Partie 6
<b>Rav Meyasha dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme :</b> Il y a <b>un mur dans le domaine public</b> qui est <b>dix</b> handbreadths <b>haut et n'est pas</b> tout à fait <b>quatre</b> handbreadths <b>large, et il entoure un <i>karmelit</i> et rend</b> la zone qu'il entoure <b>le domaine privé. </b> Le mur sert de cloison à ce domaine privé. <b>Et</b> si <b>on lançait</b> un objet du domaine public <b>et qu'il atterrissait au sommet</b> du mur, <b>quelle est la décision</b> ? <b>Disons-nous : Puisqu'il n'a pas quatre</b> handbreadths <b>de largeur, c'est un domaine exonéré,</b> et celui qui a jeté l'objet est exonéré ? <b>Ou peut-être</b> disons-nous que <b>puisqu'il a rendu</b> le <i>karmelit</i> <b>le domaine privé,</b> le mur ainsi que le domaine privé <b>sont considérés comme remplis.</b> Par conséquent, l'objet est considéré comme ayant atterri sur une zone large de quatre brins de main, et celui qui a jeté l'objet est responsable.

### Partie 7
<b>Ulla a dit :</b> Le fait qu'il soit considéré comme un domaine privé se déduit au moyen d'une <b><i>a fortiori</i> déduction :</b> Si ce mur <b>crée une cloison</b> qui rend <b>d'autres</b> zones entourées par le mur un domaine privé, <b>à plus forte raison</b> rend-il <b>lui-même</b> un domaine privé. <b>Il a également été dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit, et de même, Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>un mur dans le domaine public</b> qui est <b>dix</b> handbreths <b>haut et n'est pas</b> tout à fait <b>quatre</b> handbreths <b>large, et qu'il entoure un <i>karmelit</i> et rend</b> la zone qu'il entoure <b>le domaine privé,</b> si <b>quelqu'un a lancé</b> un objet du domaine public <b>et qu'il atterrit au sommet</b> du mur, <b>il est responsable. </b> Si ce mur <b>crée une cloison</b> qui rend <b>d'autres</b> zones du domaine privé, <b>à plus forte raison</b> rend-il <b>lui-même</b> un domaine privé.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme : </b> Dans le cas où il y a <b>une fosse</b> qui a une profondeur de <b>neuf</b> handbreadths, <b>et l'on creuse un segment</b> de terre du fond de la fosse <b>et</b> on <b>complète ainsi</b> la profondeur de la fosse <b>à dix</b> handbreadths, et ensuite on procède à la projection de la terre dans le domaine public, <b>quelle</b> est la décision ? Les deux faces du dilemme sont : Est-ce que le <b>levage</b> de <b>l'objet et l'établissement de la <b>partition</b> de dix mètres carrés sont survenus</b> simultanément, et il est responsable ? Ou</b> peut-être <b>il n'est pas responsable. Et si vous dites : Puisque la cloison n'avait pas dix</b> handbreths de profondeur <b>initialement, il n'est pas responsable,</b> alors dans un cas où il y a <b>une fosse</b> qui a <b>dix</b> handbreths de profondeur, <b>et que l'on a placé un segment</b> de terre <b>dans</b> la fosse <b>et</b> a ainsi <b>minimisé</b> sa profondeur à moins de dix mètres carrés, annulant son statut de domaine privé, <b>quelle est la décision ? Les deux faces de la question sont : Est-ce que <b>le placement de l'objet et l'élimination de la <b>partition</b> de dix centimètres carrés sont survenus <b>simultanément,</b> et <b>il est responsable ?</b> Ou peut-être, <b>il n'est pas responsable</b> parce que la partition n'était pas intacte tout au long de l'exécution de l'action.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Résoudre</b> Rabbi Yoḥanan's dilemme <b>à partir de sa propre</b> déclaration, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui lance</b> un objet de <b>quatre coudées</b> dans le domaine public et qu'il frappe <b>le mur au-dessus de dix brins de main</b> du sol, qui est un domaine exempt, c'est <b>comme s'il l'avait lancé en l'air,</b> et il est exempt. S'il était <b>en dessous de dix</b> mètres du sol, c'est <b>comme s'il le lançait</b> et qu'il atterrissait <b>sur le sol, et celui qui lance</b> un objet <b>de quatre coudées</b> et qu'il atterrit <b>sur le sol est responsable. Et nous en avons discuté :</b> Comment pourrait-il être responsable du port dans ce cas ? L'objet <b>ne s'est pas posé</b> sur le mur et il n'y a pas eu de placement.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>gâteau juteux de figues</b> qui colle au mur lorsqu'on le jette contre lui que <b>nous avons appris</b> dans la mishna. La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> on est responsable dans ce cas ? Lorsque le gâteau de figues se colle au mur, <b>il réduit</b> la distance parcourue par les figues <b>de la mesure de <b>quatre coudées</b> qui détermine la responsabilité. Si l'on a jeté le gâteau de figues à une distance d'exactement quatre coudées du mur, et que, d'après Rabbi Yoḥanan, l'objet devient une partie du mur, la distance que le gâteau de figues a parcourue est légèrement inférieure à quatre coudées, et il devrait donc être exempté. Comme Rabbi Yoḥanan n'en a pas tenu compte, apparemment, selon lui, lorsque le placement de l'objet et l'élimination de la cloison sont simultanés, on est responsable.

### Partie 11
La Gemara rejette cet avis et dit : Les cas ne sont pas similaires car <b>là,</b> dans le cas du gâteau de figues, celui qui l'a jeté <b>n'annule pas son</b> existence indépendante vis-à -vis du mur, car l'aliment sera finalement éliminé du mur. <b>Ici,</b> dans le cas de la terre dans la fosse, <b>on annule son</b> existence indépendante vis-à -vis de la fosse, et on élimine la cloison de dix mains de largeur.

### Partie 12
<b>Rava a soulevé</b> un <b>dilemme similaire :</b> Dans le cas où l'on <b>lance une planche et qu'elle atterrit sur des piquets</b> qui ont dix handbreadths de haut mais pas quatre handbreadths de large, <b>quelle est la décision ? Une fois que la planche atterrit, la surface est de dix centimètres de haut et de quatre centimètres de large. La Gemara demande : <b>Quel est son dilemme ?</b> Son dilemme concerne-t-il la décision dans un cas où <b>la pose de l'objet et l'établissement de la cloison sont intervenus simultanément ? C'est</b> précisément le dilemme soulevé <b>par Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 13
La Guemara répond : Le cas <b>où Rava a soulevé un dilemme</b> est plus complexe. Son dilemme concerne un cas <b>où l'on lance une planche et</b> il y avait <b>un objet</b> reposant <b>au sommet</b> de la planche. Dans ce cas, <b>quelle</b> est la décision à prendre ? Les deux faces du dilemme sont : <b>Puisque</b> le tableau et l'objet <b>arrivent simultanément,</b> le statut juridique est <b>similaire</b> à un cas où <b>le placement de l'objet et l'établissement de la cloison</b> sont survenus simultanément. L'objet et la planche sont une seule et même unité qui crée une cloison lors de son atterrissage, et donc l'un est exempt. <b>Ou peut-être</b> on dit que <b>puisqu'il est impossible,</b> lorsqu'ils se posent, que l'objet <b>ne se lève pas légèrement puis se pose</b> car l'objet et la planche ne sont pas reliés, <b>c'est comme</b> le cas où <b>l'établissement de la cloison</b> a été réalisé <b>et le placement de l'objet</b> a suivi, et donc on est responsable. Ces dilemmes demeurent, et donc <b>laissons faire</b> non résolus.

### Partie 14
Rava soulève une question liée aux dilemmes précédents, et avant cela, il cherche à clarifier certains points. <b>Rava dit : Il me paraît évident</b> que si l'on a versé <b>de l'eau sur de l'eau, c'est son placement,</b> et si on l'a fait d'un domaine à un autre, on est responsable. Si quelqu'un a placé <b>une noix sur de l'eau,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC