
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> n'est-il pas <b>négatif</b> que la <b>première</b> clause de la <i>baraita</i> traite <b>du contraste entre Chabbat et <b>idolâtrie, et que la dernière</b> clause de la <i>baraita</i> traite <b>du contraste</b> entre Chabbat et <b>autres mitzvot ? Et quelles sont les circonstances</b> de : <b>Inconscience sans intention, en ce qui concerne</b> <b>d'autres mitzvot ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> on <b>pensait</b> qu'il <b>était permis de manger de la <b>graisse, et on en a mangé,</b> et on découvre plus tard que c'était de la graisse interdite. C'est un exemple d'autres mitzvot où l'on est responsable. <b>Ce n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne</b> le <b>Shabbat, où</b> il <b>est exempté, comme</b> celui qui <b>avait l'intention de couper</b> une plante <b>détachée</b> <b>et</b> involontairement <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol est <b>exempté. Et</b> selon <b>Abaye</b>, qui considère qu'il est responsable dans ce cas, <b>quelles sont les circonstances</b> de : <b>Méconnaissance sans intention,</b> en ce qui concerne les autres mitzvot ? C'est dans un cas <b>où</b> on avait quelque chose dans la bouche et <b>il a pensé que c'était un crachat et l'a avalé</b> sans intention de le manger, et il s'est avéré que c'était une graisse interdite qu'il a avalée. C'est un exemple d'autres mitzvot, où il est responsable. <b>Ce n'est pas</b> le cas <b>en ce qui concerne</b> <b>Chabbat,</b> où la phrase : Il est <b>exempté,</b> fait référence au cas de <b>celui qui avait l'intention de soulever</b> une plante <b>détachée</b> du sol <b>et</b> a par erreur <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol. Dans ce cas, même Abaye est d'accord pour dire que <b>il est exempt. Cependant,</b> celui qui <b>avait l'intention de couper</b> une plante <b>détachée</b> <b>et</b> involontairement <b>séparé</b> une plante encore <b>attachée</b> au sol <b>est responsable</b> puisqu'il avait l'intention d'effectuer un acte standard de coupe. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée de ce <i>baraita</i>.

### Partie 2
Un différend similaire entre Abaye et Rava <b>a été énoncé. </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui avait l'intention de jeter</b> un objet de <b>deux</b> coudées dans le domaine public, pour lequel il ne serait pas responsable selon la loi de la Torah, <b>et</b> il s'est avéré qu'il l'a jeté</b> <b>quatre</b> coudées, en violation de l'interdiction par la loi de la Torah de porter un objet de quatre coudées dans le domaine public, <b>Rava a dit :</b> Il est <b>exempté. Abaye a dit :</b> Il est <b>responsable.</b> La Gemara développe : <b>Rava a dit :</b> Il est <b>exempté, car il n'a pas l'intention</b> d'exécuter <b>un jet</b> de <b>quatre</b> coudées, et, par conséquent, n'a pas l'intention d'accomplir un acte interdit. <b>Abaye a dit :</b> Il est <b>responsable, car il a l'intention</b> d'exécuter <b>un lancer standard,</b> et finalement un lancer qui a parcouru une distance interdite a été exécuté. Un autre différend entre eux a été énoncé. Dans le cas de <b>quelqu'un qui pensait</b> qu'il se trouvait dans <b>le domaine privé</b> et a lancé un objet de plus de quatre coudées, <b>et,</b> finalement, <b>on a constaté</b> qu'il s'agissait du <b>domaine public, Rava a dit :</b> Il est <b>exempté. Et Abaye a dit : </b> Il est <b>responsable.</b> La Gemara développe : <b>Rava dit :</b> Il est <b>exempté,</b> car <b>il n'a pas l'intention</b> d'exécuter <b>un lancer interdit.</b> Dans un domaine privé, il peut lancer un objet aussi loin qu'il le souhaite. <b>Et Abaye dit :</b> Il est <b>responsable, car il a l'intention</b> d'exécuter <b>un lancer standard.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et il est nécessaire</b> de mentionner ces trois disputes, malgré leurs similitudes, car chacune enseigne un élément unique. <b>Ainsi, si</b> la Guemara <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>la première,</b> le cas de celui qui avait l'intention de soulever une plante détachée du sol et a sectionné par erreur une plante encore attachée au sol, nous aurions dit que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rava a dit</b> qu'il est exempt, <b>car il n'a pas l'intention</b> d'accomplir un acte de <b>séparation prohibée. </b> Il n'avait pas l'intention d'accomplir un acte qui entraîne la profanation du Chabbat. <b>Cependant,</b> la décision dans le cas de <b>ceux qui avaient l'intention de jeter</b> un objet de <b>deux</b> coudées dans le domaine public <b>et qui l'ont jeté</b> <b>quatre</b> coudées serait plus stricte, <b>car</b> un objet <b>ne peut pas être jeté quatre</b> coudées <b>sans être jeté <b>deux coudées. </b> Un lancer de deux coudées est une composante du lancer de quatre coudées. Par conséquent, <b>dire</b> que dans ce cas, Rava <b>est d'accord avec Abaye,</b> car il a accompli un acte qui a une dimension interdite. <b>Et, si</b> la Guemara nous avait <b>appris</b> la dispute dans <b>cette</b> affaire de lancer de deux coudées également, nous aurions dit que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Rava dit</b> qu'il est exempt, <b>car il n'a pas l'intention</b> d'exécuter <b>un lancer de quatre</b> coudées. Un jet de moins de quatre coudées ne constitue pas une transgression. <b>Cependant,</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui pensait</b> qu'il se trouvait dans <b>le domaine privé, et</b> finalement <b>il s'est avéré</b> qu'il s'agissait du <b>domaine public où l'individu a l'intention</b> d'exécuter <b>un jet</b> de <b>quatre</b> coudées, qui est une distance interdite, <b>say</b> que Rava <b>est d'accord avec Abaye</b> qu'il est responsable. Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> de mentionner les trois cas dans lesquels ils sont en désaccord.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Les catégories primaires de travail sont au nombre de quarante et une, et nous en avons discuté</b> et demandé : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de ce <b>compte</b> de quarante-less-un ? <b>Et Rabbi Yoḥanan a répondu :</b> Le décompte a été inclus pour enseigner <b>que si quelqu'un a accompli tous</b> les travaux interdits <b>au cours</b> d'un <b>seul laps de conscience</b> pendant lequel il n'était pas conscient de l'interdiction concernée, <b>il est responsable de chacun d'entre eux. Accordé,</b> selon <b>Abaye, qui a dit que dans un</b> cas <b>comme celui</b> mentionné ci-dessus, où l'on avait l'intention de lancer un objet de deux coudées et où il a parcouru quatre coudées <b>il est responsable, on trouve cette</b> circonstance dans un cas où <b>il était conscient que l'interdiction du Chabbat</b> s'applique à certains travaux, <b>et il était conscient</b> que des <b>travaux particuliers étaient interdits, et s'est trompé en ce qui concerne les mesures. </b> Il avait l'intention d'accomplir un acte impliquant moins que la mesure interdite, et il s'est avéré que l'action qu'il a accomplie impliquait une quantité égale ou supérieure à la mesure interdite. Il s'agit là d'un acte involontaire qui le rend passible d'apporter un sacrifice pour le péché, selon Abaye. <b>Cependant, selon Rava, qui a dit</b> que <b>il est exempt</b> dans le cas où l'on avait l'intention de lancer un objet de deux coudées et qu'il a voyagé sur quatre coudées, dans <b>quelles</b> circonstances <b>trouve-t-on que</b> il serait responsable pour chacune d'entre elles ? Est-ce dans un cas où, en ce qui concerne le <b>Shabbat,</b> ses actions étaient <b>intentionnelles, et,</b> en ce qui concerne les <b>travaux interdits,</b> ses actions étaient <b>involontaires ?</b>

### Partie 5
Cela fonctionne <b>bien s'il tient conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin Yoḥanan, qui a dit : Dès lors qu'il était involontaire par rapport</b> au fait que la punition pour sa transgression est <b><i>karet</i>, même s'il</b> était conscient que son action était en violation d'une <b>prohibition</b> de la Torah et qu'il a accompli la transgression <b>intentionnellement,</b> il est considéré comme ayant péché involontairement. S'il tient selon cet avis, <b>on trouve</b> un cas où l'on pourrait être responsable de chaque travail interdit <b>alors qu'il était conscient que</b> effectuer un travail le <b>Shabbat</b> implique la violation d'une <b>interdiction de la Torah,</b> mais qu'il ignorait que la sanction de la violation de cette interdiction est <i>karet</i>. <b>Cependant, s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui <b>a dit :</b> Il n'est pas considéré comme involontaire <b>jusqu'à ce qu'il ait été involontaire en ce qui concerne</b> à la fois l'<b>interdiction et le <i>karet</i>,</b> il en résulte qu'il est complètement inconscient de tous les travaux interdits de Chabbat. La question se pose alors : Par rapport à <b>à quel</b> aspect du Chabbat était-il conscient ? S'il était complètement inconscient de tous les travaux interdits le Chabbat, dans quel sens ses actions étaient-elles intentionnelles par rapport au Chabbat ? La Guemara répond : <b>Il était conscient</b> des <i>halakhot</i> de l'interdiction des <b>frontières de Chabbat, conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui soutient que cette interdiction est par la loi de la Torah.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Cette mishna fondamentale énumère ceux qui accomplissent les <b>catégories principales de travail</b> interdites le Chabbat, qui sont au nombre de <b>quarante moins une.</b> Ils sont regroupés en fonction de leur fonction : <b>L'un qui sème, l'autre qui laboure, l'autre qui moissonne, l'un qui rassemble</b> les gerbes en tas, l'un qui bat le grain,</b> le séparant de l'enveloppe, l'un qui vanise</b> le grain battu au vent, et <b>celui qui sélectionne</b> les déchets non comestibles des comestibles, et <b>celui qui moud, et celui qui tamise</b> la farine dans un tamis, <b>et celui qui pétrit</b> la pâte, <b>et celui qui cuit. </b>

### Partie 7
Les autres catégories primaires de travail interdit sont les suivantes : <b>Quelqu'un qui tond la laine,</b> et <b>qu'un qui la blanchit, et qu'un qui peigne</b> la toison et la redresse, et qu'un qui la teint, et qu'un qui file</b> la laine, <b>et qu'un qui tend</b> les fils de la chaîne dans le métier à tisser, <b>et qu'un qui construit deux mailles,</b> attachant les fils de la chaîne à la base du métier, <b>et celui qui tisse deux fils, et celui qui sépare deux fils</b> à des fins constructives, et <b>celui qui fait</b> un nœud, <b>et celui qui défait</b> un nœud, <b>et celui qui coud deux points</b> avec une aiguille, ainsi que <b>celui qui déchire</b> un tissu <b>afin de coudre deux points. </b>

### Partie 8
<b>Quelqu'un qui piège un cerf,</b> ou tout être vivant, et <b>qu'un qui l'abat, et qu'un qui le dépouille,</b> et <b>qu'un qui sale sa</b> peau, étape du processus de tannage, <b>et qu'un qui tanne sa peau, et qu'un qui la lisse,</b> en enlevant les poils et les veines, <b>et qu'un qui la coupe</b> en parties mesurées.

### Partie 9
<b>Celui qui écrit deux lettres et celui qui efface pour écrire deux lettres. Celui qui construit</b> une structure, <b>et celui qui la démonte</b>, <b>celui qui éteint</b> un feu, <b>et celui qui allume</b> un feu. <b>Celui qui frappe</b> un coup <b>avec un marteau</b> pour achever le processus de production d'un récipient (Rabbeinou Ḥananel), et <b>celui qui transporte</b> un objet <b>de domaine en domaine.</b> Toutes <b>ces catégories de travail sont primaires,</b> et elles sont au nombre de <b>quarante moins une.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC