
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le prolongement de la discussion de la fin du chapitre précédent, qui évoquait la circoncision dans le contexte d'une discussion sur les <i>halakhot</i> de l'accouchement le Chabbat, la mishna continue à aborder les <i>halakhot</i> de la circoncision. <b>Rabbi Eliezer dit : S'il n'a pas apporté un instrument</b> pour circoncire l'enfant <b>la veille de Chabbat, il l'apporte le Chabbat</b> lui-même <b>découvert</b> afin qu'il soit clair pour tous qu'il apporte un scalpel de circoncision. <b>Et en</b> temps de <b>danger,</b> lorsque des décrets de persécution interdisent aux Juifs de circoncire leurs enfants, <b>on le couvre en présence de témoins</b> qui peuvent attester qu'il a transporté le scalpel pour accomplir une mitzva.

### Partie 2
<b>Et en outre, Rabbi Eliezer a dit</b> à propos de cette question : <b>On</b> peut même <b>abattre des arbres pour préparer du charbon de bois</b> afin de <b>fabriquer des outils en fer</b> en vue de la circoncision.

### Partie 3
L'approche de Rabbi Eliezer n'était pas universellement acceptée, et <b>un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : Tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne passe pas outre Chabbat,</b> y compris le transport du scalpel de circoncision. Cependant, tout travail interdit impliqué dans la mitzva de <b>circoncision</b> elle-même <b>qui ne peut être effectué la veille de Chabbat passe outre Chabbat.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>la raison de l'avis de Rabbi Eliezer's</b> selon lequel le scalpel doit être découvert <b>est due à l'affection pour la mitzva</b> et au désir de la rendre publique, <b>ou peut-être</b> est-ce <b>en raison</b> d'éviter la <b>suspicion ?</b> La Guemara demande : <b>Quelle</b> <b>différence pratique y a-t-il</b> entre les deux raisons suggérées pour l'opinion de Rabbi Eliezer ? La Guemara répond : La différence concerne la question de savoir s'il est permis ou non <b>d'apporter</b> le scalpel <b>couvert en présence de témoins</b> qui sont conscients que l'on apporte le scalpel à des fins de circoncision. <b>Si vous dites</b> la raison est <b>du fait de l'affection pour la mitsva,</b> alors s'il est <b>non couvert, oui,</b> il y a une démonstration d'affection pour la mitsva. Si elle est <b>couverte, non,</b> il n'y a pas de manifestation d'affection. <b>Cependant, si l'on dit</b> que la raison de cette décision est <b>du fait</b> d'éviter la <b>suspicion, même</b> si elle est <b>couverte</b> il peut <b>bien</b> le faire, car les témoins sont conscients qu'une circoncision sera effectuée. <b>Quelle</b> est la résolution de ce dilemme ?

### Partie 5
<b>Il a été dit</b> que <b>Rabbi Levi a dit : Rabbi Eliezer a seulement énoncé</b> cette décision <b>pour</b> exprimer son <b>affection pour la mitzva. Cette</b> opinion <b>a également été enseignée</b> dans une <i>baraïta</i> : Si un enfant doit être circoncis le Chabbat et qu'ils ont omis d'apporter le scalpel la veille du Chabbat, <b>on l'apporte</b> le Chabbat <b>à découvert,</b> mais <b>il ne l'apporte pas à couvert;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rav Ashi dit :</b> Le langage de <b>la mishna est également précis</b> à l'appui de cette opinion, <b>car elle enseigne : Et en cas de danger, il le couvre en présence de témoins.</b> Par déduction, <b>en</b> temps de <b>danger, oui,</b> il le couvre ; quand ce n'est <b>pas</b> un temps de <b>danger, non,</b> il ne le couvre pas. <b>Concluez de cela</b> que le scalpel est découvert <b>en raison de l'affection pour la mitsva.</b> La Guemara déclare : En effet, <b>concluez de ceci.</b>

### Partie 6
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Il apporte</b> le scalpel <b>découvert, et il ne l'apporte pas couvert;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : En cas de danger, ils avaient l'habitude d'apporter</b> le scalpel <b>couvert en présence de témoins.</b>

### Partie 7
A propos de ces témoins, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Les</b> <b>témoins nécessaires qu'il dit,</b> incluent-ils <b>celui qui apporte le scalpel</b> <b>et un</b> autre témoin ? <b>Ou peut-être</b> incluent-ils <b>celui</b> qui apporte le scalpel <b>et deux</b> autres témoins pour témoigner en sa faveur.

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir du langage de la mishna, qui a déclaré : <b>Et en</b> temps de <b>danger, il le couvre en présence de témoins. Certes, si l'on dit</b> que cela se réfère à <b>lui et deux</b> autres témoins, <b>cela</b> fonctionne <b>bien;</b> la formulation est appropriée. <b>Cependant, si l'on dit</b> qu'il s'agit de <b>lui et d'un</b> autre témoin, <b>que faire</b> de l'utilisation du terme <b>témoins</b> au pluriel lorsqu'il n'y a qu'un seul autre témoin ? La Gemara réfute cette preuve : Ils peuvent encore être appelés témoins, au pluriel, car <b>ils,</b> c'est-à-dire lui et l'autre témoin, <b>sont aptes à témoigner ailleurs.</b>

### Partie 9
Nous avons appris dans notre mishna : <b>Et en outre, Rabbi Eliezer a dit :</b> On peut même couper des arbres pour préparer du charbon de bois en vue de la circoncision le Chabbat. A propos de cette question, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans la localité de Rabbi Eliezer,</b> où l'on suivait sa décision, <b>on allait</b> même <b>abattre des arbres</b> le Chabbat <b>pour en préparer du charbon</b> afin de <b>fabriquer des outils en fer</b> avec lesquels on pourrait circoncire un enfant <b>le Chabbat.</b> Dans le même ordre d'idées, la <i>baraita</i> relate : <b>Dans la localité de Rabbi Yosei HaGelili, on mangeait de la viande de volaille dans du lait,</b> car Rabbi Yosei HaGelili considérait que l'interdiction de la viande dans le lait n'incluait pas la volaille.

### Partie 10
La Guemara relate : <b>Levi est arrivé</b> à venir <b>dans la maison de Yosef le chasseur. On lui servit la tête d'un paon [<i>tavsa</i>] dans du lait</b> et <b>il ne mangea pas. Lorsque</b> Lévi <b>se présenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, ce dernier <b>lui dit : Pourquoi n'as-tu pas excommunié</b> ces gens qui mangent de la volaille au lait, contrairement au décret des Sages ? Levi <b>lui a dit : C'était</b> dans <b>la localité</b> de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira, et j'ai dit : Peut-être leur a-t-il enseigné</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui permet de manger de la viande de volaille dans du lait. Étant donné la possibilité que leur Rabbi statue que c'est permis, je ne peux pas venir l'interdire, et je ne peux certainement pas les excommunier pour cela.

### Partie 11
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est indiqué</b> dans le verset : <b>Vous ne mangerez rien qui meure de lui-même;</b> à l'étranger à vos portes, vous pourrez le donner, afin qu'il le mange ; ou vous pourrez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple saint pour le Seigneur votre Dieu" (Deutéronome 14:21), <b>et il est dit</b> plus loin dans le même verset : <b>Vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.</b> De la juxtaposition de ces deux questions, on déduit : <b>Ce qui est interdit en raison</b> de l'interdiction de manger un <b>animal non abattu, il est interdit de le cuire</b> <b>dans du lait.</b> L'interdiction de cuire une créature dans du lait ne se limite pas au seul chevreau. Si c'est le cas, en ce qui concerne la <b>volaille, qui est interdite en raison</b> de l'interdiction de manger un <b>animal non abattu,</b> j'aurais <b>pourquoi</b> penser <b>qu'il devrait être interdit de la cuire</b> dans du lait ; c'est pourquoi le verset indique : "Dans le lait de sa mère'."</b> Cela <b>exclut la volaille, qui n'a pas de lait maternel</b> et n'est donc pas incluse dans l'interdiction.

### Partie 12
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : Il y avait une ville en Eretz Yisrael où l'on agissait conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> en ce qui concerne la circoncision, <b>et l'on mourait à l'heure prévue</b> et pas avant, en récompense de l'affection qu'on portait à cette mitzva. <b>Et non seulement cela, mais à une occasion, le méchant empire,</b> Rome, <b>a émis un décret contre le peuple juif</b> interdisant la <b>circoncision ; mais contre cette ville, elle n'a pas</b> émis le <b>décret.</b>

### Partie 13
A propos de l'affection pour la mitzva de la circoncision, la Gemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>il a été enseigné</b> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Chaque mitzva que</b> les Juifs ont initialement <b>acceptée sur eux avec joie, comme la circoncision, comme il est écrit : "Je me réjouis de Ta parole comme celui qui trouve un grand butin"</b> (Psaumes 119:162), et comme les Sages l'ont expliqué, cette " parole " fait référence à la mitzva de la circoncision, sur laquelle ils se sont réjouis, <b>ils l'accomplissent encore</b> avec joie. Et toute mitzva que</b> les Juifs ont initialement <b>acceptée sur eux avec contestation</b> et regret, <b>comme</b> l'interdiction des <b>relations incestueuses, comme il est écrit : "Et Moïse entendit le peuple pleurer, famille par famille"</b> (Nombres 11:10), et comme les Sages l'ont interprété homilétiquement : Ils pleuraient <b>sur des questions</b> relatives à <b>leurs familles,</b> car il leur était interdit à l'époque de se marier avec des membres de leur famille, <b>qu'ils accomplissent encore avec contentieux.</b> Le fait est <b>qu'il n'y a pas de contrat de mariage</b> et de mariage <b>dans lequel le contentieux n'apparaît pas,</b> car il y a inévitablement un conflit entre les parties. La <i>baraita</i> affirme que c'est parce qu'au départ, les Juifs n'ont pas accepté de bon gré les lois régissant le mariage et les relations familiales.

### Partie 14
<b>Il a été enseigné dans</b> une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit</b> à la louange de l'observance de la mitzva de la circoncision : <b>Toute mitzva pour laquelle les Juifs ont sacrifié leur vie à l'époque des décrets du</b> méchant <b>empire, comme</b> l'interdiction de l'<b>idolâtrie et</b> la mitzva de la <b>circoncision, est toujours observée avec constance. Et toute mitzva pour laquelle les Juifs n'ont pas sacrifié leur vie à l'époque des décrets du</b> méchant <b>empire, comme les phylactères, est encore observée de manière désinvolte,</b> ce qui signifie qu'ils ne sont pas aussi attentifs à son accomplissement qu'ils devraient l'être.

### Partie 15
La Guemara cite la preuve que la mitsva des phylactères n'était pas accomplie correctement à l'époque des décrets, en se basant sur un incident lié à la <i>halakha</i> suivante. <b>Comme l'a dit Rabbi Yannai :</b> Le fait de revêtir les <b>phylactères nécessite un corps propre comme</b> celui de <b>Elisha, l'homme aux ailes. Qu'est-ce qui est</b> inclus dans l'exigence d'avoir un corps propre ? <b>Abaye a dit : Que l'on ne puisse pas y passer du vent. Rava a dit : Que l'on ne doit pas dormir dedans.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé Elisha, l'homme aux ailes ? Parce qu'à une occasion, le méchant empire</b> de Rome <b>a émis un décret contre le peuple juif selon lequel,</b> en guise de punition, <b>ils perceraient le cerveau de toute personne qui revêt des phylactères sur sa tête. </b> Néanmoins, <b>Elisha les mettait et</b> défiait <b>de sortir sur la place du marché.</b> Un jour, <b>un fonctionnaire</b> qui avait été désigné pour faire appliquer le décret <b>le vit.</b> Elisha <b>s'éloigna</b> de lui, et</b> le fonctionnaire <b>s'éloigna après lui. Lorsque</b> le fonctionnaire <b>l'atteignit, </b> Elisée <b>enleva</b> les phylactères <b>de sa tête et les tint dans sa main.</b> Le fonctionnaire <b>lui demanda : Qu'est-ce que tu as dans ta main ? </b> Elisée <b>lui répondit : </b> C'est simplement <b>des ailes de colombe'.</b> Un miracle se produisit : <b>Il ouvrit sa main, et,</b> en effet, il <b>se trouva</b> que c'était <b>des ailes de colombe'. C'est pourquoi,</b> en commémoration de ce miracle, <b>ils</b> allaient <b>l'appeler</b> Elisha, <b>l'homme aux ailes.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> à propos des <b>ailes d'une colombe,</b> qu'Elisée lui ait spécifiquement <b>dit</b> qu'il tenait les ailes d'une colombe <b>et qu'il ne lui ait pas dit</b> qu'il tenait les ailes d'<b>autres oiseaux ?</b> La Gemara répond : <b>Parce que la congrégation d'Israël est assimilée à une colombe, comme il est dit :</b> "Vous brillerez comme <b>les ailes d'une colombe couverte d'argent et ses pennes d'or jaune" </b> (Psaumes 68:14). <b>De même qu'une colombe</b> n'a que <b>ses ailes pour la protéger, de même, le peuple juif n'a</b> que des <b>mitzvot pour le protéger.</b> Apparemment, l'Homme aux ailes d'Elisée a été vigilant en accomplissant la mitsva des phylactères face au décret, alors que le reste du peuple ne l'a pas été.

### Partie 18
<b>Rabbi Abba bar Rav Adda a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit</b> comme suit : <b>En une occasion</b> ils devaient circoncire un bébé le Chabbat, et <b>ils ont oublié et n'ont pas apporté un scalpel</b> avec lequel le circoncire <b>la veille du Chabbat, et ils l'ont apporté le Chabbat par les toits et par les cours,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC