
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Cependant, Rabbi Akiva n'a-t-il pas</b> <b>dérivé</b> ceci au moyen d'une <b>analogie verbale ?</b> La Guemara répond : Rabbi Yehuda ben Beteira <b>n'a pas appris d'analogie verbale.</b> Rabbi Yehuda ben Beteira n'avait aucune tradition de cette analogie verbale de la part de ses professeurs, et par conséquent il n'était pas d'accord avec la conclusion de Rabbi Akiva. La Guemara demande : <b>Cependant,</b> selon Rabbi Yehuda ben Beteira, <b>d'où provenait</b> la responsabilité de Zelophehad' ? Pourquoi a-t-il été exécuté ? La Guemara répond : Zelophehad faisait partie de ceux qui <b>"présumaient</b> de monter au sommet de la montagne" (Nombres 14:44) à la suite du péché des espions.

### Partie 2
<b>Dans le même ordre d'idées,</b> Rabbi Akiva a révélé une question supplémentaire non explicitement articulée dans la Torah. <b>Vous dites</b> que lorsque Aaron et Miriam ont parlé contre Moïse, Aaron et Miriam ont été frappés de lèpre, comme il est écrit : <b>"Et Dieu s'est mis en colère contre eux et Il est parti,</b> et la nuée s'est retirée de dessus la tente, et voici que Miriam était lépreuse comme la neige. Aaron se tourna vers Miriam, et voici qu'elle était lépreuse" (Nombres 12:9""10). La déclaration du verset selon laquelle Dieu s'est mis en colère contre eux deux <b>enseigne qu'Aaron aussi a eu la lèpre;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit : Akiva, dans un cas comme dans l'autre, tu seras jugé dans le futur</b> pour cet enseignement. <b>Si</b> la vérité est <b>conforme à ta déclaration, la Torah a caché</b> la punition d'Aaron <b>et tu la révèles. Et si</b> la vérité n'est pas conforme à votre déclaration, <b>vous</b> êtes injustement <b>délaisser cet homme juste.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Cependant, Rabbi Akiva n'a-t-il pas</b> <b>dérivé</b> ceci du pronom pluriel <b>eux,</b> signifiant que Dieu était en colère contre eux deux ? La Guemara répond : La colère de Dieu dans <b>cette</b> verset se manifestait par <b>une simple réprimande,</b> pas par la lèpre. Une <i>baraïta</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'opinion de Rabbi Akiva, <b>qui a dit</b> que <b>Aaron aussi devint lépreux, comme il est écrit : "Aaron se tourna vers Miryam, et voici qu'elle était lépreuse"</b> (Nombres 12:10), et il a été <b>enseigné:</b> Ceci enseigne <b>qu'il s'est tourné,</b> c'est-à -dire qu'il a été guéri, <b>de sa lépre,</b> puisqu'il avait été lui aussi affligé.

### Partie 4
Au sujet de la lèpre de Miriam, la Guemara cite ce que <b>Reish Lakish a dit : Celui qui soupçonne l'innocent</b> d'indiscrétion <b>est affligé dans son corps, comme il est écrit:</b> "Et Moïse répondit et dit : <b>Mais ils ne me croiront pas</b> et n'écouteront pas ma voix, car ils diront : Dieu ne vous est pas apparu.</b> (Exode 4:1), <b>Et il est révélé devant le Saint, Béni soit-Il, que le peuple juif croirait.</b> Le Saint, Béni soit-Il, <b>dit à</b> Moïse : <b>Ils sont croyants, les enfants des croyants ; et finalement, vous ne croirez pas.</b>

### Partie 5
<b>Ils sont croyants, comme il est écrit : "Et le peuple crut</b> dès qu'il entendit que Dieu s'était souvenu des enfants d'Israël et qu'il avait vu leur affliction, et ils s'inclinèrent et se prosternèrent" (Exode 4:31). <b>Les enfants des croyants,</b> comme il est dit à propos d'Abraham notre Patriarche : <b>"Et il crut en Dieu,</b> et il le compta pour lui comme une justice" (Genèse 15:6). <b>Enfin, vous ne croirez pas, comme il est dit :</b> <b>Dieu dit à Moïse et à Aaron : <b>Parce que vous n'avez pas cru en Moi</b> pour me sanctifier aux yeux des enfants d'Israël"¯ (Nombres 20:12). <b>D'où savons-nous</b> que Moïse <b>était affligé</b> dans son corps ? <b>Comme il est écrit : "Et Dieu lui dit encore : Porte ta main à ton sein,</b> et il porta sa main à son sein, la retira et voici que sa main était lépreuse comme la neige" (Exode 4:6).

### Partie 6
A ce sujet, <b>Rava a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> qui a dit : L'<b>attribut divin de bienfaisance prend effet plus rapidement que l'</b> <b>attribut divin de punition.</b> D'où cela vient-il ? <b>Alors que, pour ce qui est de l'<b>attribut divin de punition, il est écrit : "Et il le retira et voici que sa main était lépreuse comme la neige"</b> (Exode 4:6), <b>pour ce qui est de l'<b>attribut divin de bienfaisance, il est écrit :</b> "Et Il dit : Ramène ta main dans ton sein, et il ramena sa main dans son sein <b>et il la sortit de son sein et voici qu'elle était redevenue comme sa chair originelle"</b> (Exode 4:7). La Guemara analyse ceci comme suit : C'était déjà <b>de son sein</b> qu'elle <b>revenait semblable à sa chair originelle.</b> La main de Moïse' était guérie avant même qu'il ne sorte sa main.

### Partie 7
La Guemara poursuit en discutant d'un autre miracle qui s'est produit à cette époque. En ce qui concerne le verset : " Et chacun jeta son bâton et ils devinrent des serpents, <b>et le bâton d'Aaron avala leurs bâtons"</b> (Exode 7:12), <b>Rabbi Elazar dit :</b> C'était <b>un miracle dans un miracle.</b> C'est le bâton d'Aaron, et non son serpent, qui a avalé les autres bâtons.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna qu'il y a une dispute entre Rabbi Akiva et les rabbins dans un cas où l'un a jeté un objet <b>du domaine privé vers</b> l'autre <b>domaine privé</b> en passant par le domaine public entre les deux. Rabbi Akiva le juge responsable, comme celui qui a jeté un objet du domaine privé vers le domaine public, et les rabbins le jugent exempt.

### Partie 9
<b>Rabba a soulevé un dilemme</b> par rapport à leur différend : <b>Sont-ils en désaccord</b> par rapport à un cas où l'objet a voyagé <b>en dessous de dix</b> coudées du sol ? <b>Et,</b> si oui, <b>c'est par rapport à ce</b> point <b>qu'ils sont en désaccord : Comme ce Maître,</b> Rabbi Akiva <b>soutient : Nous disons</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b> L'objet est considéré comme s'il était effectivement placé dans le domaine public après avoir été soulevé du domaine privé. <b>Et ce Maître,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>s'en tient : Nous ne disons pas</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos. Cependant,</b> en ce qui concerne un cas où l'objet a voyagé <b>au-delà de dix</b> handbreths du sol, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'on est <b>exempté, et on ne dérive pas</b> le statut légal du <b>lancement</b> du statut légal du <b>passage. </b> Bien que tout le monde s'accorde à dire que celui qui fait passer un objet d'un domaine privé à un autre domaine privé en passant par un domaine public est responsable, même s'il a été passé au-dessus de dix coudées, car c'était le service des Lévites, celui qui jette un objet de cette manière est exempté.

### Partie 10
<b>Ou peut-être, ils sont en désaccord</b> par rapport à un cas où l'objet a voyagé <b>au-dessus de dix</b> mètres du sol, et <b>c'est par rapport à cela qu'ils sont en désaccord : Comme ce Maître,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient : Nous dérivons</b> le statut juridique du <b>lancement</b> du statut juridique du <b>passage.</b> Par conséquent, celui qui lance un objet qui passe dans l'espace aérien d'un domaine public plus haut que dix mètres du sol est responsable. <b>Et ce Maître,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>s'en tient : Nous ne déduisons pas le lancer du passage. Cependant,</b> en ce qui concerne un cas où l'objet a voyagé <b>sous</b> l'espace aérien de <b>dix</b> mètres du domaine public, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il est <b>responsable. Quelle en est la raison</b> ? <b>Un objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b>

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit : Rav Ḥisda avait un dilemme</b> concernant <b>cette question, et Rav Hamnuna l'a résolu pour lui à partir de cette</b> <i>baraita</i> : A propos d'un objet qui voyage <b>du domaine privé à l'autre</b> <b>domaine privé, et il passe par le domaine public lui-même, Rabbi Akiva juge</b> un <b>responsable et les rabbins jugent</b> un <b>exempté. Du fait qu'il est dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Dans le domaine public lui-même, il est évident</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> un cas où l'objet a voyagé en dessous de <b>dix</b> centimètres du sol <b>qu'ils sont en désaccord.</b>

### Partie 12
<b>Et à propos de quelle</b> forme de transfert le <i>baraita</i> traite-t-il ? <b>Si vous dites</b> qu'il s'agit de <b>passer</b> un objet dans sa main, est-ce seulement lorsqu'il le passe <b>en dessous de dix</b> brins de main qu'il <b>est responsable ?</b> Lorsqu'il le passe <b>au-dessus de dix</b> brins de main <b>il n'est pas responsable ? Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Celui qui transporte une charge</b> d'un domaine privé à un domaine public <b>au-dessus de dix</b> mètres du sol <b>est responsable, car c'était la</b> manière dont <b>les descendants de Kehat,</b> dont nous avons tiré les lois du portage, transportaient leur <b>charge</b> dans le Tabernacle ? <b>Au contraire, cette <i>baraita</b> ne fait-elle pas référence à un cas <b>de lancer, et c'est</b> dans un cas où l'objet se déplace <b>en dessous de dix</b> mètres du sol <b>que l'on est responsable,</b> et <b>au-dessus de dix</b> mètres du sol <b>que l'on n'est pas responsable ? Apprenez-en</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si oui ou non <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos</b> qu'ils <b>sont en désaccord.</b> La Gemara résume : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est là le nœud de leur différend.

### Partie 13
<b>Et</b> cette conclusion <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Rabbi Akiva estime</b> qu'on est <b>responsable même</b> si l'objet se déplace <b>au-delà de dix</b> millièmes de pouce. <b>Et ce</b> terme qui <b>était enseigné</b> dans la <i>baraita</i>, <b>le domaine public lui-même,</b> c'est <b>pour vous transmettre la portée</b> de l'avis <b>des rabbins,</b> qui jugent qu'on est exempt même si l'objet a voyagé dans le domaine public lui-même, et à plus forte raison s'il a voyagé au-delà de dix mètres carrés, ce qui n'est plus dans les limites du domaine public.

### Partie 14
Cet avis de Rabbi Elazar <b>est en désaccord</b> avec l'avis du <b>Rav Ḥilkiya bar Tovi, car Rav Ḥilkiya bar Tovi a dit :</b> Si l'objet lancé a voyagé <b>à moins de trois</b> mètres du sol, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'on est <b>responsable</b> car les Sages ont établi le principe du <i>lavud</i>. <i>Lavud</i> signifie que tout objet situé à moins de trois pouces d'un autre objet est considéré comme attaché à celui-ci. Par conséquent, un objet qui a voyagé à moins de trois centimètres du sol est considéré comme s'étant arrêté complètement. Si l'objet lancé s'est éloigné de plus de dix centimètres du sol, tout le monde est d'accord pour dire que l'on est exempté. Si l'objet lancé s'est éloigné de trois à dix centimètres du sol, on en arrive à la dispute entre Rabbi Akiva et les rabbins.

### Partie 15
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans un rayon de trois</b> mètres du sol, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'on est <b>responsable ; au-dessus de dix</b> mètres du sol, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'on est exempté par la loi de la Torah, et <b>que c'est seulement</b> interdit <b>en raison d'un décret rabbinique. </b> Les Sages ont interdit de jeter ou de faire passer un objet du domaine privé d'une personne fixée au domaine privé d'une autre personne, sauf si une jonction des cours est fixée. <b>Et si les deux</b> domaines privés étaient les siens, c'est permis.</b> Si l'objet lancé a voyagé <b>entre trois</b> brins de main <b>et dix</b> brins de main du sol, <b>Rabbi Akiva juge</b> une personne <b>fiable et les Sages la jugent</b> <b>exemptée.</b>

### Partie 16
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> citée plus haut : <b>Et si les deux</b> domaines privés étaient les siens,</b> c'est-à-dire qu'ils appartenaient à la même personne, <b>c'est permis. Disons</b> que ceci <b>est une réfutation concluante</b> de l'opinion du <b>Rav's</b>, <b>comme</b> une dispute amoraïque <b>a été énoncée</b> à propos du cas suivant : Concernant <b>deux maisons sur deux</b> côtés opposés du domaine public,</b> même si elles appartiennent à la même personne, <b>Rabba bar Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est interdit de jeter</b> un objet <b>de ce</b> domaine privé <b>vers ce</b> domaine privé. <b>Et Shmuel a dit : Il est permis de jeter de ce</b> domaine privé <b>vers ce</b> domaine privé. La Guemara rejette cette affirmation et déclare : <b>N'avons-nous pas</b> déjà <b>établi que</b> la déclaration de Rav se réfère à un cas <b>où l'une</b> des maisons <b>était surélevée et l'autre était basse ?</b> En raison de la disparité de hauteur, on craint que <b>à certains moments</b> l'objet <b>tombe</b> dans le domaine public, <b>et</b> quelqu'un <b>vienne le ramener</b> de là et viole ainsi un interdit de la Torah.

### Partie 17
<b>Rav Ḥisda a dit au Rav Hamnuna, et certains disent</b> que <b>Rav Hamnuna</b> a dit <b>au Rav Ḥisda :</b> D'où vient cette affaire que les Sages ont déclaré : Tout</b> objet <b>moins de trois</b> mètres de distance <b>est considéré comme <i>lavud</i>,</b> attaché ? <b>Il lui répondit : Parce qu'il est impossible que le domaine public soit mis à niveau avec des plans.</b> Comme l'espace ne peut pas être complètement lisse, il faut tenir compte même des petites différences de niveau du sol sur l'ensemble du domaine public.

### Partie 18
Il lui demanda : <b>Si c'est le cas,</b> si c'est la raison, les objets dans un rayon de <b>trois</b> pouces devraient <b>également</b> être considérés comme <i>lavud</i>. Pourquoi seuls les objets situés dans un rayon de moins de trois centimètres sont considérés comme attachés ? <b>Et en outre,</b> une déduction peut être faite de <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>sukka</i> : Si <b>on abaisse les murs</b> d'une <i>sukka</i> <b>du haut vers le bas, si</b> le bas du mur <b>est au-dessus de trois brins de main</b> du sol, la <i>sukka</i> <b>est invalide</b> car elle est considérée comme dépourvue de murs. Par déduction, si l'on abaisse les murs de façon à ce que le bas du mur soit <b>en dessous de trois</b> mètres du sol, il est <b>valide.</b> Dans ce cas, le raisonnement selon lequel il est impossible que le domaine public soit mis à niveau ne s'applique pas.

### Partie 19
Il rejette cette idée : <b>Là, la raison</b> pour laquelle un espace supérieur à trois pouces carrés n'est pas considéré comme faisant partie du mur est <b>parce qu'il,</b> c'est-à-dire le mur, <b>est une cloison que les chèvres traversent.</b> Il s'agit donc d'une cloison incapable de remplir sa fonction. Dès qu'une cloison est inférieure à trois brins de main, elle entrave le passage des chèvres. De plus, selon cette explication, <b>cela fonctionne bien</b> lorsque la mesure de trois coudées est <b>en dessous,</b> adjacente au sol. S'il y a plus de trois centimètres d'espace entre le sol et le mur, celui-ci n'est pas considéré comme un mur. Cependant, il existe plusieurs <i>halakhot</i> dans lesquelles <i>lavud</i> s'applique <b>au-dessus</b> et non près du sol, par exemple, lorsque la toiture de la <i>sukka</i> n'est pas reliée aux murs. <b>Que, </b> alors, <b>on peut dire</b> pour expliquer ce <i>halakha</i> ? <b>La conclusion est plutôt que le <i>halakha</i> qui stipule que <b>tout ce qui est inférieur à trois est considéré comme <i>lavud</i> est un <i>halakha</i></b> transmis à Moïse depuis le Sinaï, <b>appris par la tradition.</b>

### Partie 20
<b>Les Sages ont enseigné</b> un cas dans une <i>baraita</i> similaire à celui abordé dans la mishna : Celui qui jette un objet <b>du domaine public vers</b> l'autre <b>domaine public et</b> l'objet passe par <b>le domaine privé entre</b> les deux, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge responsable</b> du portage dans le domaine privé, <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exempté.</b> A ce propos, <b>Rav et Shmuel ont tous deux dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le tient</b> <b>responsable uniquement</b> si <b>le domaine privé</b> entre les deux espaces publics <b>est couvert</b> d'un toit. Dans ce cas, <b>on dit</b> que <b>la maison est considérée comme pleine</b> et un objet qui la traverse est considéré comme s'il atterrissait sur un objet réel. <b>Cependant,</b> si le domaine privé <b>n'est pas couvert,</b> il <b>n'est pas</b> responsable même selon Rabbi Yehuda HaNasi. A ce sujet, <b>Rav Ḥana dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le jugerait responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché dans ce cas, <b>une pour l'emporter</b> du domaine privé vers le second domaine public, <b>et une pour l'emporter,</b> lorsque l'objet est initialement entré dans le domaine privé.

### Partie 21
La Guemara relate que <b>Rav Ḥana était assis, et</b> le point suivant <b>était difficile pour lui:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC