
### Partie 1
Est-ce <b>parce que Jupiter est</b> situé <b>à l'ouest</b> que vous ne pouvez pas avoir d'enfants ? <b>Je vais le restaurer</b> <b>et l'établir</b> <b>à l'est. Et c'est</b> le sens de <b>ce qui est écrit</b> à propos d'Abraham : <b>Celui qui a suscité quelqu'un de l'Orient, il appellera la justice [<i>tzedek</i>] à ses pas [<i>leraglo</i>].</b> Il donne des nations devant lui, et le fait dominer sur les rois ; son épée les rend comme la poussière, son arc comme le chaume poussé"¯ (Isaïe 41:2). Dieu a établi Jupiter [<i>tzedek</i>] à l'est au nom de [<i>leraglo</i>] Abraham.

### Partie 2
<b>Et de</b> ce qui est arrivé à <b>Shmuel,</b> on peut <b>aussi</b> conclure qu' <b>il n'y a pas de constellation pour le peuple juif.</b> La Gemara relate que <b>Shmuel et</b> le sage païen <b>Ablet étaient assis, et</b> ils virent <b>que ces gens allaient au lac. Ablet dit à Shmuel : Cette personne ira et elle ne reviendra pas,</b> car <b>un serpent la mordra et elle mourra. Shmuel lui dit : Si c'est un juif, il partira et reviendra. Comme ils étaient assis</b> pendant un moment, la personne dont ils discutaient <b>s'en alla</b> <b>et</b> puis <b>revint.</b>

### Partie 3
<b>Ablet se leva, jeta</b> le <b>fardeau de la personne, et à l'intérieur il trouva un serpent coupé et jeté en deux morceaux. Shmuel lui dit : Qu'as-tu fait</b> pour mériter d'être sauvé de la mort ? La personne lui <b>répondit : Chaque jour, nous prenons tous ensemble du pain</b> <b>et mangeons</b> du pain. <b>Aujourd'hui, il y en avait un parmi nous qui n'avait pas de pain,</b> et quand est venu le moment de ramasser le pain, <b>il était embarrassé</b> parce qu'il n'en avait pas à donner. <b>J'ai dit aux</b> autres : <b>Je vais aller prendre</b> le pain. <b>Quand je suis arrivé à</b> la personne qui n'avait pas de pain, <b>je me suis rendu comme celui qui lui prenait pour qu'il ne soit pas gêné.</b> Shmuel <b>lui a dit : Tu as accompli une mitzva. Shmuel est sorti et a enseigné</b> sur la base de cet incident que même s'il est écrit : <b>"Et la charité sauvera de la mort"</b> (Proverbes 10:2), cela ne signifie <b>pas</b> seulement qu'elle sauvera une personne <b>d'une mort inhabituelle mais</b> même <b>de la mort elle-même.</b>

### Partie 4
<b>Et de</b> ce qui est arrivé à <b>Rabbi Akiva aussi</b> on peut déduire qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, car Rabbi Akiva avait une fille, et les astrologues chaldéens</b> lui ont <b>dit</b> que <b>le jour même où elle entrera dans le dais de mariage, un serpent la mordra et elle mourra. Elle était très inquiète à ce sujet. Ce jour-là,</b> le jour de son mariage, <b>elle prit</b> l'<b>épingle</b> ornementale de ses cheveux <b>et la planta</b> dans un trou <b>dans le mur</b> pour la mettre en sécurité, et <b>il arriva</b> qu'elle <b>entra</b> directement <b>dans l'œil du serpent. Au matin, quand elle prit</b> l'épingle, <b>le serpent fut tiré et sortit avec elle.</b>

### Partie 5
<b>Son père</b> Rabbi Akiva <b>lui dit : Qu'as-tu fait</b> pour mériter d'être sauvée du serpent ? Elle lui répondit : <b>Le soir, un pauvre est venu frapper à la porte, tout le monde était préoccupé par le festin et personne ne l'a entendu. Je me suis levée</b> et j'ai <b>pris la portion que tu m'avais donnée</b> et je lui ai <b>donné.</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit : Tu as accompli une mitsva,</b> et tu as été sauvée dans son mérite. <b>Rabbi Akiva est sorti et a enseigné</b> sur la base de cet incident que même s'il est écrit : <b>"Et la charité sauvera de la mort"</b> (Proverbes 10:2), cela ne signifie <b>pas</b> qu'elle sauvera une personne uniquement <b>d'une mort inhabituelle, mais</b> même <b>de la mort elle-même.</b>

### Partie 6
<b>Et de</b> ce qui est arrivé au <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak également</b> on peut déduire qu' <b>il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, Comme les astrologues chaldéens</b> ont <b>dit au Rav Naḥman bar Yitzḥak's mère : Ton fils sera un voleur. Elle ne lui a pas permis</b> de <b>découvrir sa tête. Elle a dit à</b> son fils : <b>Couvre ta tête afin que la crainte du Ciel soit sur toi, et prie pour</b> <b>la <b>mercie divine. Il ne savait pas pourquoi elle lui disait</b> cela. Un jour, il était assis et étudiait sous un palmier</b> qui ne lui appartenait pas, et <b>la cape tomba de sa tête. Il a levé les yeux</b> et <b>a vu le palmier. Il fut pris d'une impulsion</b> et <b>il grimpa et détacha un bouquet de dattes avec ses dents.</b> Apparemment, il avait un penchant inné pour le vol, mais il a pu surmonter ce penchant avec une bonne éducation et la prière.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut couper les citrouilles avant un animal</b> le Chabbat, à condition qu'elles aient été cueillies avant le Chabbat. <b>Et</b> de même, on peut couper <b>un</b> animal <b>carcasse avant les chiens</b> le Chabbat. <b>Rabbi Yehuda dit : Si elle n'était pas</b> déjà <b>une carcasse,</b> c'est-à-dire qu'elle n'était pas morte, <b>avant Chabbat, il est interdit</b> de la couper ou même de la déplacer à Chabbat <b>car elle n'est pas préparée</b> pour être utilisée à Chabbat.

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> Un différend entre les <i>amora'im</i> au sujet de l'interdiction de la mise en jachère le Chabbat <b>a été énoncé. <i>Ayin</i>, <i>reish</i>, <i>lamed</i>, <i>shin</i>, <i>ḥet</i>, <i>zayin</i></b> est un <b>mémotechnique</b> pour les noms des <i>amora'im</i> qui ont énoncé les <i>halakhot</i> suivantes. <b>Ulla a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui tient qu'il y a une interdiction de mise en réserve le Chabbat. <b>Et Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 9
<b>Et Rav soutient également</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> D'où est-il établi que c'est l'opinion de Rav ? <b>D'après ce qui</b> a été enseigné à propos des <b>matelas qui sont</b> sur les <b>bateaux ; Rav a interdit</b> de les déplacer le Chabbat en raison de l'interdiction de mise en jachère, <b>et Shmuel a permis</b> de les déplacer. <b>Et Lévi soutient également</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, comme</b> on peut le constater par sa pratique lorsque <b>on apportait un</b> animal abattu à propos duquel on craignait qu'il s'agisse d'un <b>animal dont l'état le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], devant Lévi lors d'une Fête. Il</b> l'examinait <b>seulement lorsqu'il était assis</b> près d'une <b>décharge d'ordures</b>, <b>comme il le disait : Peut-être ne serait-il pas</b> déterminé comme étant <b>cachère et</b> il ne serait <b>pas adapté même aux chiens,</b> et alors il serait interdit de déplacer la carcasse. Apparemment, il soutient qu'il est interdit de déplacer une carcasse qui n'a pas été préparée pour être utilisée avant Chabbat.

### Partie 10
<b>Et Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui tient que l'interdiction de mise en jachère ne s'applique pas à Shabbat. <b>Et Ze'eiri soutient également</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>un animal mort</b> le Chabbat, <b>on ne peut le déplacer de son emplacement</b> le Chabbat. <b>Et Ze'eiri explique :</b> Cette interdiction ne s'applique qu'à <b>un animal consacré,</b> car les objets consacrés ne peuvent être donnés aux chiens par déférence pour leur caractère sacré ; il est donc mis de côté et ne peut être déplacé le Chabbat. <b>Cependant, dans</b> le cas d'un <b>animal non sacré</b>, on peut <b>bien</b> le déplacer et l'utiliser car il n'a pas le statut de jachère. <b>Et Rabbi Yoḥanan a également dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a vraiment <b>dit ça ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris</b> dans une mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC