
### Partie 1
La Gemara explique : On le trouve dans un cas <b>où une saillie en forme de <b>poche</b> entrave la couture. Par conséquent, on déchire le vêtement et on rentre la partie saillante sous la couture.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui déchire</b> son vêtement <b>dans sa colère ou</b> dans l'angoisse <b>de son parent mort</b> <b>est exempt. Et toute personne</b> autre <b>qui accomplit</b> des travaux <b>destructifs</b> le Chabbat <b>est exemptée. Et celui qui</b> effectue un travail <b>destructif en vue de réparer</b> est responsable, et <b>sa mesure</b> de responsabilité est équivalente à la mesure pour <b>celui qui</b> effectue ce travail <b>constructif. La mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>pour celui qui blanchit,</b> ou <b>celui qui peigne,</b> ou <b>celui qui teint,</b> ou <b>celui qui file</b> la laine est <b>la largeur complète d'un double <i>sit</i>,</b> qui est la distance entre l'index et le majeur. Et pour <b>celui qui tisse deux fils, la mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>est un <i>sit</i>.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : Celui qui déchire son vêtement par colère ou par angoisse à cause de son parent mort est exempt. La <b>Gemara soulève une contradiction</b> à cela en se basant sur une <i>baraita</i> : <b>Celui qui déchire</b> son vêtement <b>dans sa colère</b> ou <b>dans son deuil</b> ou dans son angoisse <b>pour son parent mort</b> <b>est responsable</b> d'accomplir un travail interdit le Chabbat. <b>Et même s'il profane Chabbat</b> en déchirant son vêtement, <b>il</b> a néanmoins <b>accompli</b> son obligation de <b>rendre</b> son vêtement de deuil. Apparemment, on est responsable de déchirer son vêtement dans l'angoisse d'un mort. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette mishna</b>, qui stipule que l'on est responsable de déchirer son vêtement, fait référence <b>à son propre parent mort</b> pour lequel il est obligé de déchirer son vêtement. <b>Et cette</b> mishna, qui stipule que l'on est exempté de déchirer son vêtement, se réfère à n'importe quelle <b>personne décédée</b> sans lien avec lui.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Au-dessus de son parent mort</b> ? La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna, qui dit qu'il est exempté, fait référence <b>à son propre mort ; cependant,</b> elle fait référence <b>à ces</b> parents <b>qui ne sont pas soumis</b> à l'obligation de <b>deuil</b> par la loi de la Torah. La Guemara demande : <b>Et</b> même, <b>si le défunt <b>est un</b> spécialiste de la Torah, on est obligé</b> de déchirer son vêtement dans l'angoisse de sa mort, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Quand <b>un</b> spécialiste de la Torah <b>mort, tout le monde est son parent.</b> La Gemara demande : <b>Est-il entré dans votre esprit que tout le monde est son parent ? Dites plutôt : Tout le monde est</b> considéré comme <b>comme son parent,</b> dans le sens où <b>Tout le monde déchire son</b> vêtement d'angoisse <b>sur lui,</b> et <b>tout le monde dénude</b> son épaule <b>sur lui</b> en signe de deuil, et <b>tout le monde mange le repas du deuil sur la place publique</b> comme le font les endeuillés. La mort d'un érudit de la Torah est une perte personnelle pour chaque juif. La Guemara répond : <b>Il était seulement nécessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où la personne décédée <b>n'est pas un</b> érudit de la Torah <b>.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et s'il était une personne intègre,</b> tous ceux qui étaient présents à son décès ne sont-ils pas <b>obligés</b> de déchirer leurs vêtements à cause de sa mort ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Pourquoi les fils et les filles d'une personne meurent-ils quand ils sont jeunes ?</b> Ils meurent <b>pour qu'il pleure et se lamente</b> sur la mort d'une <b>personne digne et droite.</b> La Gemara demande : Ils meurent <b>pour qu'il pleure ? La sécurité lui est-elle prise</b> à l'avance pour qu'il s'acquitte de son obligation ? <b>Au contraire,</b> émendez la déclaration et dites : C'est <b>parce qu'il n'a pas pleuré ou pris le deuil sur une personne intègre</b> qui est morte, <b>comme celui qui pleure sur une personne intègre</b> qui est morte, <b>ils lui pardonnent</b> toutes ses transgressions à cause de l'honneur qu'il a accordé</b> au défunt. Néanmoins, cela est difficile, car on est tenu de déchirer ses vêtements à cause de la mort d'une personne intègre. La Guemara répond : <b>Il était seulement nécessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> le défunt n'était <b>pas une personne intègre.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et si l'on se tient</b> près du défunt <b>lorsque l'âme quitte</b> le corps, <b>il est obligé</b> de déchirer son vêtement, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Celui qui se tient au-dessus du défunt au moment du départ de l'âme est obligé de rendre</b> son vêtement. <b>À quoi cela ressemble-t-il ? </b> C'est semblable <b>à un rouleau de Torah qui a été brûlé.</b> La Gemara répond : <b>Il était seulement nécessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où il ne se tient pas</b> là <b>au moment du départ de l'âme.</b>

### Partie 7
La Gemara demande plus loin : Cela fonctionne <b>bien</b> en termes de résolution de la contradiction par rapport à <b>son parent mort</b>. <b>Cependant,</b> la contradiction entre la décision de la mishna selon laquelle celui qui déchire son vêtement dans <b>sa colère</b> n'est pas responsable, et la décision de la <i>baraita</i> selon laquelle celui qui déchire son vêtement dans <b>sa colère</b> est responsable, <b>est</b> encore <b>difficile. </b> La mishna exempte celui qui déchire son vêtement dans sa colère, alors que la <i>baraita</i> le juge responsable. La Guemara répond : La contradiction entre <b>sa colère</b> dans la mishna et <b>sa colère</b> dans la <i>baraita</i> n'est <b>pas difficile non plus, </b> car <b>cette</b> décision dans le <i>baraita</i> qui le juge responsable est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et <b>cette</b> décision dans la mishna qui l'exempte est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon. </b> La Gemara développe : <b>Cette</b> décision dans le <i>baraita</i> suit <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> que celui qui effectue <b>un</b> <b>travail interdit</b> le Chabbat <b>qui n'est pas nécessaire pour lui-même est responsable de</b> l'effectuer.</b> Par conséquent, celui qui déchire son vêtement par colère est responsable. <b>Cette</b> décision de la mishna qui l'exempte est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui <b>a dit</b> que celui qui accomplit <b>un travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même est exempt pour</b> l'accomplir.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Dites que vous avez entendu</b> que Rabbi Yéhouda juge qu'on est responsable d'accomplir un travail non nécessaire pour lui-même <b>dans</b> le cas d'un <b>acte constructif</b> ; <b>l'avez-vous entendu</b> juger qu'on est responsable <b>dans</b> le cas d'un <b>acte destructeur</b> ? <b>Rabbi Avin a dit : Ce</b> cas, où l'on déchire son vêtement sous l'effet de la colère, <b>est également constructif,</b> car en faisant cela <b>il assouvit sa colère.</b> Le fait de déchirer son vêtement le calme ; on peut donc dire qu'il tire un bénéfice de l'acte de déchirer, et c'est par conséquent un acte constructif. La Gemara demande : <b>Et est-il</b> du tout <b>permis</b> de déchirer <b>de cette manière ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Ḥilfa bar Agra, qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Celui qui déchire ses vêtements dans sa colère, ou qui brise ses récipients dans sa colère, ou qui disperse son argent dans sa colère, doit être comme un adorateur d'idoles à vos yeux, car c'est l'astuce du mauvais penchant. Aujourd'hui, il lui dit de faire ceci, et demain il lui dit de faire cela, jusqu'à</b> finalement, quand il ne se contrôle plus, <b>il lui dit d'adorer des idoles et il va et adore</b> des idoles. <b>Rabbi Avin a dit : Quel verset fait allusion à cela ? "Il n'y aura pas de dieu étranger en toi, et tu ne te prosterneras pas devant un dieu étranger"</b> (Psaumes 81:10). <b>Quel est le dieu étranger qui se trouve dans le corps d'une personne ? Dis que c'est le mauvais penchant.</b> On ne doit pas déchirer ses vêtements dans la colère, car en faisant cela, on tire du plaisir à satisfaire le mauvais penchant.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Il n'est nécessaire</b> de discuter de cela que dans un cas <b>où l'on fait</b> ainsi <b>pour inspirer la peur aux membres de sa maison.</b> Afin de leur montrer qu'il est très en colère, il déchire et casse des objets alors qu'il n'est pas si en colère que cela. Dans ce cas, il garde le contrôle de lui-même et ne risque pas de succomber au mauvais penchant. C'est <b>comme</b> l'incident où <b>Rav Yehuda</b> a cherché à manifester sa colère et il a <b>arraché des fils</b> de son vêtement. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a fracassé des récipients brisés, Rav Sheshet a jeté des petits poissons sur la tête de sa servante,</b> et <b>Rabbi Abba a cassé le couvercle d'une cruche.</b> Tous ces Sages ont causé des dommages minimes en donnant l'impression qu'ils étaient en colère.

### Partie 10
A propos des lois de deuil pour une personne intègre et un érudit de la Torah, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Quiconque verse des larmes sur une personne intègre, le Saint, Béni soit-Il, compte</b> ses larmes <b>et les place dans Son trésor, comme il est dit : "Tu as compté mes errances, mis mes larmes dans ta bouteille, ne sont-elles pas dans ton livre ?"</b> (Psaumes 56:9). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Quiconque a la flemme de faire l'éloge d'un</b> spécialiste de la Torah, il convient de l'enterrer vivant, comme il est dit : "Et ils l'enterrèrent dans la frontière de son héritage à Timnat-seraḥ, qui est dans la montagne d'Ephraïm, au nord de la montagne de Ga'ash"</b> (Josué 24:30). Ceci <b>enseigne que la montagne s'est déchaînée contre eux pour les tuer</b> parce qu'ils n'ont pas fait son éloge de manière appropriée. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui est paresseux dans l'éloge d'un Sage ne vit pas</b> une <b>longue</b> vie, et sa punition est <b>mesure pour mesure.</b> Comme il ne s'est pas soucié de la mort du Sage, dans les cieux on ne se souciera pas de sa mort. Le Saint, Béni soit-Il, se conduit de cette manière, <b>comme il est dit : "Dans toute sa mesure [<i>besase'a</i>], quand Tu la renvoies Tu la disputes"</b> (Isaïe 27:8), et les Sages ont déduit que Dieu punit à partir des mots : " Tu la disputes ", et Il le fait mesure pour mesure, <i>se'a</i> pour <i>se'a</i>, du mot <i>sase'a</i> dans le verset ci-dessus.

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan:</b> Il est dit : <b>"Et la nation se prosterna devant le Seigneur tous les jours de Josué et tous les jours des Anciens, qui vécurent de nombreux jours après Josué"</b> (Juges 2:7), ce qui indique que les Anciens vécurent longtemps même s'ils ne firent pas l'éloge de Josué comme il se doit. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Babylonien,</b> tu devrais être plus précis dans ta lecture. Ils ont en effet vécu <b>beaucoup de jours;</b> cependant, ils n'ont <b>pas</b> vécu <b>beaucoup d'années.</b> En fait, ils n'ont pas vécu jusqu'à la fin de cette année. Il demanda à nouveau : <b>Mais alors</b> en ce qui concerne le verset <b>Les jours et les jours de tes enfants se multiplieront</b> sur la terre que le Seigneur ton Dieu a juré de donner à tes pères, comme les jours des cieux sur la terre" (Deutéronome 11:21), dirais-tu aussi qu'ici la récompense est de vivre beaucoup de <b>jours mais pas d'années ?</b> Il lui répondit : <b>Une bénédiction est différente</b> et doit être interprétée dans son sens le plus large.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>l'un des frères meurt,</b> <b>l'autre est mort.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC