
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>Tosefta</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les écoliers organisaient les sections et lisaient</b> le livre <b>à la lumière des bougies.</b> Apparemment, il est permis de lire à la lumière des bougies le Chabbat. La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la <i>Tosefta</i> ne fait référence qu'au <b>début des sections. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que les <b>enfants sont différents</b> à cet égard. <b>Puisque la peur de leur maître est sur eux, ils ne viendront pas ajuster</b> la mèche. Même un jour de semaine, la crainte de leur professeur les empêchera de s'occuper de la lampe pendant leur étude.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>Similaire</b> à ce décret de Chabbat, les Sages ont émis un décret selon lequel <b>le <i>zav</i> ne peut pas manger</b> avec sa femme, la <i>zava,</i> même s'ils sont tous deux rituellement impurs, car en mangeant ensemble, ils en viendront à une intimité excessive et s'habitueront au péché. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Viens voir à quel point la pureté rituelle était répandue en Israël, car nous n'avons pas appris : Le rituellement pur ne peut pas manger avec la femme rituellement impure</b> ; <b>mais plutôt, le <i>zav</i> ne peut pas manger avec le <i>zava</i>,</b> bien qu'ils soient tous deux rituellement impurs, <b>de peur qu'il ne s'habitue au péché.</b> Inutile de dire qu'une personne pure et une personne impure ne mangeraient certainement pas ensemble, car tout le monde faisait attention à la pureté rituelle. <b>Sur une note similaire,</b> les Sages ont dit : <b>Un <i>zav</i> qui</b> généralement <b>se distancie</b> de l'impureté rituelle, mange des aliments rituellement purs, et fait attention à la séparation des dîmes, <b>ne peut pas manger avec un <i>zav</i> qui est un <i>am ha'aretz</i>, </b> qui ne se distancie pas de l'impureté rituelle et ne fait pas attention à la séparation des dîmes, en raison du souci <b>de ne pas</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>l'accoutumer</b> à passer fréquemment du temps <b>avec lui,</b> par le biais d'un repas partagé.

### Partie 3
La Gemara s'interroge : <b>Et s'il l'habitue à être avec lui, qu'en est-il,</b> quel est le problème ? <b>Disons plutôt : De peur qu'il ne lui donne des aliments impurs.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que le <i>zav</i> qui</b> généralement <b>se distancie</b> de l'impureté rituelle <b>ne mange pas de choses impures ?</b> Dans son état impur, tout ce qu'il touche devient automatiquement impur, alors pourquoi se préoccuperait-il des articles impurs ? <b>Abaye dit :</b> Cette interdiction est due à <b>un décret</b> émis par les Sages <b>de peur que</b> le <i>am ha'aretz</i> <b>le nourrisse</b> d'aliments <b>qui ne sont pas soumis à la dîme. Rava dit :</b> Il ne doit pas s'inquiéter des articles qui ne sont pas soumis à la dîme. Même si son ami était un <i>am ha'aretz</i>, il existe un principe général en vigueur selon lequel <b>la plupart des <i>amei ha'aretz</i> paient la dîme</b> de leurs fruits. <b>Les Sages étaient plutôt préoccupés <b>par le fait qu'il s'habitue</b> à passer du temps <b>avec</b> le <i>am ha'aretz</i> même après la période de son impureté <b>et qu'il le nourrisse d'objets impurs même pendant les jours de sa pureté.</b>

### Partie 4
Un <b>dilemme supplémentaire a été soulevé</b> devant les Sages concernant l'obligation de s'éloigner des interdits et de l'impureté : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation ? Peut-elle dormir avec son mari</b> dans un même lit alors que <b>elle</b> est <b>dans ses vêtements et lui</b> est <b>dans ses vêtements ? Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : <b>La volaille est</b> autorisée à être <b>placée</b> avec <b>le fromage sur la table,</b> bien que <b>elle ne puisse pas être mangée</b> avec le fromage. C'est <b>la déclaration de Beit Shammai. Beit Hillel disent :</b> La volaille <b>n'est ni</b> autorisée à être <b>placée</b> avec le fromage sur la table, <b>ni à être mangée</b> avec lui. Selon l'opinion de Beit Hillel, qui est la <i>halakha</i>, il faut non seulement s'éloigner du péché lui-même, mais aussi s'assurer que les objets interdits ensemble ne soient pas placés ensemble. La Guemara rejette cette idée : <b>C'est là que c'est différent car il n'y a pas</b> plusieurs <b>consciences.</b> Lorsque la volaille et le fromage sont sur la table d'une personne, elle est susceptible de commettre une erreur et de les manger tous les deux, car il n'y a là qu'une seule conscience, la sienne. Ce n'est pas le cas lorsqu'il y a deux personnes dans un même lit. Dans ce cas, il y a deux consciences et il n'y a pas de crainte qu'elles oublient toutes deux l'interdiction.

### Partie 5
La Guemara ajoute : <b>De même, il est raisonnable</b> de dire <b>que lorsqu'il y a</b> deux ou plusieurs <b>consciences</b> c'est <b>différent, comme il a été enseigné dans la dernière clause</b> de cette mishna, <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux invités</b> dans une maison <b>peuvent manger sur une même table celui-ci mangeant de la viande et celui-là du fromage, et ils n'ont pas à s'inquiéter.</b> La Gemara rejette cela : Ce n'est pas une preuve. <b>N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rabbi Ḥanin bar Ami a dit</b> que <b>Shmuel a dit : On a seulement enseigné</b> que les deux peuvent manger sur une même table <b>lorsqu'ils ne sont pas familiers l'un avec l'autre ; cependant,</b> si <b>ils sont familiers l'un avec l'autre, il est interdit</b> qu'ils mangent sur une même table, car on peut craindre qu'en raison de leur familiarité, ils partagent leur nourriture et en viennent à pécher. <b>Et,</b> si tel est le cas, <b>ceux-ci aussi,</b> le mari et sa femme, <b>sont familiers l'un avec l'autre.</b> Il y a lieu de craindre qu'ils ne gardent pas une distance appropriée, et par conséquent ils ne peuvent pas dormir ensemble dans un même lit, même s'il porte ses vêtements et qu'elle porte ses vêtements. La Guemara rejette cette idée : <b>Comment pouvez-vous comparer</b> ces deux cas ? <b>Il y a,</b> dans le cas de la viande et du lait, <b>il y a</b> deux <b>consciences;</b> cependant, <b>il n'y a pas</b> de <b>changement</b> notable par rapport à la norme, puisque la viande et le fromage sont sur la table sans indication évidente pour rappeler de ne pas mélanger les aliments. Alors que, <b>ici,</b> dans le cas de la femme en période de menstruation, <b>il y a</b> deux <b>consciences et il y a</b> également <b>un</b> <b>changement</b> notable par rapport à la norme, car il est inhabituel que les gens dorment dans leurs vêtements. Le fait qu'ils soient tous deux habillés constitue un changement.

### Partie 6
<b>D'autres</b> citent le passage précédent comme preuve de l'opinion de Rav Yosef, puis le rejettent et <b>disent : Venez</b> et <b>entendez, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Deux convives peuvent manger sur une même table, celui-ci</b> mangeant de la <b>viande et celui-là</b> mangeant du <b>fromage. Et il a été déclaré à propos de cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rabbi Ḥanin bar Ami a dit</b> que <b>Shmuel a dit : On a seulement enseigné</b> que les deux peuvent manger sur une même table <b>lorsqu'ils ne sont pas familiers l'un avec l'autre ; cependant,</b> si <b>ils sont familiers l'un avec l'autre, il est interdit</b> qu'ils mangent sur une même table, car on peut craindre qu'en raison de leur familiarité, ils partagent leur nourriture et en viennent à pécher. <b>Et,</b> si tel est le cas, <b>ceux-ci aussi,</b> le mari et sa femme <b>sont familiers l'un avec l'autre.</b> Il y a lieu de craindre qu'ils n'agissent pas avec la séparation appropriée, et par conséquent ils ne peuvent pas dormir ensemble dans un même lit, même s'il porte ses vêtements et qu'elle porte ses vêtements. La Guemara fait une distinction entre ces deux cas : <b>Il y a,</b> dans le cas de la viande et du fromage, bien que <b>il y ait</b> deux <b>consciences, il n'y a pas</b> de <b>changement perceptible.</b> La viande et le fromage sont sur la table sans indication évidente pour leur rappeler de ne pas mélanger les aliments. Alors que <b>ici,</b> dans le cas de la femme qui a ses règles, <b>il y a</b> deux <b>consciences et il y a</b> également <b>un</b> <b>changement perceptible.</b>

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de ce que nous avons appris dans notre mishna : <b>Le <i>zav</i> ne peut pas manger avec le <i>zava</i></b> par crainte qu'une intimité excessive ne les amène à <b>s'habituer</b> au péché. Même le fait de manger ensemble est interdit. La Gemara répond : <b>Ici aussi,</b> bien que <b>il y ait</b> deux <b>consciences, il n'y a pas</b> de <b>changement perceptible.</b>

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution différente de celle qui a été enseignée dans un <i>baraita</i> : Il est dit : <b>Je n'ai pas mangé sur les montagnes, je n'ai pas levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, je n'ai pas souillé la femme de mon prochain et je ne me suis pas approché d'une femme dans son impureté"</b> (Ezéchiel 18:6). Ce verset <b>juxtapose une femme en état de menstruation à la femme de son prochain. De même que</b> coucher avec <b>la femme de son prochain,</b> même lorsque <b>il</b> est <b>dans ses vêtements et qu'elle</b> est <b>dans ses vêtements, est interdit, de même,</b> coucher avec <b>sa femme</b> lorsqu'elle est <b>menstruée,</b> même lorsque <b>il</b> est <b>dans ses vêtements et qu'elle</b> est <b>dans ses vêtements, est interdit.</b>

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Et</b> cette conclusion <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Pedat, car Rabbi Pedat a dit : La Torah n'a interdit que l'intimité qui</b> implique <b>l'engagement dans des relations sexuelles interdites,</b> comme il <b>est dit : "Nul d'entre vous ne s'approchera d'un proche parent pour découvrir sa nudité"</b> (Lévitique 18:6). L'interdiction de l'intimité dans la Torah s'applique exclusivement aux relations, et tous les autres types d'intimité qui n'incluent pas de relations réelles ne sont pas inclus dans l'interdiction. Lorsqu'il y a séparation, ils n'ont pas émis de décret.

### Partie 10
La Guemara relate que <b>Ulla, lorsqu'il revenait de la maison de son maître, embrassait ses sœurs sur leurs poitrines. Et certains disent : Sur leurs mains.</b> Ulla ne craignait pas de violer l'interdiction de manifester de l'affection envers un parent qui lui était interdit, car son intention n'était pas d'avoir des relations avec elles. La Guemara ajoute que <b>son</b> action <b>était en contradiction avec</b> une de ses paroles, car Ulla a dit : Même toute intimité est interdite</b> avec une femme avec laquelle il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles <b>en raison</b> de la raison formulée sous forme d'adage : <b>Faites le tour, faites le tour, et</b> ne vous approchez pas de <b>la vigne, dit-on au nazirite.</b> On conseille au nazirite, à qui il est interdit de consommer tout produit de la vigne, de ne même pas s'approcher de la vigne. Il en va de même en ce qui concerne l'interdiction des relations interdites. Selon Ulla, il faut s'en éloigner dans toute la mesure du possible.

### Partie 11
<b>Le</b> Sage de l'<b>école d'Eliyahou a enseigné</b> une <i>baraita</i> qui traite de cette <i>halakha</i> : Il y eut <b>un incident impliquant un étudiant qui étudia beaucoup</b> la Mishna <b>et lut beaucoup</b> la Bible, <b>et servit les érudits de la Torah</b> de manière extensive, étudiant la Torah auprès d'eux, <b>et,</b> néanmoins, <b>mort à la moitié de ses jours,</b> à la moitié de son espérance de vie. <b>Sa femme</b> dans son amertume <b>prenait ses phylactères et se promenait avec eux dans les synagogues et les salles d'étude, et elle disait</b> aux Sages : <b>Il est écrit dans la Torah : "Car c'est ta vie et la longueur de tes jours"</b> (Deutéronome 30:20). Si tel est le cas, <b>mon mari qui a beaucoup étudié</b> la Mishna, <b>et lu beaucoup</b> la Bible,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC