
### Partie 1
<b>qui a diffusé</b> sur lui-même <b>la réputation qu'il n'accepte pas les pots-de-vin. Ils voulaient se moquer de lui</b> et révéler sa vraie nature. <b>Elle</b> en privé lui <b>donna une lampe d'or, et</b> elle et son frère <b>se présentèrent devant lui,</b> s'approchant de lui comme s'ils cherchaient un jugement. <b>Elle dit au</b> philosophe : <b>Je veux avoir part</b> à l'héritage <b>de mon père'. Il leur dit : Divisez</b> le. Rabban Gamliel <b>lui dit : Il est écrit dans notre</b> Torah : <b>Dans une situation</b> où il y a un <b>fils, la fille n'hérite pas.</b> Le philosophe lui <b>dit : Depuis le jour où tu as été exilé de ton pays, la Torah de Moïse a été enlevée et le <i>avon gilyon</i> a été donné</b> à sa place. <b>Il est écrit dans</b> le <i>avon gilyon</i> : <b>Un fils et une fille hériteront pareillement.</b>

### Partie 2
<b>Le lendemain</b> Rabban Gamliel <b>apporta</b> le philosophe <b>un âne libyen.</b> Ensuite, Rabban Gamliel et sa sœur se présentèrent devant le philosophe pour un jugement. <b>Il leur dit : J'ai procédé jusqu'à la fin</b> du <b><i>avon gilayon</i>, et il est écrit : Moi,</b> <i>avon gilayon</i>, <b>je ne suis pas venu retrancher de la Torah de Moïse, et je ne suis pas venu ajouter à la Torah de Moïse. Et c'est écrit là : Dans une situation</b> où il y a un <b>fils, la fille n'hérite pas. Elle lui dit : Que ta lumière brille comme une lampe,</b> en faisant allusion à la lampe qu'elle lui avait offerte. <b>Rabban Gamliel lui dit : L'âne est venu et a donné un coup de pied à la lampe,</b> révélant ainsi tout l'épisode.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et pourquoi</b> <b>on ne lit pas</b> les Ecritures le Chabbat ? <b>En raison de la suspension</b> de l'étude de la Torah <b>dans la salle d'étude. Rav a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'il est interdit de lire des Écrits le Chabbat <b>pendant les heures d'étude</b> dans <b>la salle d'étude ; mais</b> quand ce n'est <b>pas pendant les heures d'étude dans <b>la salle d'étude, on peut les lire</b>. <b>Et Shmuel a dit : Même</b> quand ce n'est <b>pas les heures d'étude</b> dans <b>la salle d'étude, on ne peut pas lire</b> des Écrits le Chabbat. La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Neharde'a n'était-il pas le lieu de résidence de Shmuel</b> où il était Rabbi de la ville, <b>et à Neharde'a, ils concluaient</b> leur <b>discours hebdomadaire régulier avec des Écrits le Chabbat après-midi. Au contraire, si</b> un différend <b>était énoncé</b> à ce sujet, <b>il était énoncé comme suit : Rav a dit : On a seulement enseigné</b> qu'il y a une interdiction <b>dans un endroit</b> où il y a une <b>salle d'étude</b> à proximité que les gens peuvent fréquenter ; <b>mais pas dans un endroit</b> où il y a <b>une salle d'étude, on peut lire</b> des Écrits.

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit : Que ce soit dans le lieu de la salle d'étude ou que ce ne soit pas le lieu de la salle d'étude, on ne peut lire</b> nulle part <b>lorsque c'est pendant les heures d'étude</b> dans <b>la salle d'étude;</b> mais <b>lorsque ce n'est pas pendant les heures d'étude</b> dans <b>la salle d'étude, on peut lire. Et Shmuel suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> énoncée ailleurs, car <b>à Neharde'a ils</b> terminaient leurs</b> études par des <b>écritures le Chabbat après-midi.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> le différend est <b>comme nous l'avons énoncé initialement, et Shmuel a dit</b> ce qu'il a dit <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin Neḥemya. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> à propos des <b>écrits sacrés</b> qu'ils <b>ne peuvent pas être lus</b> le Chabbat, <b>on peut étudier</b> le midrash sur <b>eux et les enseigner</b> devant la congrégation ; si <b>on a besoin d'un verset</b> qui est écrit dans les Écrits, <b>il apporte</b> un livre <b>et regarde dedans. Rabbi Neḥemya dit : Pourquoi a-t-on dit</b> que les <b>écrits sacrés ne sont pas lus le</b> Shabbat ? <b>Pour que</b> les gens <b>disent : Les écrits sacrés ne peuvent être lus, d'autant plus</b> que c'est le cas des <b>documents ordinaires,</b> c'est-à-dire des contrats et des lettres. Si tel est le cas, selon Rabbi Neḥemya, la lecture de tout écrit sacré le Chabbat est interdite afin que les gens s'abstiennent de lire des documents non sacrés le Chabbat. Il n'était pas interdit d'encourager la fréquentation de la salle d'étude. Shmuel lui-même ne se conforme pas à l'opinion de Rabbi Neḥemya.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut sauver l'enveloppe</b> d'un rouleau de Torah <b>scroll</b> d'un incendie le Chabbat avec <b>le rouleau de Torah, et l'enveloppe des phylactères avec les phylactères, même s'ils contiennent de l'argent. Et où peut-on les sauver ? Dans une ruelle fermée,</b> qui, si elle est entourée sur trois côtés, est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah. <b>Ben Beteira dit : Même dans une ruelle ouverte</b>.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la mishna, la Gemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le quatorze</b> de Nissan <b>se produit le Chabbat,</b> et que l'agneau pascal est offert mais n'est pas rôti avant la fin du Chabbat, <b>on écorche l'agneau pascal</b> <b>jusqu'à la poitrine</b> pour permettre l'enlèvement des parties de l'animal qui sont offertes sur l'autel le Chabbat. On écorche le reste de l'animal après Chabbat. L'écorchage supplémentaire ne sert qu'à faciliter la consommation de l'animal, par conséquent, il n'outrepasse pas Chabbat ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Et les sages disent : On l'écorche dans sa totalité.</b> La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> qui dit qu'on peut écorcher seulement une partie de l'animal, la <i>halakha</i> est compréhensible. <b>Puisqu'il a</b> déjà <b>été utilisé dans son but divin</b> d'avoir son sang aspergé sur l'autel, l'animal ne doit plus être écorché. <b>Mais selon les sages, quelle est la raison</b> de leur avis ? <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset dit : "Tout ce que l'Éternel a fait, c'est pour Lui"</b> (Proverbes 16:4), ce qui signifie qu'une action interdite n'est permise que si son exécution honore Dieu. La Guemara demande : <b>Et ici, quelle</b> manifestation de <b>pour l'amour de Dieu</b> y a-t-il dans l'écorchage de la peau restante de l'agneau pascal ? <b>Rav Yosef a dit : </b> Les sages ont permis d'enlever la peau entière afin <b>que</b> le sacrifice <b>ne se putréfie pas. Rava dit : </b> Les sages ont permis de retirer la peau entière afin que les sacrifices sacrés ne soient pas laissés</b> en disgrâce <b>comme</b> une carcasse d'animal à moitié dépouillée</b> laissée sans surveillance.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux lorsque</b> l'agneau pascal <b>est déposé sur une table en or.</b> Dans ce cas, il y a effectivement une inquiétude que la carcasse se putréfie, bien qu'il n'y ait aucun élément de disgrâce. <b>Alternativement,</b> il y a une différence pratique un <b>jour avec un</b> vent froid du <b>nord.</b> Dans ce cas, il n'y a pas de souci de putréfaction mais il y a un souci de déshonneur du sacrifice. La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Yishamel, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, avec le</b> verset : "Tout ce que l'Eternel a fait, c'est pour Lui" ?</b> La Guemara répond : Il l'utilise pour permettre d'enlever une partie de la peau, <b>car</b> s'il n'y avait <b>pas</b> ce verset, il aurait été possible <b>d'enlever les parties sacrificielles</b> offertes sur l'autel <b>avant d'enlever la peau</b> en perforant la peau de l'animal et en enlevant les graisses par l'ouverture. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la Torah a interdit de faire cela ? <b>Rav Huna, fils de Rav Natan, répond : A cause</b> des <b>poils,</b> afin qu'ils ne s'emmêlent pas dans les parties sacrificielles et ne les déforment pas.

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Mar Ukva a dit : Comment les membres du groupe ont-ils répondu à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka ? Voici ce qu'ils lui ont dit : Si l'on peut sauver</b> l'<b>enveloppe d'un <b>ruban de Torah</b> en même temps que le</b> rouleau de Torah,</b> pourquoi <b>ne peut-on pas dépouiller l'agneau pascal</b> <b>de sa peau ?</b> Là aussi, dans le cas du dépouillement de l'agneau pascal, dès lors qu'une partie de l'action est permise, on devrait pouvoir accomplir l'acte entier. La Guemara s'en étonne : <b>Est-ce qu'ils sont comparables ? Là,</b> dans le sauvetage de l'enveloppe du rouleau, seul le <b>déplacement</b> est impliqué, ce qui est interdit par la loi rabbinique ; alors que <b>ici,</b> dans le cas de l'agneau pascal, l'acte d'écorcher est un <b>travail interdit</b> par la loi de la Torah. <b>Rav Ashi a dit : Ils sont en désaccord en ce qui concerne deux</b> questions : <b>Ils sont en désaccord en ce qui concerne le déplacement</b> de la peau avec la chair, <b>et ils sont en désaccord en ce qui concerne le travail</b> d'écorcher l'animal. <b>Et voici ce qu'ils lui ont dit : Si l'on peut sauver</b> la <b>caisse du rouleau de la Torah en même temps que le rouleau de la Torah,</b> on ne pourra pas <b>déplacer</b> la <b>peau</b> de l'agneau pascal <b>avec la chair</b> du sacrifice ? Le sacrifice doit être déplacé avec sa peau afin qu'il ne se putréfie pas.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC