
### Partie 1
<b>comme on les fait bouillir sept fois. Et, si on ne les retire pas</b> des coquilles, elles <b>pourrissent.</b> Par conséquent, <b>on considère que c'est comme</b> retirer les <b>déchets de la nourriture.</b> La partie comestible du lupin qui pourrit entraîne la puanteur de la coquille. Enlever la partie comestible a donc le statut juridique d'enlever les déchets.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables de l'exécution de catégories primaires de travail : <b>Et celui qui moud. Rav Pappa a dit : Celui qui coupe des betteraves</b> en petits morceaux le Chabbat <b>est responsable en raison</b> du travail interdit de <b>moulure,</b> car les actions sont similaires. <b>Rav Menashe a dit : Celui qui hache des copeaux de bois</b> pour en faire de la sciure (Rambam) <b>est responsable en raison</b> du travail interdit de <b>moudre. Rav Ashi a dit : Si</b> il <b>est particulier</b> dans son hachage <b>en ce qui concerne la mesure,</b> c'est-à-dire qu'il prend soin de couper tous les copeaux à une taille particulière, il est également <b>responsable en raison</b> du travail de <b>découpe.</b>

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables pour avoir accompli des catégories primaires de travail : <b>Et celui qui pétrit et celui qui cuit. Rav Pappa a dit : Notre <i>tanna</i> a laissé</b> de côté le travail de <b>cuisson</b> des <b>épices</b> pour la teinture, <b>qui a été</b> effectué <b>dans le Tabernacle, et a inclus</b> le travail de <b>cuisson,</b> qui n'a pas été effectué lors de la construction du Tabernacle. Si, comme indiqué ci-dessus, toutes les catégories primaires de travail étaient dérivées des travaux dans le Tabernacle, pourquoi la <i>tanna</i> a-t-elle omis la cuisson ? La Guemara répond : <b>Notre <i>tanna</i> a cité la séquence</b> de préparation du <b>pain,</b> qui était le principe sous-jacent derrière son organisation des catégories primaires de travail. Il commençait par le labourage et terminait par la préparation du pain.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Rav Avira a dit : Celui qui place une cheville dans un four</b> pour la faire sécher <b>est responsable</b> d'accomplir le travail de <b>cuisson.</b> La Gemara demande : C'est <b>évident.</b> La Gemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>il a l'intention de renforcer l'ustensile,</b> car en fin de compte, la cheville est durcie dans le four, contrairement à la cuisson dans laquelle le feu ramollit l'élément à cuire. Par conséquent, <b>il nous enseigne que</b> initialement le bois <b>est ramolli</b> dans le four, <b>et</b> seulement <b>par la suite il est durci. Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui fait bouillir de la poix est responsable de</b> l'accomplissement du travail de <b>cuisson.</b> La Gemara demande : C'est <b>évident.</b> La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>puisqu'elle procède à un durcissement</b> par la suite, <b>dit</b> qu'elle n'est <b>pas considérée</b> comme de la cuisson. On pourrait penser que puisque la poix était dure avant d'être cuite et qu'elle sera finalement dure après avoir été cuite, la poix bouillie n'est pas considérée comme une cuisson. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que même un changement temporaire est considéré comme de la cuisson.

### Partie 5
<b>Rava dit : Celui qui</b> involontairement a <b>confectionné un <b>baril</b> en terre cuite le Chabbat <b>est susceptible</b> d'apporter <b>sept offrandes de péché : </b> Il émiette les mottes de terre ; ce qui est (1) un broyage ; (2) sélectionne les pierres dans la terre ; (3) pétrit le mortier ; (4) coupe le mortier en morceaux de taille appropriée ; (5) construit le moule ; (6) allume le feu, puis enflamme le récipient en terre, ce qui est (7) une cuisson (<i>ge'onim</i>). Celui qui fabrique <b>un four est responsable de huit offrandes de péché,</b> car en plus de ces sept travaux, il étale une autre couche de mortier pour terminer le travail, accomplissant le travail interdit de (8) lissage. <b>Abaye a dit : Celui qui</b> involontairement <b>confectionne un réceptacle</b> de roseaux le Chabbat <b>est passible</b> d'apporter <b>sept offrandes de péché.</b> En taillant les roseaux, il a effectué à la fois (1) la moisson et (2) la plantation, car il stimule la croissance des roseaux restants. Il (3) rassemble les roseaux ; (4) les sélectionne ; (5) les lisse et les nivelle ; les coupe en petits morceaux, ce qui est (6) un broyage ; et (7) les coupe à une mesure particulière. Lorsqu'il commence à tisser les roseaux, il effectue les travaux suivants : (8) étirer la chaîne ; (9) construire deux mailles ; et (10) tisser. La fabrication de l'objet dans son ensemble constitue (11) la construction (<i>ge'onim</i>). <b>Et s'il coud l'embouchure</b> du réceptacle, <b>il est susceptible</b> d'apporter <b>treize offrandes de péché</b> avec les travaux supplémentaires de (12) couture et (13) ficelage.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes redevables d'accomplir des catégories primaires de travail : <b>L'homme qui tond la laine, et celui qui la blanchit,</b> qui sont des travaux dans le processus de la tonte et du filage de la laine. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui</b> involontairement <b>tire de la laine</b> encore attachée <b>sur le dos</b> d'un <b>animal le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>trois offrandes de péché : Une due à la tonte,</b> puisque, au cours du processus, une partie de la laine se détache du mouton ; <b>et une due au peignage</b> de la laine ; <b>et une due au filage. Rav Kahana a dit : Ce n'est pas</b> un <b>mode typique de tonte, et ce n'est pas</b> un <b>mode typique de peignage, et ce n'est pas</b> un <b>mode typique de filage.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que ce n'est <b>pas</b> une manière typique de filer ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom</b> de <b>Rabbi Neḥemya</b> que le verset dans le contexte du travail du Tabernacle : "Et toutes les femmes dont le cœur s'élevait avec sagesse filaient les chèvres" (Exode 35.26) signifie qu'elles <b>lavaient</b> le poil <b>des chèvres, et qu'elles le filaient</b> en fils <b>sur les chèvres</b> elles-mêmes sans avoir préalablement tondu le poil ? <b>Apparemment, le filage sur le dos d'un animal est considéré</b> comme une manière typique de <b>filage.</b> La Gemara répond : <b>La sagesse extraordinaire est différente.</b> Bien que certains individus soient capables de filer la laine de cette manière, la personne typique n'est pas capable d'accomplir cet exploit.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>plume</b> une grande plume de <b>l'aile</b> d'un oiseau le Chabbat, <b>et qui coupe</b> l'extrémité de la plume, <b>et qui arrache</b> les fils fins qui composent la plume <b>est susceptible</b> d'apporter <b>trois offrandes de péché. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> en explication : Celui qui <b>plume</b> l'aile <b>est redevable en raison</b> du travail de <b>criblage.</b> Celui qui <b>coupe</b> la pointe de la plume <b>est redevable en raison de la coupe.</b> Et celui qui <b>élague</b> les fils <b>est redevable en raison du lissage.</b>

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes redevables de l'exécution de catégories primaires de travail : <b>Un qui attache et un qui détache.</b> La Gemara demande : <b>Où y avait-il</b> <b>des liens dans le Tabernacle ? Rava dit : On attachait</b> les <b>tentes</b> du Tabernacle <b>aux piquets.</b> La Gemara rejette cette réponse : Et cela est-il considéré comme l'accomplissement du travail de <b>l'attachement</b> ? C'était nouer</b> un nœud <b>afin de le dénouer</b>. Lorsque les enfants d'Israël partaient d'un campement, ils démontaient le Tabernacle, ce qui impliquait de dénouer tous les nœuds. On n'est pas responsable de faire un nœud temporaire le jour du Chabbat. <b>Abaye dit plutôt : Comme les tisserands de rideaux</b> pour le Tabernacle, <b>quand un fil se déchirait, ils le nouaient. Rava lui a dit : Tu as résolu</b> le problème en ce qui concerne le travail de <b>nouage ; cependant,</b> en ce qui concerne le travail de <b>dénouage, que peut-on dire ? </b> Où, dans la construction du Tabernacle, le travail de dénouage était-il effectué ? <b>Et si vous dites que</b> il était effectué <b>si l'on trouvait deux fils</b> avec des nœuds <b>liés l'un à côté de l'autre, on en déliait un et</b> on en laissait un <b>lié ; or, devant un roi de chair et de sang, on ne le ferait pas,</b> car le rideau aurait l'air défectueux, dans le Tabernacle, <b>devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il,</b> ferait-on <b>cela ? Plutôt, Rava a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Elai</b> a dit : <b>Les trappeurs de <i>ḥilazon</i>,</b> dont le sang était utilisé dans le Tabernacle comme teinture, <b>nouent et dénouent</b> leurs filets.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes redevables de l'exécution de catégories primaires de travail : <b>Et celui qui coud deux points.</b> La Gemara demande : <b>Cela ne dure pas;</b> deux points de couture se défont immédiatement. Un travail interdit dont le résultat est temporaire n'est pas considéré comme un travail interdit. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Cela</b> a le statut légal d'un travail interdit uniquement dans un cas <b>où,</b> après avoir cousu les points, <b>il les a noués.</b> Il a fait un nœud à chacune des deux extrémités du fil afin que les points ne se défassent pas.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>Celui qui déchire pour coudre deux points de suture.</b> La Gemara demande : <b>Y avait-il des déchirures dans</b> la construction du <b>Tabernacle ?</b> La Guemara répond que c'était <b>Rabba et Rabbi Zeira qui ont tous deux dit</b> l'explication suivante :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC