
### Partie 1
La Guemara remet en question cette indulgence : En mettant de l'eau froide dans l'urne, <b>ne durcit-elle pas</b> le récipient ? L'eau froide versée dans un récipient métallique chauffé renforce le récipient. C'est l'une des étapes du travail d'un forgeron. Comment est-il permis de faire quelque chose de similaire le Chabbat ? La Gemara répond : Cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui a <b>énoncé</b> un principe concernant les lois de Chabbat : <b>Un acte non intentionnel,</b> c'est-à-dire une action permise dont découle par inadvertance un travail interdit, <b>est permis.</b> Ici aussi, son intention était de réchauffer l'eau et non de renforcer le récipient. <b>Abaye s'oppose fortement à cette</b> explication : <b>Est-il dit</b> dans la mishna : <b>Une urne dont on a vidé l'eau ?</b> Cela indiquerait qu'il a cherché à remplir le récipient avec une autre eau et à réchauffer cette eau. On a plutôt enseigné <b>une urne qui a été retirée</b> dans la mishna, ce qui signifie que l'urne a été retirée du feu, et non que l'eau en a été vidée.

### Partie 2
<b>Abaye a plutôt dit que c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Une urne qui a été retirée</b> du feu <b>et qui contient de l'eau chaude, on ne peut pas y placer une petite quantité d'eau pour que</b> l'eau <b>devienne chaude ; on peut plutôt y placer une grande quantité d'eau pour que</b> l'eau <b>devienne chaude. Et</b> en ce qui concerne <b>une urne d'où l'eau a été retirée ; on ne peut y placer aucune eau car on durcit</b> le récipient en plaçant de l'eau froide dans un récipient chaud. <b>Et,</b> selon cette explication, notre mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>dit</b> que <b>un acte involontaire</b> duquel découle par inadvertance un travail interdit <b>est interdit</b> le Chabbat.

### Partie 3
En ce qui concerne la question elle-même, <b>Rav a dit : On a enseigné</b> qu'il est permis de placer de l'eau froide dans une urne contenant de l'eau chaude après l'avoir retirée du feu, lorsque son intention est <b>uniquement de réchauffer</b> l'eau froide. <b>Cependant,</b> s'il a fait cela dans le but de <b>durcir</b> le récipient, <b>c'est interdit. Et Shmuel a dit : Même</b> s'il le fait dans le but de <b>durcir</b> le récipient, cela <b>est également permis.</b> La Gemara s'interroge : <b>Le durcissement est-il permis <i>ab initio</i> ? </b> N'est-ce pas un travail interdit à part entière le Chabbat ? Au contraire, <b>si</b> le différend entre Rav et Shmuel <b>a été énoncé, il a été énoncé comme suit . Rav a dit : Ils ont enseigné</b> qu'il est permis d'ajouter de l'eau <b>seulement</b> dans <b>une mesure</b> suffisante pour <b>réchauffer</b> l'eau, c'est-à-dire pour ne remplir que partiellement le récipient. <b>Cependant,</b> le remplir complètement avec <b>une mesure</b> suffisante <b>pour durcir</b> le récipient <b>est interdit. Et Shmuel a dit : Même une mesure</b> suffisante <b>pour durcir</b> le récipient.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC