
### Partie 1
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Les Sages dans la mishna ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Eliezer : <b>Trois murs et un poteau constituent une ruelle fermée ; trois murs sans aucun poteau</b> <b>c'est une ruelle ouverte. Et même selon Rabbi Eliezer, qui dit qu'il faut deux poteaux,</b> un poteau étant insuffisant, <b>ces paroles</b> ont été énoncées pour permettre de <b>déplacer de la nourriture et des boissons, mais pour</b> le but de déplacer <b>un rouleau de Torah, un poteau est suffisant.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut sauver d'un incendie, le Chabbat, de la nourriture pour trois repas</b>. On peut sauver la nourriture <b>qui convient à une personne pour une personne;</b> et on peut sauver la nourriture <b>qui convient à un animal pour un animal. Comment cela ? </b> Si <b>un feu s'est allumé le vendredi soir</b> avant le repas du soir du Chabbat, <b>on peut sauver de la nourriture pour trois repas. </b> Si un incendie s'est allumé <b>le matin,</b> après que le repas du soir de Chabbat ait été consommé et avant le repas du jour de Chabbat, <b>on ne peut</b> que <b>sauvegarder de la nourriture pour deux repas.</b> Si un incendie s'est allumé <b>dans</b> l'<b>après-midi,</b> on peut sauver <b>de la nourriture pour un repas. Rabbi Yosei dit : On peut toujours sauver de la nourriture pour trois repas,</b> ce qui est la mesure que les Sages ont permise sans faire de distinction entre les moments de la journée.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Maintenant, puisqu'on fait des efforts</b> pour déplacer des <b>objets permis</b>, <b>récupérons-en davantage.</b> Pourquoi lui a-t-on permis de récupérer de la nourriture pour seulement trois repas ? <b>Rava a dit : Puisqu'une personne est agitée au sujet de ses biens, si tu lui permets</b> de déplacer davantage, <b>elle viendra éteindre</b> le feu. <b>Abaye lui dit : Plutôt, ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>un baril de quelqu'un s'est brisé au sommet de son toit</b> le Chabbat, <b>il peut apporter un récipient et le placer sous</b> le baril pour en sauver le contenu, <b>et</b> cela est permis <b>à condition qu'il n'apporte pas un autre récipient</b> et le place sur le sol <b>pour recueillir</b> le liquide qui s'écoule du baril. De même, il n'est pas permis d'apporter <b>un autre récipient et d'attacher</b> le récipient à côté du toit pour que le liquide du tonneau s'y déverse. <b>Dans ce cas, quel décret</b> s'applique pour interdire de le sauver d'une autre manière ? Rava lui dit : <b>Ici aussi,</b> il s'agit d'un <b>décret</b> émis en raison du souci <b>de ne pas amener</b> le <b>ustensile supplémentaire à travers le domaine public,</b> ce qui est interdit.

### Partie 4
A propos de cette <i>baraita</i>, la Gemara discute de <b>la question elle-même : </b> Si <b>le tonneau d'un individu s'est brisé au sommet de son toit</b> le Chabbat, <b>il peut apporter un récipient et le placer sous</b> le tonneau pour en récupérer le contenu, <b>et</b> cela est permis <b>à condition de ne pas apporter un autre récipient</b> et le placer sur le sol pour <b>récupérer</b> le liquide, <b>un autre récipient et attacher</b> le récipient à côté du toit. Si <b>des invités</b> arrivent <b>auprès de lui</b> et qu'il a besoin de plus à boire, <b>il</b> peut <b>apporter un autre récipient et capter</b> le liquide, et <b>il</b> peut <b>apporter un autre récipient et l'attacher</b>. <b>Et on ne peut pas attraper</b> le liquide <b>puis inviter</b> des invités ; <b>au contraire,</b> il faut d'abord <b>inviter</b> des invités, <b>et ensuite attraper</b> le liquide. Jusqu'à ce qu'il invite des invités, il n'y a pas besoin de la boisson, et il attrapera le liquide d'une manière interdite. <b>Et l'on ne peut pas employer d'artifice à cet égard</b> en invitant des invités expressément dans le but de sauver son vin. <b>Au nom de Rabbi Yosei bar Yehuda, on dit :</b> On peut même <b>employer l'artifice.</b>

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins <b>sont en désaccord dans la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui-ci et sa progéniture qui sont tombés dans une fosse</b> lors d'une fête, <b>Rabbi Eliezer dit : On peut élever le premier afin de l'abattre, et</b> ensuite <b>l'abattre ; et</b> en ce qui concerne <b>le second, on peut lui fournir de la subsistance à sa place</b> dans la fosse <b>afin qu'il ne meure pas. Rabbi Yehoshua dit : On peut élever le premier afin de l'abattre, et</b> ensuite se raviser et <b>ne pas l'abattre, et on peut employer un artifice</b> et dire qu'il s'est ravisé et veut abattre l'autre, <b>et élever le second. S'il</b> ainsi <b>désire, il abat celui-là</b> ; <b>s'il</b> ainsi <b>désire, il abat celui-là</b>.

### Partie 6
La Gemara rejette cette idée : <b>De quoi</b> cette conclusion découle-t-elle ? <b>Peut-être Rabbi Eliezer a-t-il seulement déclaré</b> qu'il ne peut pas élever le second animal <b>là,</b> dans un cas <b>où il est possible</b> de sauver l'animal en le <b>alimentant</b> dans la fosse ; <b>mais ici,</b> dans le cas du tonneau, <b>où il est impossible</b> de le sauver en le <b>alimentant</b> dans la fosse, <b>non,</b> il permettrait de le faire. Peut-être même convient-il qu'il est permis d'employer un artifice dans ce cas. <b>Et</b> de même, peut-être que <b>Rabbi Yehoshua a seulement dit là</b> qu'on peut employer l'artifice <b>parce qu'il y a</b> une question de <b>souffrance des êtres vivants, mais ici, où il n'y a pas</b> de question de <b>souffrance des êtres vivants,</b> peut-être qu'il n'a <b>pas</b> permis d'employer l'artifice.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Si <b>on a sauvé</b> suffisamment de <b>pain fin</b> pour ses besoins, <b>il ne peut</b> ensuite <b>sauvegarder du pain grossier [<i>hadra'a</i>], </b> du pain fait de farine et de son. Cependant, si l'on a sauvé du <b>pain grossier,</b> on peut alors <b>sauvegarder du pain fin. Et l'on peut sauver</b> du pain <b>à Yom Kippour pour</b> l'objectif de <b>Shabbat ; cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> sauver du pain <b>à Shabbat pour</b> l'objectif de <b>Yom Kippour. Et, il va sans dire,</b> on ne peut pas sauver du pain <b>à Shabbat pour</b> l'occasion d'une <b>fête, et</b> on ne peut <b>pas</b> sauver du pain <b>à Shabbat pour</b> l'occasion du <b>chabbat suivant.</b>

### Partie 8
Et <b>les Sages ont enseigné :</b> Si <b>on a oublié du pain dans le four et</b> ne l'a pas retiré jusqu'à ce que <b>le jour</b> de Chabbat <b>soit sanctifié, il peut sauver</b> suffisamment de <b>alimentation</b> pour <b>trois repas</b> du four. <b>Et, on peut dire aux autres : Venez et sauvez</b> du pain <b>pour vous-mêmes. Et quand on retire</b> le pain du four, <b>il ne peut pas le retirer</b> de la manière habituelle <b>avec une palette de boulanger, mais</b> il le retire d'une manière inhabituelle, par exemple, <b>avec un couteau.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné</b> qu'il est dit : "Et le septième jour est Chabbat pour le Seigneur, ton Dieu, <b>tu n'accompliras aucun travail"</b> (Exode 20:10), et l'accent mis sur le mot travail <b>exclut le fait de souffler dans le shofar et de retirer le pain, ce qui est une compétence et non un travail,</b> et qui n'est donc pas interdit le Chabbat. Si, selon la loi de la Torah, il est permis de retirer le pain le Chabbat, pourquoi ne peut-on pas le retirer de la manière habituelle ? La Guemara répond : Néanmoins, <b>autant qu'il est possible de modifier</b> la manière dont on retire le pain du four <b>on modifie,</b> pour souligner que ce jour est Chabbat.

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda a dit : Une personne doit toujours se lever tôt</b> le vendredi afin <b>de</b> préparer toutes les <b>dépenses pour Chabbat, comme il est écrit</b> à propos de la collecte de la manne : <b>"Et ce sera le sixième jour, et ils prépareront ce qu'ils auront apporté"</b> (Exode 16:5), indiquant que les enfants d'Israël commençaient à préparer la nourriture pour le Chabbat <b>immédiatement</b> après avoir collecté la manne le matin. A propos de la manne, la Gemara mentionne d'autres questions qui en découlent. <b>Rabbi Abba a dit : Le Chabbat, une personne est obligée de rompre</b> le pain dans son repas <b>de deux miches</b> de pain, <b>comme il est écrit :</b> "Et il arriva que le sixième jour, ils collectèrent <b>le double du pain,</b> deux <i>omer</i> pour chacun" (Exode 16:22).

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : J'ai vu que Rav Kahana a pris deux</b> pains dans sa main <b>et en a brisé un,</b> pas les deux à la fois. <b>Il a dit</b> en explication qu' <b>il est écrit :</b> "Ils ont <b>collecté</b> le double du pain", ce qui signifie qu'on collecte et tient deux pains ensemble, mais qu'on n'a pas besoin de casser les deux. <b>Rabbi Zeira cassait</b> un morceau qui suffirait pour <b>l'ensemble de son repas. Ravina dit à Rav Ashi : Est-ce que cela ne ressemble pas à de la gloutonnerie ? </b> Rav Ashi lui <b>répondit : Puisque</b> tous les <b>autres <b>jours il ne fait pas</b> cela <b>et que maintenant il le fait</b> ainsi, <b>cela n'apparaît pas comme de la gourmandise. Rabbi Ami et Rabbi Asi, lorsque le pain du <i>eirouv</i> arrivait</b> à être disponible <b>pour eux, ils commençaient</b> et récitaient la bénédiction sur <b>celui-ci.</b> Ils <b>disaient</b> en explication : <b>Puisqu'une mitzva a été accomplie avec elle, qu'une mitzva supplémentaire soit accomplie avec elle.</b>

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna que l'on peut sauver de la nourriture pour trois repas le Chabbat. <b>Comment cela ? </b> Si <b>un feu s'est allumé</b> avant le repas du Chabbat soir, on sauve de la nourriture pour trois repas ; si un feu s'est allumé Chabbat matin, on sauve de la nourriture pour deux repas ; si un feu s'est allumé dans l'après-midi, on sauve de la nourriture pour un repas. En ce qui concerne les repas le Chabbat, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien de repas une personne est-elle obligée de prendre le Chabbat ? Trois. Rabbi Ḥidka dit : Quatre. Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux ont tiré</b> leurs opinions <b>d'un seul verset : "Et Moïse dit : Mangez-le aujourd'hui, car c'est Chabbat pour Dieu, aujourd'hui vous ne le trouverez pas dans le champ"</b> (Exode 16:25). <b>Rabbi Ḥidka soutient : Ces trois</b> mentions du mot <b>aujourd'hui</b> font allusion au nombre de repas du Chabbat <b>en dehors du repas du soir</b>, car Moïse a parlé le Chabbat matin. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que ces trois mentions <b>incluent le repas du soir</b>. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si un <b>feu s'est allumé le soir du Shabbat</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC