
### Partie 1
en ce qui concerne <b>le placement de l'encens et du soufre</b> sous les vêtements et les récipients en argent, respectivement, <b>Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a permis</b> cela ? La Gemara répond : Le cas discuté n'était pas celui où l'encens était placé dans un récipient ; plutôt, <b>là,</b> l'encens <b>était placé sur le sol,</b> et donc il n'y avait pas d'ustensile qui était obligé de reposer. La Guemara demande plus loin : <b>Un baquet</b> dans lequel on place des fruits ou des grains pour les faire fermenter en bière, et où ils restent pendant une période prolongée ; <b>et une</b> lampe de Shabbat ; et une marmite</b> dans laquelle on fait cuire des aliments, qu'on place sur le feu alors qu'il fait encore jour ; <b>et une broche [<i>shapud</i>]</b> sur laquelle ils ont placé des aliments à rôtir alors qu'il fait encore jour ; <b>Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a permis</b> de les placer la veille de Chabbat alors qu'il fait encore jour, même si le travail interdit se poursuit dans le temps, y compris pendant Chabbat ? La Gemara répond : Ce sont des cas <b>où il déclare</b> les ustensiles <b>sans propriétaire.</b> Selon Beit Shammai, les ustensiles doivent être déclarés sans propriétaire alors qu'il fait encore jour. Une fois que les ustensiles sont déclarés sans propriétaire, ils n'appartiennent plus à un Juif et, par conséquent, il n'y a aucune obligation de les laisser reposer.

### Partie 2
La Guemara demande : Sur la base de ces conclusions, <b>qui est</b> le <i>tanna</i> <b>qui a enseigné cette</b> <i>Tosefta</i> <b>que les Sages ont enseignée : Une femme ne peut pas remplir une marmite de blé pilé et de lupins,</b> un type de légumineuse, <b>et les placer dans le four</b> pour les cuire la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Et si elle les a placés</b> dans le four, non seulement ils ne pourront pas être consommés le Chabbat même, mais même <b>à la fin du Chabbat, ils sont interdits pour une</b> période de <b>temps</b> qui serait <b>suffisante pour les préparer,</b> c'est-à-dire le temps qu'il faut pour cuire le plat depuis le début, de sorte qu'il ne tirera aucun bénéfice d'un travail interdit effectué le Chabbat. <b>De même,</b> la <i>Tosefta</i> dit : <b>Un boulanger ne peut pas remplir un tonneau d'eau et le placer dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit</b> pour faire bouillir l'eau qui se trouve dans le tonneau, <b>et s'il le faisait,</b> même <b>à la conclusion de Chabbat, il est interdit pour</b> la période de <b>temps</b> qui serait <b>suffisante pour qu'il soit préparé</b> depuis le début. <b>Disons</b> que cette <i>Tosefta</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Beit Shammai et non</b> à l'avis de <b>Beit Hillel.</b> La Guemara répond : <b>Même si vous dites</b> que c'est conformément à l'avis de <b>Beit Hillel,</b> dans ces cas, les Sages ont émis <b>un décret</b> par souci <b>de ne pas voir</b> celui qui cuisine <b>donner du feu</b> aux <b>charbons</b> le Chabbat afin d'accélérer la cuisson.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne l'<b>encens et le soufre,</b> les Sages <b>doivent également émettre un décret</b> qui interdit de les placer sous des vêtements et des récipients en argent, respectivement, la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. La Guemara répond : <b>Voilà,</b> dans ce cas, <b>il ne les attisera pas, car s'il les attise, de la fumée montera dans</b> les vêtements et l'argent, <b>et cela leur est préjudiciable.</b> La fumée du bois ruinera le parfum et l'enduit de soufre. La Gemara demande plus loin : En ce qui concerne les <b>fardeaux de lin,</b> les Sages <b>doivent également émettre un décret.</b> La Gemara répond : <b>Là, puisque le vent leur est nuisible, il ne les expose pas,</b> et il ne viendra pas attiser les charbons. La Guemara demande plus loin : En ce qui concerne la <b>laine</b> placée <b>dans la <b>bouilloire</b> du teinturier,</b> les Sages <b>doivent également émettre un décret. Shmuel dit :</b> La mishna fait référence <b>à une marmite qui est retirée</b> du feu, où il n'y a pas de souci de peur qu'il n'attise les charbons. La Guemara demande encore : <b>S'inquiéter de peur qu'il ne remue</b> cette même marmite, accélérant ainsi la cuisson, ce qui est interdit par la loi de la Torah. La mishna fait plutôt référence <b>à</b> une marmite qui est <b>enlevée</b> du feu <b>et scellée avec de l'argile</b> répandue autour de son couvercle pour l'empêcher de s'ouvrir.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et maintenant</b> que <b>le Maître a dit</b> que dans ces cas, l'interdiction de placer le pot sur le feu est due à <b>un décret</b> émis par les Sages <b>de peur qu'il n'attise les charbons;</b> en ce qui concerne <b>ce pot de viande crue, il est permis de le placer dans un four</b> la <b>veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Puisqu'elle n'est pas propre à</b> la consommation pendant <b>la nuit,</b> car elle ne sera pas cuite d'ici là, <b>il en détourne ses pensées et ne viendra pas attiser les charbons. Et</b> il en va de même pour la <b>viande cuite ; il est permis</b> de la placer sur le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Comme elle est raisonnablement cuite, on ne viendra pas attiser les charbons pour la cuire davantage. Une viande <b>cuite et pas</b> suffisamment <b>cuite est interdite,</b> car on craint qu'il ne vienne attiser les braises. <b>Et s'il a jeté un os cru dans</b> cette marmite, il peut <b>bien</b> le faire, car à cause de l'os, il ne pourra pas retirer la viande pour la manger le soir.

### Partie 5
<b>Et maintenant que le Maître a dit</b> que <b>tout ce pour quoi le vent est nuisible on ne l'expose pas,</b> on pourrait dire qu'en ce qui concerne la <b>viande de chevreau</b> et un four dont l'ouverture <b>est scellée avec de l'argile,</b> il peut <b>bien</b> l'y placer la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Comme la viande du chevreau cuit rapidement et que l'ouverture du four est scellée, il n'y a pas de souci à se faire de peur qu'il ne vienne attiser les charbons. Si c'est la viande <b>d'un bélier</b> [<b><i>barḥa</i></b>] <b>et</b> l'ouverture du four n'est <b>pas scellée avec de l'argile, il est interdit</b> de l'y placer la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. Les cas ci-dessus sont des cas où la décision est claire. Cependant, en ce qui concerne le cas de la viande <b>d'un chevreau et</b> l'ouverture du four n'est <b>pas scellée avec de l'argile,</b> ou le cas <b>d'un bélier et</b> l'ouverture du four est <b>scellée,</b> il y a un différend. <b>Rav Ashi a permis</b> de la placer dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, <b>et Rav Yirmeya de Difti a interdit</b> de le faire. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'avis de <b>Rav Ashi, qui a permis</b> de l'y placer la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, <b>n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on ne peut pas faire rôtir de la viande, un oignon et un œuf</b> la veille de Chabbat <b>à moins que</b> le temps soit <b>suffisant pour les faire rôtir alors qu'il fait encore jour ? </b> Apparemment, on ne peut pas placer de la viande qui n'est pas suffisamment rôtie dans un four la veille de Chabbat. La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> la <i>baraita</i> fait référence à la viande <b>d'un bélier et</b> l'ouverture du four n'est <b>pas scellée avec de l'argile.</b> Cependant, dans d'autres cas, il est permis.

### Partie 6
<b>D'autres disent</b> qu'en ce qui concerne la viande <b>d'un chevreau, qu'elle</b> soit dans un four <b>scellé</b> ou <b>qu'elle soit dans un four <b>non scellé,</b> tout le monde s'accorde à dire qu'il peut <b>bien</b> le faire. En ce qui concerne la viande <b>du bélier,</b> lorsque l'ouverture du four est <b>scellée,</b> on peut <b>bien</b> le faire <b>aussi</b>. <b>Là où ils étaient en désaccord</b> était <b>dans</b> le cas de la viande d'un <b>bélier et</b> l'ouverture du four n'était <b>pas scellée. Rav Ashi a permis</b> de la placer dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, <b>et Rav Yirmeya de Difti a interdit</b> de le faire. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'avis de <b>Rav Ashi, qui a permis</b> cela, <b>n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on ne peut faire rôtir de la viande, un oignon et un œuf</b> la veille de Chabbat <b>si</b> il y a <b>suffisamment de temps pour les faire rôtir alors qu'il fait encore jour ? </b> Apparemment, on ne peut pas placer de la viande qui n'est pas suffisamment rôtie dans un four la veille de Chabbat. La Guemara répond : <b>Là,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> cas de la <b>viande</b> rôtie directement <b>sur les charbons.</b> Dans ce cas, on craint davantage qu'il vienne attiser les charbons. <b>Ravina a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette courge crue,</b> on peut <b>bien</b> la placer dans une marmite sur le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit. La raison en est que <b>puisque le vent lui est préjudiciable, elle est considérée comme la viande d'un chevreau.</b>

### Partie 7
Le texte complet de la <i>baraita</i> est : <b>Beit Shammai dit : On ne peut vendre</b> un article <b>à un Gentil</b> la veille de Chabbat, et on ne peut charger un fardeau sur son âne avec lui, et on ne peut lever un fardeau sur lui que si la destination du Gentil est suffisamment proche pour qu'il reste suffisamment de temps pour que le Gentil arrive à un endroit proche de là avant Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qui développe cette dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la vente à un Gentil la veille de Chabbat : <b>Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas vendre son objet à un Gentil, et le prêter</b> à <b>lui, et lui prêter</b> de l'argent, <b>et lui donner</b> un objet <b>comme cadeau</b> la veille de Chabbat, <b>sauf si</b> il y a <b>un temps suffisant pour qu'il, </b> le Gentil, <b>arrive chez lui</b> alors qu'il fait encore jour. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il lui est permis de le faire s'il y a suffisamment de temps <b>pour qu'il atteigne une maison adjacente au mur</b> du lieu où il se rend. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il est permis de donner un objet à un Gentil la veille de Chabbat s'il y a <b>suffisamment de temps pour qu'il sorte de l'entrée de</b> la <b>maison de la personne juive.</b> Ce que le Gentil fait ensuite n'a aucune importance. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Rabbi Akiva est venu uniquement pour expliquer la déclaration de Beit Hillel.</b> Le <i>tanna</i> dont la version de la déclaration de Beit Hillel était : Jusqu'à ce qu'il atteigne la maison adjacente au mur, a soutenu que l'opinion de Beit Hillel' était similaire à celle de Beit Shammai'. Rabbi Akiva est venu éclaircir l'opinion réelle de Beit Hillel.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> un principe similaire dans une <i>baraita</i> à propos d'une autre dispute tannaïtique. <b>Beit Shammai disent : Une personne ne peut vendre son levain à un Gentil</b> la veille de Pessah <b>à moins qu'elle ne sache que</b> le levain <b>sera achevé avant Pessah. Et Beit Hillel dit : Tant qu'il est permis</b> au Juif de <b>manger</b> du levain, <b>il est</b> également <b>permis pour lui de le vendre</b> à un Gentil. Le Juif cesse d'être responsable du levain vendu à un Gentil à partir du moment où il est vendu. <b>Et Rabbi Yehuda dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC