
### Partie 1
celui qui <b>a eu des relations avec une servante désignée cinq fois n'est tenu que</b> d'apporter <b>une</b> offrande de culpabilité, même s'il a pris conscience de sa transgression entre chaque instance de relations avec elle. La prise de conscience étant insignifiante par rapport à ce sacrifice, elle ne délimite pas en termes de nombre d'offrandes de culpabilité qu'il est tenu d'apporter. <b>Rav Hamnuna s'oppose fermement</b> à cette <i>halakha</i> : <b>Mais si</b> ce que tu dis est <b>ainsi, celui qui a eu des relations</b> avec une servante désignée, <b>et a de nouveau eu des relations, et a désigné</b> un animal pour l'<b>offrande, et a dit : Attends-moi</b> avant de sacrifier l'offrande <b>jusqu'à ce que j'aie à nouveau des relations</b>, afin que l'offrande de culpabilité expie également cette transgression, dirais-tu que la <b>même</b> s'applique dans ce cas <b>aussi,</b> qu'il n'est redevable</b> d'apporter <b>une</b> offrande de culpabilité ? Ulla <b>lui a dit : Tu as fait référence</b> à <b>une action</b> accomplie <b>après la désignation</b> d'un animal pour le sacrifice de culpabilité. <b>Je n'ai pas dit</b> que <i>halakha</i> à propos d'une <b>action</b> accomplie <b>après la désignation.</b>

### Partie 2
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> Selon <b>celui qui a dit</b> que pour désigner <b>une offrande de culpabilité définitive, il faut savoir au préalable</b> qu'on a définitivement péché, celui qui <b>a eu des relations cinq fois avec une servante désignée est tenu</b> d'apporter une offrande de culpabilité <b>pour chacune d'elles. </b> Parce que la conscience est significative en ce qui concerne les offrandes de culpabilité, la conscience entre les actes de cohabitation rend chacun une transgression distincte. <b>Abaye dit à</b> Rav Dimi : Ce n'est pas le cas, car en ce qui concerne une <b>offrande de péché pour laquelle on exige une connaissance préalable, Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish ne sont pas d'accord</b> sur le fait que la prise de conscience suite à un péché involontaire délimite ou non une transgression d'une autre. Rav Dimi <b>s'est tu</b> et n'a pas eu de réponse. Dans une tentative de résoudre le problème, Abaye <b>s'adressa à lui : Peut-être avez-vous dit</b> votre déclaration concernant <b>un acte</b> que le pécheur cherche à commettre <b>après avoir désigné</b> un animal comme sacrifice de culpabilité mais qu'il veut atteindre l'expiation au moyen de ce même sacrifice désigné. Cette déclaration est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rav Hamnuna.</b> Rav Dimi s'est souvenu et a <b>dit à</b> Abaye : <b>Oui,</b> c'est ce qui a été déclaré à l'origine.

### Partie 3
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a cité plusieurs différends concernant les <i>halakhot</i> d'offrandes de culpabilité et <b>a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne une servante désignée, et tout le monde est d'accord en ce qui concerne une servante désignée, et il y a une dispute en ce qui concerne une servante désignée.</b> La Guemara développe : <b>Tout le monde est d'accord en ce qui concerne une servante désignée ; on est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice de culpabilité, même pour de nombreux actes de cohabitation, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Ulla.</b> Ulla a dit que puisque la connaissance préalable n'est pas requise pour la responsabilité d'apporter un sacrifice de culpabilité, même si quelqu'un a pris conscience de sa transgression entre chaque fois qu'il a eu des relations, il n'apporte qu'un seul sacrifice. <b>Et tout le monde est d'accord en ce qui concerne une servante désignée ; on est responsable de chaque</b> acte de cohabitation, s'il a eu lieu après la désignation d'un animal pour une offrande de culpabilité pour la transgression précédente, <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav Hamnuna. Et il y a un différend à propos d'une servante désignée;</b> ceci fait référence à <b>celui qui a dit</b> que, pour désigner <b>une offrande de culpabilité définitive, il faut savoir préalablement</b> qu'il a définitivement péché. Dans ce cas, le statut juridique de l'offrande de culpabilité est égal à celui de l'offrande de péché et fait l'objet d'une <b>contestation entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui ne sont pas d'accord pour savoir si la conscience entre deux transgressions involontaires délimite et nécessite deux offrandes.

### Partie 4
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans le cas suivant :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC