
### Partie 1
<b>Et il en va de même pour le pressoir à vin.</b>

### Partie 2
A la lumière de la <i>halakha</i> qui a été enseignée dans cette mishna <b>un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : <b>Quel est</b> le statut légal d'un <b>karmelit</i></b> dans cette affaire ? Est-il permis de se tenir dans un domaine et de boire dans un <i>karmelit</i> ou non ? <b>Abaye a dit : Ce</b> cas <b>est</b> égal à <b>cette</b> affaire, c'est-à-dire que de la même manière que les Sages ont interdit de boire du domaine privé au domaine public et vice versa, de même, ils ont interdit de boire du <i>karmelit</i> à un autre domaine. <b>Rava a dit :</b> Ce n'est pas interdit. <b>Il,</b> l'interdiction de transporter entre un <i>karmelit</i> et un autre domaine, <b>est lui-même</b> simplement <b>un</b> <b>décret rabbinique. Et allons-nous nous lever et émettre</b> un <b>décret pour</b> empêcher la violation d'un autre <b>décret ?</b> Bien que les Sages aient interdit de le faire dans l'un des domaines par la loi de la Torah, c'est-à-dire le domaine public et le domaine privé, un décret similaire n'a pas été émis dans un <i>karmelit,</i> qui est un domaine par la loi rabbinique.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : D'où est-ce que je dis que</b> <i>halakha,</i> c'est-à-dire que le décret s'applique à un <i>karmelit</i> ? De ce <b>que nous avons appris</b> à la fin de la mishna dans le traité <i>Eiruvin</i> : <b>Et il en est de même pour le pressoir.</b> La question se pose : <b>Quel est</b> le statut du <b>pressoir à vin</b> par rapport aux domaines du Shabbat ? <b>Si</b> vous dites que <b>c'est le domaine privé, nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela dans la mishna. <b>Si</b> c'est <b>le domaine public, nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela aussi. <b>Au contraire, cette presse n'est-elle pas</b> <b>une <i>karmelit</i> ? </b> Apparemment, une <i>karmelit</i> était également interdite dans la mishna.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> Ce que nous avons appris dans la mishna : <b>Et il en est de même dans le pressoir,</b> n'est pas pertinent pour les <i>halakhot</i> de Chabbat. Il se réfère <b>à la question de</b> les <i>halakhot</i> de <b>tithes. Et Rav Sheshet a également dit :</b> Ce que nous avons appris dans la mishna : <b>Et il en est de même dans le pressoir,</b> fait référence <b>à la question des dîmes, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut</b> <i>ab initio</i> <b>boire</b> du jus de raisin directement <b>sur le pressoir</b> sans payer la dîme, <b>même si</b> le jus a été dilué <b>avec de l'eau chaude</b>, même s'il sera ensuite incapable de remettre le reste du vin dans le pressoir, car cela ruinerait tout le vin du pressoir, <b>ou si</b> le jus a été dilué <b>avec de l'eau froide</b>, auquel cas il pourra remettre le reste du vin sans ruiner le reste, <b>et il est exempt. </b> Boire de cette façon est considéré comme une consommation accessoire, et tout ce qui n'est pas un repas fixe est exempt de la dîme. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, oblige</b> on à séparer la dîme dans les deux cas. <b>Et les sages disent :</b> Il y a une distinction entre ces deux cas ; lorsque le vin a été dilué <b>avec de l'eau chaude</b>, puisqu'il ne peut pas rendre ce qui reste du vin au pressoir, <b>il est obligé</b> de payer la dîme, car c'est comme une boisson fixe pour laquelle on est obligé de payer la dîme. Cependant, lorsque le vin a été dilué <b>avec de l'eau froide</b>, <b>il est exempté, car il rend le reste</b> du vin au pressoir, et c'est une consommation accessoire, qui est exemptée de la dîme. Notre mishna, qui dit : Et il en est de même dans le pressoir, signifie que c'est seulement si sa tête et la majeure partie de son corps étaient dans le pressoir qu'il lui est permis de boire sans séparer la dîme, et que la <i>halakha</i> n'est pas du tout liée aux questions de Chabbat (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 5
Comme preuve de l'opinion d'Abaye, la Guemara énonce ce que <b>nous avons appris</b> dans notre mishna : <b>Le tailleur ne peut pas sortir</b> avec <b>son aiguille adjacente à la tombée de la nuit</b> la veille de Chabbat, <b>de peur qu'il n'oublie</b> qu'il porte l'aiguille <b>et ne sorte</b> avec elle sur le domaine public même après le début de Chabbat. <b>N'est-il pas</b> question ici d'un cas où l'aiguille était <b>coincée dans son vêtement ?</b> Dans ce cas, même s'il sortait dans le domaine public avec l'aiguille, il ne serait pas responsable selon la loi de la Torah, car ce n'est pas la manière typique de sortir ; sortir un objet de cette manière n'est interdit que par décret rabbinique [<i>shevut</i>]. Néanmoins, non seulement les sages ont émis un décret pour interdire de sortir avec l'aiguille le Chabbat, mais ils ont émis un décret pour prévenir la violation d'un autre décret et ont interdit au tailleur de sortir avec son aiguille à proximité de la tombée de la nuit. Apparemment, les Sages instituent un décret pour empêcher la violation d'un autre décret en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de sortir le Chabbat (<i>Tosafot</i>). Par conséquent, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>karmelit</i>, les Sages ont émis un décret également, et ceci est une preuve pour l'opinion d'Abaye'. La Guemara rejette cet avis : <b>Non,</b> la mishna fait référence à un cas <b>où il tient</b> l'aiguille <b>dans sa main,</b> ce qui constitue l'exécution du travail interdit à part entière de l'exécution.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de ce qui a été enseigné explicitement dans le <i>baraita</i> : <b>Le tailleur ne doit pas sortir avec son aiguille plantée dans son vêtement. Ne s'agit-il pas</b> de parler d'un cas où il sort <b>la veille de Chabbat,</b> et où les Sages ont émis un décret pour empêcher la violation d'un autre décret, comme l'a dit Abaye ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, lorsque cela a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i>, c'était uniquement en ce qui concerne le fait de sortir <b>le Chabbat</b> lui-même. La Guemara demande plus loin : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Le tailleur ne peut sortir avec son aiguille plantée dans son vêtement la veille de Chabbat à la tombée de la nuit,</b> et les Sages ont émis un décret pour empêcher la violation d'un autre décret, tout comme Abaye l'a dit ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Qui</b> avis <b>est</b> cité dans <b>cette</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit : Un artisan</b> qui réalise un objet de <b>la manière</b> commune à <b>son métier,</b> même si les autres ne le réalisent généralement pas de cette manière, l'artisan <b>est responsable,</b> car il a réalisé l'objet d'une manière standard pour lui.

### Partie 7
<b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille plantée dans son vêtement, et un charpentier</b> peut <b>ne pas</b> sortir <b>avec le copeau de bois qui se trouve</b> derrière <b>son oreille</b> pour servir de mètre, <b>et un peigneur</b> de laine peut <b>ne pas</b> sortir <b>avec</b> une <b>corde</b> avec laquelle il attache les ballots de laine et qui est habituellement placée qui est <b>sur son oreille, et un tisserand</b> [<b><i>gardi</i>]</b> ne peut <b>pas</b> sortir <b>avec un bout de laine [<i>ira</i>] qui est sur son oreille</b> et qu'il utilise pour les besoins de son travail, <b>et le peintre</b> peut <b>ne pas</b> sortir <b>avec l'échantillon</b> de laine teinte <b>qui est à son cou, et un changeur</b> peut <b>ne pas</b> sortir <b>avec le dinar qui est à son oreille. </b> Dans tous ces cas, la <i>halakha</i> est que <b>s'il sortait, il est exempté</b> par la loi de la Torah, mais il lui est <b>interdit</b> de le faire par décret rabbinique. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Un artisan</b> qui réalise un objet de <b>la manière</b> commune à <b>son métier</b> le Chabbat <b>est responsable</b> par la loi de la Torah ; <b>toute autre personne</b> qui le réalise de cette manière <b>est exemptée,</b> mais il lui est interdit de le faire.

### Partie 8
Puisqu'il a été fait mention de la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concernant le statut légal de celui qui exécute un objet de manière atypique, la Guemara discute d'une contradiction entre deux <i>baraitot</i> connexes. <b>Il a été enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Le <i>zav</i> ne peut sortir</b> le Chabbat <b>avec sa poche</b> qu'il attache à son organe afin d'absorber son émission. <b>Et s'il sortait, il est exempté</b> par la loi de la Torah <b>mais</b> il lui est <b>interdit</b> de le faire par la loi rabbinique. <b>Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le <i>zav</i> <b>ne doit pas sortir</b> le Chabbat avec sa poche. <b>Et s'il est sorti</b> involontairement, <b>il est passible d'apporter une offrande de péché.</b>

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. </b> Il n'y a pas de contradiction entre les <i>baraitot</i>, car <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui le juge exempt, <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir ; que,</b> l'autre <i>baraita</i>, qui le juge responsable, <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Dis</b> que <b>tu as entendu</b> que <b>Rabbi Meir</b> le juge exempt <b>en ce qui concerne un objet qui n'est pas</b> exécuté dans <b>son</b> mode typique.</b> Cependant, <b>en ce qui concerne un objet qui est</b> exécuté dans <b>son</b> mode typique, as-tu entendu</b> que <b>il</b> le juge exempt ? En général, on sort une aiguille dans sa main. Rabbi Meir exempte celui qui la sort dans son vêtement, même s'il est artisan. Cependant, cette poche d'un <i>zav</i>, même si elle n'est pas tenue dans sa main, est toujours sortie de cette manière, et, même selon Rabbi Meir, cela constitue un acte de sortie de bonne foi. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> que les spécificités de divers travaux interdits peuvent être accomplies de différentes manières, dans le cas d'un <b>non professionnel [<i>hedyot</i></b>, <b>qui a taillé un</b> récipient de la taille d'un <b><i>kav</i></b> dans une <b>pièce de bois le Chabbat, </b> diriez-vous que <b>Rabbi Meir ne le considère pas non plus comme responsable</b> d'avoir effectué un travail interdit le Chabbat parce qu'il n'est pas un artisan et qu'il n'a pas fabriqué le récipient selon les normes d'un artisan ? Certes, le profane a effectué un travail à part entière au mieux de ses capacités et il est responsable.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Hamnuna dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car les deux <i>baraitot</i> font référence à deux cas différents. <b>Ici,</b> dans la <i>baraita</i> qui l'a jugé responsable par la loi de la Torah, il est fait référence <b>à un <i>zav</i> qui</b> a fait l'expérience de <b>deux observations</b> d'une émission. La responsabilité d'apporter une offrande dans le cadre du processus de purification n'intervient qu'après avoir vu trois émissions. Par conséquent, le <i>zav</i> a besoin de la poche afin de vérifier si oui ou non il a expérimenté une troisième émission. Cependant, <b>là,</b> dans la <i>baraita</i> qui le juge exempt, il est fait référence <b>à un <i>zav</i> qui</b> a déjà expérimenté <b>trois observations.</b> Pour lui, il n'y a aucune importance qu'il expérimente ou non une émission supplémentaire. Par conséquent, la pochette est insignifiante et il n'a aucun intérêt à l'effectuer.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b>un <i>zav</i> qui a fait deux apparitions,</b> qui <b>est responsable, car il exige</b> la poche <b>pour</b> le but d'un <b>examen</b> pour vérifier s'il a fait l'expérience d'une troisième apparition, et <b>un <i>zav</i> qui</b> a déjà connu <b>trois</b> apparitions et <b>a besoin</b> de la poche <b>pour</b> le but de <b>compter</b> les jours purs ? Afin de devenir rituellement pur, il doit compter sept jours purs sans connaître d'émission. Si c'est le cas, même un <i>zav</i> qui a fait trois observations a besoin de la poche, afin de vérifier s'il a fait ou non une autre émission. La Guemara répond : Cette <i>baraita</i> <b>n'était nécessaire que pour ce jour</b> où il a déjà vu sa troisième émission. Dans tous les cas, ce jour ne sera pas un jour pur.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Même ce <i>zav</i> <b>n'a-t-il pas</b> besoin de la poche <b>pour que ses vêtements ne soient pas souillés</b> par l'émission ? Bien qu'il n'ait pas besoin de la poche pour une détermination halakhique, il en a besoin pour des considérations pratiques. <b>Rabbi Zeira a dit : Ce <i>tanna</i> est</b> celui qui a dit que tout</b> usage destiné à <b>prévenir la souillure n'est pas considéré</b> comme un usage particulier qui fera d'un certain objet un véritable récipient. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Quelqu'un qui pose un bol sur le mur</b> alors qu'il pleut, <b>si</b> il a fait cela <b>pour que le bol soit rincé</b> avec l'eau de pluie, <b>cela relève</b> de la rubrique du verset : <b>"Si</b> l'eau <b>est placée.</b> L'eau a le statut juridique d'un liquide qu'il a versé de son plein gré sur les fruits et les graines. Elle les rend susceptibles de devenir rituellement impurs, comme il est écrit : "Si l'on met de l'eau sur des graines et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Lévitique 11:38). Cependant, <b>si</b> il a placé le bol <b>de telle sorte</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC