
### Partie 1
La déclaration de Rabba est <b>conforme à cette <i>tanna</i></b> dans le <i>baraita</i>, qui désignait ceux qui violaient un décret rabbinique comme des transgresseurs.

### Partie 2
Il fut enseigné dans une <i>Tosefta</i> : Dans les <b>bains des villes, on peut s'y promener et,</b> même s'il transpire en le faisant, <b>ne doit pas s'inquiéter. Rava dit :</b> Ceci s'applique <b>spécifiquement</b> aux bains publics dans les <b>villes ; mais dans les villages, non,</b> cela ne s'applique pas. <b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>Puisque</b> les bains dans les villages <b>sont petits, leur chaleur est grande,</b> et même le simple fait de les traverser fait certainement transpirer.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné : On peut se réchauffer en face d'un feu de joie</b> le Chabbat <b>et sortir et se rincer à l'eau froide</b> <b>à condition de ne pas</b> d'abord se <b>rincer à l'eau froide</b> <b>et</b> ensuite se <b>réchauffer en face du feu de joie.</b> Ceci est interdit <b>parce qu'il</b> fait ainsi <b>chauffer</b> l'<b>eau sur son</b> corps et la rend tiède. <b>Les Sages</b> ont également <b>enseigné : Une personne</b> dont les intestins sont douloureux <b>peut chauffer une serviette [<i>aluntit</i>] et la placer sur</b> ses <b>intestins</b> même <b>pendant Chabbat. </b> Cela est permis <b>aussi longtemps que l'on n'apporte pas une bouilloire d'eau et qu'on ne la place pas sur ses intestins le Chabbat,</b> de peur que l'eau ne se répande et qu'il ne vienne l'essorer (<i>Tosafot</i>), ce qui est un travail interdit le Chabbat. <b>Et</b> placer une bouilloire directement sur ses intestins <b>est interdit même un jour de semaine en raison du danger</b> impliqué. Si l'eau est extrêmement chaude, elle pourrait se renverser et l'ébouillanter.

### Partie 4
De même, <b>les Sages ont enseigné : On peut apporter une cruche [<i>kiton</i>]</b> pleine d'eau froide et la placer en face du feu de joie</b> le Chabbat ; <b>non pas pour que</b> l'eau <b>se réchauffe,</b> car il est interdit de cuisiner le Chabbat, <b>plutôt pour tempérer le froid,</b> car il est permis de rendre l'eau moins froide le Chabbat. <b>Rabbi Yehuda dit : Une femme peut prendre une cruche d'huile et la placer en face du feu de joie ; non pas pour que</b> l'huile <b>cuisse, plutôt pour qu'elle se réchauffe</b> jusqu'à ce qu'elle soit tiède. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une femme peut enduire</b> sa <b>main</b> d'huile, et la chauffer en face du feu, et</b> ensuite <b>enduire son jeune fils</b> de l'huile chauffée, <b>et elle n'a pas à s'inquiéter</b> de la cuisson le Chabbat.

### Partie 5
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne le chauffage de l'<b>huile</b> de cette manière le Chabbat, <b>quel est son</b> statut juridique <b>selon le premier <i>tanna,</i></b> qui permet de le faire avec de l'eau. Autorise-t-il également l'huile ? <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit</b> que l'avis du premier <i>tanna</i> est <b>de permettre</b> de le faire dans le cas de l'huile. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> que l'avis du premier <i>tanna</i> est <b>d'interdire</b> de le faire. <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit</b> que l'opinion du premier <i>tanna</i> est de <b>permettre</b> de le faire. La Guemara explique la dispute dans la mishna : <b>L'huile, même si</b> elle est chauffée au point où <b>la main</b> se <b>récupère spontanément [<i>soledet</i>] de sa</b> chaleur, <b>est autorisée</b> à être chauffée de cette manière. La raison en est que le <b>premier <i>tanna</i> soutient</b> que l'<b>huile n'est pas soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson.</b> La cuisson de l'huile jusqu'à son point d'ébullition nécessite une température très élevée ; le simple fait de la chauffer n'est pas considéré comme une cuisson. <b>Et Rabbi Yehuda en vint à dire</b> que l'<b>huile est soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson ; cependant, la réchauffer</b> à une température tiède <b>ne revient pas</b> à la <b>cuire.</b> Par conséquent, il est permis de placer un pot d'huile près du feu afin d'augmenter sa température, bien qu'il soit interdit de la chauffer au point de la cuire. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel en vint à dire</b> que l'<b>huile est soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson, et que la réchauffer équivaut</b> à la <b>cuire.</b> Il ne l'autorisa que dans le cas précis d'une femme qui s'enduisait la main d'huile, la chauffait et en enduisait son fils.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> L'avis de la première <i>tanna</i> est <b>d'interdire</b> de le faire. Il explique la dispute de la manière suivante : Selon le premier <i>tanna</i>, en ce qui concerne la <b>huile, même si</b> la chaleur n'est <b>pas</b> si grande que <b>la main</b> s'en <b>récupère spontanément, il est interdit</b> de la chauffer. <b>Il soutient</b> que la <b>huile est soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson, et que la réchauffer équivaut</b> à la <b>cuire. Et Rabbi Yehuda est venu dire,</b> avec indulgence, que <b>le réchauffer n'équivaut pas</b> à le <b>cuire. Et Rabban Shimon ben Gamliel en vint</b> à ne pas être d'accord avec Rabbi Yehuda et <b>à dire</b> que <b>l'huile est soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson, et que la réchauffer est</b> équivalent à la <b>cuire.</b> La Guemara questionne : Selon cette explication, l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel est</b> identique à l'avis de <b>la première <i>tanna</i>.</b> Quelle est la différence entre eux ? La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas où cela est fait <b>d'une manière détournée</b>, c'est-à-dire pas comme on le fait habituellement. Selon le premier <i>tanna,</i> il est totalement interdit de chauffer l'huile, alors que selon Rabban Shimon ben Gamliel, il est permis de chauffer l'huile d'une manière détournée.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> que la <i>halakha</i> est : En ce qui concerne <b>l'huile et l'eau,</b> chauffer l'une ou l'autre jusqu'au point où la <b>main</b> spontanément <b>récidive est interdit.</b> Chauffer l'une ou l'autre jusqu'au point où la <b>main ne</b> spontanément <b>récidive est permis.</b> La Gemara demande : <b>Et quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles <b>une main</b> se dégage spontanément de celle-ci ?</b> Toutes les mains ne sont pas égales dans leur sensibilité à la chaleur. Le Sage, <b>Raḥava, a dit : Toute</b> eau qui pourrait provoquer l'échaudage de l'estomac d'un <b>bébé</b> est considérée comme une eau devant laquelle la main recule spontanément.

### Partie 8
<b>Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit : Une fois, j'ai suivi Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dans la maison de bain</b> le Chabbat pour l'assister, <b>et j'ai cherché à placer un pot d'huile dans la baignoire pour lui,</b> pour chauffer quelque peu l'huile avant de la frotter sur lui. <b>Et il me dit : Prends</b> l'eau du bain <b>dans un récipient secondaire et place</b> l'huile dedans. La Guemara remarque : <b>Apprenez de ce</b> commentaire de Rabbi Yehuda HaNasi <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Apprenez-en</b> que l'<b>huile est soumise</b> à l'interdiction de la <b>cuisson.</b> Cela explique pourquoi il a interdit de la placer dans la baignoire. <b>Et apprenez-en</b> que <b>un récipient secondaire</b> n'est pas chaud et <b>ne cuit pas. Et apprenez-en</b> à propos de l'huile que <b>la réchauffer</b> équivaut à <b>la cuire.</b>

### Partie 9
La Guemara s'étonne de cette histoire : <b>Comment</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a fait ça ?</b> Comment a-t-il enseigné à son élève la <i>halakha</i> dans la salle de bain ? <b>N'est-ce pas Rabba bar bar Ḥana qui dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Dans tous les lieux, il est permis de contempler</b> les questions de Torah <b>sauf dans les bains et les toilettes ? Et si vous dites</b> que <b>il lui a parlé dans une langue profane, Abaye n'a-t-il pas dit : Il est permis de parler des questions profanes dans la langue sacrée,</b> l'hébreu, même dans la salle de bain, et <b>les questions sacrées ne peuvent être parlées</b> dans la salle de bain même <b>dans une langue profane ?</b> La Guemara répond : Il était permis à Rabbi Yehuda HaNasi de se conduire de cette manière parce qu'il <b>empêchait</b> un individu <b>de</b> violer <b>une interdiction,</b> ce qui <b>est différent.</b>

### Partie 10
<b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, car <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il y eut <b>un incident où un élève de Rabbi Meir le suivit dans la maison de bain</b> le Chabbat <b>et chercha à rincer</b> le <b>sol</b> afin de le nettoyer. <b>Et</b> Rabbi Meir lui <b>dit : On ne peut pas rincer</b> le sol le jour de Chabbat. L'étudiant demanda s'il était permis <b>d'enduire</b> le <b>parquet</b> d'huile. <b>Il lui a répondu : Il n'est pas permis d'enduire</b> le sol d'huile. <b>Apparemment, empêcher</b> une personne <b>de violer</b> une interdiction est différent. Ici aussi,</b> dans l'incident impliquant Rabbi Yehuda HaNasi, <b>empêcher</b> un <b>de violer</b> une interdiction est différent</b> et permis.

### Partie 11
<b>Ravina a dit : Apprenez-en</b> que <b>celui qui cuisine dans les sources chaudes de Tibériade le Chabbat est responsable, car l'incident</b> avec <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>était postérieur au décret, et il a dit à</b> son élève : <b>Prendre</b> de l'eau chaude <b>dans un récipient secondaire et y placer</b> l'huile. S'il avait cuit l'huile dans l'eau chaude elle-même, il aurait enfreint un interdit de la Torah. Puisque l'incident avec Rabbi Yehuda HaNasi a eu lieu après que les Sages aient émis un décret interdisant de se baigner dans l'eau chaude le Chabbat, il doit avoir eu lieu dans un bain dans les sources chaudes de Tibériade. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce le cas ? Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit</b> que <b>celui qui cuisine dans les sources chaudes de Tibériade le Chabbat n'est pas responsable ?</b> La Guemara répond : Il n'y a pas de contradiction. <b>Quel est, par ailleurs,</b> le sens du terme <b>responsable</b> que Ravina <b>a dit ?</b> Il ne signifie pas que celui qui a cuisiné dans les sources chaudes de Tibériade est susceptible d'être lapidé ou d'apporter une offrande de péché comme celui qui enfreint un interdit de la Torah. Cela signifie plutôt qu'il est passible de recevoir des <b>coups de fouet</b> pour <b>rebellitude,</b> ce que l'on reçoit pour avoir violé intentionnellement des décrets rabbiniques.

### Partie 12
<b>Rabbi Zeira a dit : J'ai vu Rabbi Abbahou flotter dans un bain</b> le Chabbat, <b>et je ne sais pas s'il a levé</b> ses pieds et nageait réellement dans l'eau, ou <b>s'il n'a pas levé</b> ses pieds. La Guemara remet en question l'incertitude de Rabbi Zeira. <b>Il est évident</b> que <b>il n'a pas levé</b> ses pieds, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas flotter dans une piscine pleine d'eau</b> le Chabbat, <b>et même</b> si la piscine <b>était dans une cour,</b> où il n'y a pas lieu de s'inquiéter de peur qu'il ne viole un interdit. Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraita</i> fait référence à un lieu...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC