
### Partie 1
parce que <b>le peuple juif a été fécond</b> [<b><i>paru</i></b>] <b>et s'y est multiplié ; le désert du Sinaï,</b> parce que <b>la fatalité y est descendue sur les nations du monde,</b> sur la montagne où le peuple juif a reçu la Torah. <b>Et quel est</b> le véritable <b>nom de la montagne ? Horeb est son nom. Et</b> cela <b>conteste</b> l'avis de <b>Rabbi Abbahou, comme Rabbi Abbahou l'a dit : Le mont Sinaï est son nom. Et pourquoi est-il appelé mont Horeb ? </b> C'est parce que <b>la destruction [<i>ḥurba</i>] des nations du monde est descendue sur lui.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>D'où vient</b> qu'on attache une bande de laine écarlate</b> au bouc émissaire ? Comme il est dit : "Si vos péchés sont comme l'écarlate [<i>kashanim</i>], ils deviendront blancs comme la neige" (Isaïe 1:18). La Guemara s'interroge à ce sujet : Pourquoi le verset utilise-t-il la forme plurielle : <b><i>Kashanim</i> ? Il aurait dû</b> utiliser la forme singulière : <b><i>Kashani</i>. Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif :</b> Même <b>si vos péchés sont</b> aussi nombreux <b>que ces années [<i>kashanim</i>] qui se sont déroulées sans interruption depuis les six jours de la Création jusqu'à maintenant, ils deviendront blancs comme la neige. Rava a enseigné : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Allez, je vous en prie, et raisonnons ensemble, le Seigneur dira"</b> (Isaïe 1:18) ? Pourquoi le verset dit-il : <b>Viens s'il te plaît ? Il aurait dû</b> dire : <b>Venez s'il vous plaît.</b> Et pourquoi le verset dit-il : <b>Le Seigneur dira ?</b> Le message du prophète est basé sur quelque chose que Dieu a déjà dit. Par conséquent, le verset <b>aurait dû</b> dire : <b>Dieu a dit.</b> L'explication de ce verset est plutôt que <b>dans un futur</b> qui ne manquera pas de <b>venir, le Saint, Béni soit-Il, dira au peuple juif : Allez s'il vous plaît vers vos Patriarches, et ils vous réprimanderont.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> le peuple juif <b>dira devant Lui : Maître de l'Univers, vers qui irons-nous ? </b> Allons-nous <b>vers Abraham, à qui Tu as dit : "Savais-tu certainement</b> que ta descendance sera étrangère dans un pays qui n'est pas le sien, et qu'elle les servira, et qu'elle les affligera pendant quatre cents ans" (Genèse 15:13), <b>et qu'il n'a pas demandé grâce pour nous ?</b> Ou peut-être devrions-nous aller <b>vers Isaac, qui a béni Esau</b> et a dit : <b>"Et il arrivera, quand tu te détacheras,</b> que tu secoueras son joug de dessus ton cou" (Genèse 27:40), <b>et il n'a pas demandé grâce en notre nom.</b> Ou peut-être devrions-nous aller <b>vers Jacob, à qui Tu as dit : "Je descendrai en Egypte avec toi"</b> (Genèse 46:4), <b>et il n'a pas demandé pitié pour nous.</b> Et si c'est le cas, <b>A qui irons-nous ?</b> Allons-nous vers nos Patriarches, qui n'ont pas pitié pour nous ? Au contraire, <b>Dieu</b> Lui-même <b>dit</b> quel châtiment nous méritons. <b>Le Saint, béni soit-il, leur a dit : Puisque vous vous êtes rendus dépendants de Moi, " Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige."</b>

### Partie 4
A propos du peuple juif évaluant ses ancêtres, la Gemara cite un enseignement connexe. <Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : " Car Tu es notre Père ; car Abraham ne nous connaà®t pas, et Israà "l ne nous reconnaà®t pas ; Toi, Seigneur, tu es notre Père, notre Rédempteur, éternel est Ton nom"</b> (Isaie 63:16). <b>Dans l'avenir</b> qui viendra sûrement, le Saint, Béni soit-Il, dira à Abraham : Tes enfants ont péché contre Moi.</b> Abraham <b>dira devant Lui : Maître de l'Univers,</b> si oui, <b>qu'ils soient éradiqués pour sanctifier Ton nom.</b> Dieu <b>a dit : Je le dirai à Jacob.</b> Comme il a connu <b>la douleur d'élever des enfants,</b> peut-être <b>demandera-t-il la miséricorde en leur faveur.</b> Il <b>dit à</b> Jacob : <b>Tes enfants ont péché.</b> Jacob <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers,</b> si c'est le cas, <b>qu'ils soient éradiqués pour sanctifier Ton nom.</b> Le Saint, Béni soit-Il, <b>a dit : Il n'y a pas de raison chez les aînés et pas de sagesse chez les jeunes.</b> Ni Abraham ni Jacob ne savaient comment répondre correctement. Il <b>Dit à Isaac : Tes enfants ont péché contre Moi.</b> Isaac <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers,</b> sont-ils <b>mes enfants et non Tes enfants ? Au</b> Sinaï, <b>lorsqu'ils ont accordé la préséance à "Nous ferons" sur "Nous écouterons" devant Toi,</b> ne les as-tu pas <b>appelés : "Mon fils, mon fils premier-né</b> Israël" (Exode 4:22) ? <b>Maintenant</b> qu'ils ont péché, sont-ils <b>mes enfants et non Tes enfants ?</b>

### Partie 5
<b>Et en outre, à quel point ont-ils</b> réellement <b>péché ? Combien de temps dure la vie d'une personne ? Soixante-dix ans. Soustrayez</b> les <b>vingt premières</b> années de sa vie. On <b>n'est pas puni pour</b> les péchés commis alors, car en matière céleste, une personne n'est punie qu'à partir de vingt ans. <b>Cinquante</b> années <b>restent pour eux. Soustrayez vingt-cinq</b> années <b>de nuits,</b> et <b>vingt-cinq</b> années <b>restent pour eux. Soustrayez douze ans et demi</b> pendant lesquels <b>on prie et on mange et</b> on utilise <b>la salle de bains,</b> et <b>douze ans et demi</b> ans <b>restent pour eux. Si Tu</b> peux <b>les supporter tous</b> et pardonner les péchés commis pendant ces années, <b>excellent. Et si ce n'est pas le cas, la moitié</b> des péchés sont <b>à ma charge</b> et la moitié à la Tienne. Et si Tu dis</b> que <b>toutes,</b> les fautes de toutes les douze années et demie qui restent, sont <b>sur moi, j'ai sacrifié mon âme devant Toi</b> et Tu dois les pardonner en raison de mon mérite. Le peuple juif <b>a commencé à dire</b> à Isaac : <b>Tu es notre père.</b> Seul Isaac a défendu le peuple juif comme le ferait un père et a fait preuve de compassion envers ses enfants. <b>Isaac leur a dit : Avant de me louer, louez le Saint, béni soit-il. Et Isaac désigne le Saint, Béni soit-Il, devant leurs yeux. Aussitôt, ils lèvent les yeux vers les cieux et disent : "Tu es, Seigneur, notre Père, notre Rédempteur, ton nom est éternel."</b>

### Partie 6
Et puisque la Gemara a mentionné la descente de Jacob en Égypte, la Gemara cite ce que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Notre père Jacob aurait dû descendre en Égypte avec des chaînes de fer</b> comme le ferait un exilé contre sa volonté, comme décrété par Dieu et relaté à Abraham. <b>Cependant, son mérite l'a fait</b> descendre sans souffrance, <b>comme il est écrit : <b>Je les ai tirés avec des cordes d'homme, avec des bandes d'amour, et j'ai été pour eux comme ceux qui enlèvent le joug sur leurs mâchoires, et je les ai nourris avec douceur"</b> (Osée 11:4).

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Après une longue digression pour une discussion sur des sujets sans rapport avec les <i>halakhot</i> de Chabbat, cette mishna reprend le traitement des <i>halakhot</i> de transport de domaine à domaine pendant Chabbat. <b>Quelqu'un qui transporte du bois</b> le Chabbat est responsable pour une mesure <b>équivalente</b> à la quantité de bois nécessaire <b>pour cuire un <b>œuf</b> facilement cuit.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport des <b>épices</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour assaisonner un <b>œuf</b> facilement cuit. Et</b> tous les types d'épices <b>se joignent les uns aux autres</b> pour constituer la mesure de responsabilité. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des <b>coquilles de noix, des écorces de grenade, du carthame et de la garance,</b> qui sont utilisés pour produire des teintures, est <b>équivalente</b> à la quantité qui est utilisée <b>pour teindre un petit vêtement</b> placé <b>au sommet d'un <b>filet à cheveux</b> d'une femme. </b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>l'urine, le natron et le <i>borit</i>, la terre cimolienne [<i>Kimoleya</i>] et la potasse,</b> qui sont tous des matériaux abrasifs utilisés pour la lessive, est <b>équivalente</b> à la quantité utilisée <b>pour blanchir un petit vêtement</b> placé <b>sur un</b> <b>maillot de femme. Et Rabbi Yehuda dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour ces matériaux est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour enlever une tache.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la mesure du bois, la Gemara demande : N'avons-nous pas <b>nous</b> déjà <b>appris cela une fois ?</b> Comme nous l'avons appris dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution <b>d'un roseau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une plume. Et si</b> le roseau <b>était épais</b> et impropre à l'écriture, <b>ou</b> s'il était <b>fragmenté,</b> la mesure qui détermine sa responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour cuire un œuf le plus facilement</b> cuit, celui qui est déjà <b>battu et placé dans un faitout.</b> La mesure du bois de chauffage est clairement délimitée. La Gemara répond : Pourtant, cette mishna est nécessaire. <b>Vous auriez pu dire : Là,</b> la mesure du roseau écrasé reflète le fait que <b>il ne convient à rien</b> d'autre qu'à l'allumage. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>bois qui est apte à</b> être utilisé <b>comme dent de clef [<i>aklida</i>],</b> la mesure qui détermine sa responsabilité doit être <b>même n'importe quel</b> petit <b>montant.</b> Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> que le bois est typiquement désigné pour être brûlé, et cela détermine la mesure de responsabilité pour le transport du bois le Chabbat.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna que tous les types d'<b>épices</b> s'associent les uns aux autres pour constituer la mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour assaisonner un <b>œuf facilement</b> cuit. La</b> Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce que nous avons appris ailleurs : <b>Les épices,</b> qui sont interdites en raison de <b>deux ou trois</b> <b>interdictions différentes,</b> par exemple, l'un est interdit en raison de <i>orla</i>, et l'autre en raison de l'interdiction des produits non mités, et ils étaient tous <b>d'une seule espèce</b> (<i>Tosafot</i>), <b>ou</b> s'ils étaient <b>de trois</b> <b>espèces différentes, sont interdits, et ils se joignent les uns aux autres</b> pour constituer une mesure complète. <b>Et Ḥizkiya a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC