
### Partie 1
<b>Le soleil,</b> c'est-à-dire tant que le soleil brille le vendredi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : La</b> <b>maison ancestrale de</b> mon <b>père,</b> la dynastie des <i>Nesi'im</i> de la maison de Hillel, <b>avait l'habitude de donner</b> ses <b>vêtements blancs à un blanchisseur gentil</b> pas moins de <b>trois jours avant Chabbat. Et,</b> cependant, <b>ceux-là,</b> Beit Shammai, <b>et ceux-là,</b> Beit Hillel, <b>sont d'accord pour dire que,</b> <i>ab initio</i>, <b>on peut charger la poutre du pressoir</b> sur les olives la veille de Chabbat alors qu'il fait encore jour, afin que l'huile continue d'être pressée des olives le Chabbat. De même, on peut charger le <b>presse à vin circulaire</b> pour accélérer le processus de production du vin à partir des raisins.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Avant de clarifier les questions elles-mêmes, la Gemara cherche à déterminer : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que le simple fait de <b>ajouter de l'eau à l'encre</b> sans aucune action supplémentaire <b>constitue son trempage,</b> et que l'on est responsable de l'avoir fait le Chabbat, car il a accompli un acte de pétrissage, l'une des catégories primaires de travail ? <b>Rav Yosef a dit : C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où <b>une</b> personne <b>ajoute la farine et</b> une autre <b>qui ajoute l'eau</b> dans un seul récipient, <b>cette dernière est responsable</b> du pétrissage de la pâte, qui est un travail interdit le Chabbat, même si elle n'a pas réellement pétri la pâte ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei dit : Il n'est pas responsable</b> du travail interdit de pétrissage <b>jusqu'à ce qu'il</b> pétrisse effectivement <b>la pâte. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, le simple fait de tremper la pâte dans l'eau est considéré comme un travail interdit.

### Partie 3
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Et peut-être que Rabbi Yosei a seulement déclaré</b> que le pétrissage effectif est requis pour être responsable de l'accomplissement du travail interdit du pétrissage <b>dans</b> le cas de la <b>farine, qui peut être pétrie ; cependant, l'encre, qui ne peut être pétrie, dit</b> que son trempage est considéré comme un travail interdit à part entière, et <b>il sera</b> donc <b>responsable,</b> même selon l'opinion de Rabbi Yosei. La Guemara rejette cet avis : <b>Il ne faut pas avoir l'esprit</b> de le dire, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où <b>l'un place les cendres et l'autre ajoute l'eau, ce dernier est responsable,</b> bien qu'il ne les ait pas malaxées. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Il n'est pas responsable <b>jusqu'à ce qu'il</b> les <b>pétrisse</b> effectivement. Apparemment, selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, il n'est responsable de commettre le travail interdit de pétrissage le Chabbat que s'il pétrit effectivement le mélange, car il a déclaré sa <i>halakha</i> même en ce qui concerne les cendres, qui ne peuvent être pétries.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et peut-être, quelle est</b> la signification des <b>cendres [<i>efer</i>]</b> mentionnées ici ? Peut-être s'agit-il de <b>sol [<i>afar</i>], qui peut être pétri.</b> Dans ce cas, il n'est pas responsable tant qu'il n'a pas effectivement pétri le mélange. Cependant, en ce qui concerne les cendres, qui ne peuvent pas être pétries, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient également que même s'il n'a pas réellement pétri le mélange, il est responsable. La Guemara rejette cette position : <b>N'était-ce pas</b> le différend <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne les <b>cosses, et n'était-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> en ce qui concerne le <b>sol ?</b> Dans les deux cas, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'est pas d'accord. La Guemara rejette cette preuve : <b>On les a enseignés l'un à côté de l'autre ?</b> Si ces deux <i>baraitot</i> avaient été enseignées ensemble, il aurait été véritablement possible d'arriver à la conclusion que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est en désaccord à la fois dans le cas des cendres et dans le cas de la terre. Cependant, étant donné que la <i>baraita</i> qui parle des cendres a été enseignée ailleurs par un <i>amora</i> différent qui l'a citée au nom de Rabbi Yosei, la différence de langage ne prouve pas que Rabbi Yosei est en désaccord dans les deux cas.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>On peut ouvrir</b> un canal qui passe à côté d'un jardin <b>la veille de Chabbat à la tombée de la nuit,</b> de sorte que <b>l'eau</b> s'écoule <b>dans un jardin</b> et que le jardin <b>se remplit continuellement</b> d'eau <b>toute la journée</b> le jour de Chabbat. <b>De même, on peut placer de l'encens,</b> des herbes parfumées placées sur des charbons pour produire un parfum, sur des charbons <b>sous les vêtements la veille de Chabbat et</b> les vêtements <b>peuvent être continuellement parfumés toute la journée. Et,</b> de même, <b>on peut placer du soufre sous les</b> <b>vases d'argent</b> la <b>veille de Chabbat à la tombée de la nuit</b> dans le but de colorer les vases, <b>et ils peuvent être continuellement</b> exposés au <b>soufre toute la journée. Et on peut placer un collyre [<i>kilor</i>] sur l'œil et un pansement [<i>ispelanit</i>]</b> badigeonné de crème <b>sur une plaie</b> la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, et</b> la plaie <b>peut guérir continuellement toute la journée</b> le Chabbat. <b>Cependant, on ne peut pas placer des grains de blé dans le moulin à eau à moins</b> qu'il ne le fasse de manière <b>à ce qu'ils soient moulus alors qu'il fait encore jour</b> le vendredi et non le Chabbat.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la <i>baraita</i> a interdit un moulin et a permis d'autres travaux interdits ? <b>Rabba a dit : Parce qu'il fait du bruit</b> et que le public entendra le moulin moudre le Chabbat. Bien qu'aucun travail interdit ne soit effectué, cela témoigne d'un mépris du Chabbat. Par conséquent, les Sages l'ont interdit. <b>Rav Yossef dit à</b> Rabba : <b>Et que le Maître dise</b> une meilleure raison, <b>en raison de l'obligation</b> d'assurer le <b>repos des ustensiles.</b> Même les ustensiles d'une personne juive ne peuvent être utilisés pour un travail interdit le Chabbat. <b>Comme il a été enseigné</b> dans le midrash halakhique, la <i>Mekhilta</i> : Ce qui est énoncé : <b>"Et dans tout ce que je vous ai dit, prenez garde"</b> (Exode 23:13), est une allusion aux questions mentionnées dans la Torah orale. Elle en vient <b>à inclure le repos des ustensiles</b> le Chabbat. <b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> La raison de l'interdiction du moulin le Chabbat est <b>due au repos des ustensiles.</b>

### Partie 7
Puisque l'obligation de reposer les ustensiles le Chabbat a été mentionnée, la Gemara dit : <b>Maintenant</b> que <b>Vous avez dit</b> que <b>Beit Hillel soutient également</b> que le <b>repos des ustensiles</b> le Chabbat est requis <b>par la loi de la Torah,</b> en ce qui concerne le <b>soufre et l'encens</b> sur des charbons qui sont placés sous des récipients et des vêtements en argent, respectivement, <b>quelle est la raison pour laquelle</b> les Sages <b>permettent</b> cela le Chabbat ? N'est-ce pas ce qui est accompli le Chabbat dans les ustensiles ? La Guemara répond : <b>Parce que</b> l'ustensile lui-même <b>n'effectue pas d'action</b> lorsque l'encens ou le soufre brûle. En ce qui concerne les <b>faisceaux de lin, quelle est la raison pour laquelle on a permis</b> de les placer dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit pour qu'ils sèchent, alors que le four effectue un travail interdit le jour de Chabbat ? <b>Parce qu'il n'accomplit pas une action;</b> bien au contraire, <b>il reste inactif</b> à sa place et le travail interdit se produit de lui-même. Cependant, en ce qui concerne les <b>pièges d'un animal, et d'un oiseau, et d'un poisson, qui accomplissent une</b> <b>action</b> authentique de piégeage, <b>quelle est la raison pour laquelle ils ont permis</b> de les étendre la veille de Chabbat à la tombée de la nuit ? La Gemara explique : <b>Là aussi,</b> il est question <b>d'un hameçon et de filets [<i>kokrei</i>], qui n'effectuent aucune action.</b> Ils restent en place, et le poisson vient vers eux et est piégé. En effet, un piège qui effectue une action est interdit.

### Partie 8
<b>Et maintenant que Rav Oshaya a dit</b> que <b>Rav Asi a dit : Qui est le <i>tanna</i></b> qui affirme que l'obligation de <b>reposer les ustensiles</b> le Chabbat <b>est par la loi de la Torah ?</b> Le <i>tanna</i> <b>est Beit Shammai et non Beit Hillel.</b> Par conséquent, selon <b>Beit Shammai, que</b> l'ustensile <b>réalise une action ou qu'il ne réalise pas d'action, il est interdit. Et</b> selon <b>Beit Hillel, même s'il effectue une action, il est</b> néanmoins <b>permis.</b> La Gemara demande : <b>Et maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> que selon <b>Beit Shammai même si</b> l'ustensile <b>n'effectue pas une action, il est interdit, si oui,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC