
### Partie 1
Néanmoins, dans ce cas, l'offrande pour le péché qui a expié l'acte involontaire de <b>fauchage,</b> qu'il a accompli lorsque son action était involontaire par rapport au Shabbat, <b>tire</b> avec elle l'expiation du second acte involontaire de <b>fauchage,</b> qu'il a accompli lorsque son action était involontaire par rapport au travail interdit, et pour lequel il était également tenu d'apporter une offrande pour le péché. <b>Et</b> de même, l'offrande pour le péché qui expiait l'acte involontaire de <b>moudre,</b> qu'il a accompli lorsque son action était involontaire par rapport au Chabbat, <b>tire</b> avec elle l'expiation de l'acte involontaire de <b>moudre,</b> qu'il a accompli lorsque son action était involontaire par rapport au travail interdit. Puisque l'offrande a été sacrifiée après qu'il ait commis les deux transgressions, il atteint l'expiation avec un seul sacrifice, même s'il a accompli plusieurs formes de la transgression en un seul laps de temps de conscience. <b>Cependant,</b> si l'ordre des événements dans ce cas était différent en ce sens que <b>il a pris conscience de la moisson</b> effectuée alors que son action était <b>intentionnelle</b> en ce qui concerne <b>Shabbat et</b> son action était <b>inconsciente</b> en ce qui concerne <b>les travaux interdits,</b> et qu'il a mis de côté une offrande pour expier sa transgression involontaire, et ce n'est qu'après qu'il s'est rendu compte qu'il avait accompli les travaux de fauchage et de broyage alors que ses actions étaient involontaires à l'égard du Chabbat, l'offrande pour le péché qu'il apporte pour le <b>fauchage tire</b> avec elle l'expiation du <b>fauchage et</b> du <b>broyage concomitant précédents. </b> En ce qui concerne l'oubli du Chabbat, la moisson et le broyage sont considérés comme un seul péché, et l'expiation de l'un expie l'autre. <b>Et le broyage parallèle</b> qu'il a effectué en même temps que ce dernier fauchage <b>reste à sa place,</b> c'est-à-dire qu'il n'atteint pas l'expiation de cette transgression. Lorsqu'il en prend conscience, il apporte une offrande séparée pour l'expiation.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Le broyage entraîne également</b> le dernier <b>broyage</b> avec lui, car <b>la désignation du broyage est une</b> Puisqu'il a atteint l'expiation pour un acte de broyage, l'expiation est atteinte pour le second acte de broyage également, car ils ont été accomplis dans un même laps de conscience, et il n'a pris conscience qu'après l'achèvement des actes. La Guemara demande : <b>Et Rava est-il d'avis</b> que l'expiation peut être atteinte par le biais du <b>tirage</b> ? N'a-t-on pas dit</b> qu'il y a un différend à ce sujet dans le cas où l'on a involontairement <b>consommé deux olives</b> de graisse interdite en un seul instant de conscience,</b> par exemple, il a mangé deux morceaux de graisse interdite provenant de différentes parties d'un animal en croyant qu'il s'agissait de graisse permise ? On est susceptible d'apporter une offrande de péché pour cette transgression. <b>Et</b> dans le cas où <b>il a pris conscience</b> que <b>l'une des</b> olives était de la graisse interdite, <b>et qu'il a ensuite mangé une</b> troisième <b>olive</b> alors qu'il était encore au milieu de <b>l'oubli de la conscience de</b> la <b>seconde</b> pièce de graisse interdite, c'est-à-dire, il n'avait pas encore pris conscience que le deuxième des corpus d'olives initiaux était effectivement interdit et après avoir mangé le troisième corpus d'olives, il a pris conscience à la fois du deuxième et du troisième morceau de graisse. <b>Rava a dit :</b> Si <b>il a apporté un sacrifice pour</b> le <b>premier, l'expiation est atteinte</b> pour les transgressions du <b>premier et du second</b> kilos d'olives, puisqu'il a mangé les deux en une seule prise de conscience. En revanche, l'expiation n'est pas atteinte pour la troisième car la conscience du premier pain d'olives s'interpose.

### Partie 3
<b>S'il a apporté un sacrifice pour le troisième</b> après avoir pris conscience qu'il avait péché, <b>l'expiation est atteinte</b> pour les transgressions du <b>troisième et du deuxième,</b> puisque les deux ont été accomplies dans un même laps de conscience. Cependant, <b>la réparation n'est pas atteinte</b> pour la transgression de la <b>première,</b> qui s'est produite dans un laps de conscience distinct. <b>S'il a apporté un sacrifice pour celui du milieu, l'expiation est atteinte pour tous,</b> puisque le premier et le troisième olivier ont un laps de conscience commun avec le second. <b>Abaye a dit : Même s'il a apporté un sacrifice pour</b> n'importe lequel <b>d'entre eux, l'expiation est atteinte</b> pour <b>tous</b> par le biais du tirage. Puisqu'il a atteint l'expiation pour l'un des oliviers, cette expiation entraîne avec elle l'expiation pour les autres oliviers avec lesquels il a partagé un oubli de conscience. Quoi qu'il en soit, il semble que Rava ne soit pas d'avis que l'expiation entraîne l'expiation. Comment, alors, dit-il que l'expiation de la récolte entraîne l'expiation des autres actes de récolte ? La Guemara répond : <b>Après avoir entendu</b> cette <i>halakha</i> <b>de Abaye</b>, <b>il l'a adoptée.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Si tel est le cas,</b> si Rava accepte le principe du tirage au sort, par ce même principe le <b>meulage devrait aussi tirer</b> avec lui le <b>meulage.</b> La Gemara répond : Il y a une différence. Bien que <b>il soit d'avis</b> que l'expiation peut être atteinte par le biais du <b>tirage, il n'est pas d'avis</b> que l'expiation qui a été atteinte par le biais du <b>tirage</b> peut attirer une expiation supplémentaire par le biais du <b>tirage.</b> L'expiation de la transgression initiale du broyage n'a été atteinte qu'en étant attirée par l'expiation de la moisson. Le Rava estime qu'il ne peut pas ensuite procéder à l'expiation du dernier acte de broyage.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Une question qui</b> était <b>évidente pour Abaye et Rava était un dilemme pour Rabbi Zeira.</b> Dans un cas où l'action d'une personne était intentionnelle en ce qui concerne Chabbat et involontaire en ce qui concerne les travaux, et dans un cas où l'action d'une personne était involontaire en ce qui concerne Chabbat et intentionnelle en ce qui concerne les travaux, elle est tenue d'apporter une seule offrande de péché pour la violation involontaire de Chabbat. Ceci n'était pas évident pour Rabbi Zeira, <b>car Rabbi Zeira a soulevé un dilemme devant Rabbi Asi, et d'autres disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya a soulevé un dilemme devant Rabbi Zeira:</b> Si <b>quelqu'un a moissonné et moulu</b> du grain dans la mesure de <b>la moitié d'un figuier sec,</b> et que son action était <b>involontaire par rapport à Chabbat et intentionnelle par rapport aux travaux interdits. </b> Il n'est certainement pas responsable selon la loi de la Torah car il a fauché et moulu moins que la mesure minimale de responsabilité. <b>Et ensuite il a moissonné ou moulu</b> des grains dans la quantité de <b>une demi-bulle de figuier séché</b> et son action était <b>intentionnelle en ce qui concerne Chabbat et involontaire en ce qui concerne les travaux interdits, se rejoignent-ils</b> pour constituer la mesure minimale qui détermine la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché lorsqu'il prend conscience qu'il a péché ? <b>Il lui répondit :</b> Ils <b>sont séparés en ce qui concerne les offrandes pour le péché,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un a fauché et moulu la mesure minimale qui détermine la responsabilité, il est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché, <b>et</b> donc <b>ils ne se rejoignent pas</b> pour constituer la mesure minimale.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et partout où ils sont séparés en ce qui concerne les offrandes pour le péché,</b> est-ce que <b>ils ne se rejoignent pas</b> ensemble ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Si <b>quelqu'un a mangé</b> un morceau de <b>graisse interdite et</b> a ensuite mangé un autre morceau de <b>graisse interdite,</b> chacun plus grand que la mesure de responsabilité, <b>en un seul oubli, il est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché ? Dans le cas suivant de la mishna, quatre articles sont énumérés. Si quelqu'un les mange sans le vouloir, il est tenu d'apporter une offrande de péché. Si <b>il a mangé de la graisse interdite, et du sang, et des <i>notar</i>,</b> sacrifices qui sont restés après l'expiration du temps où ils peuvent être mangés, <b>et des <i>piggul</i>,</b> sacrifices qui ont été invalidés en raison d'une intention inappropriée lors de l'offrande, <b>en un seul laps de temps de conscience, il est responsable</b> d'apporter une offrande de péché <b>pour chacun d'entre eux. Telle est la rigueur</b> qui s'applique <b>à plusieurs types</b> d'interdictions par rapport à un, </b> le même, <b>type. Et ceci est la rigueur d'un type</b> relatif <b>à plusieurs types : Que si quelqu'un a mangé la moitié d'une olive</b> en vrac, <b>et a ensuite mangé</b> une autre <b>demi olive</b> en vrac <b>d'un type, il est responsable</b> car les deux demi-mesures se rejoignent pour constituer une seule mesure. <b>Et</b> s'il a mangé deux moitiés d'une olive-bulk <b>de deux types, il est exempt.</b>

### Partie 6
<b>Et nous avons discuté</b> cette mishna : Lorsque nous avons appris que quelqu'un a mangé deux moitiés d'un pot d'olive <b>d'un seul type,</b> était-il <b>nécessaire de dire</b> qu'il <b>est responsable ?</b> C'est évident. <b>Et Reish Lakish dit au nom du</b> le Sage, <b>bar Tutni : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où il a mangé</b> deux moitiés d'une olive-bulk <b>de deux plats,</b> où chaque moitié a été préparée séparément, <b>et ceci est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> que <b>les plats se séparent. </b> Celui qui mange deux olives d'un aliment interdit qui a été préparé dans deux plats différents au cours d'un même laps de temps de conscience est tenu d'apporter une offrande de péché pour chacun d'eux. <b>Au cas où l'on dirait</b> que <b>Rabbi Yehoshua a énoncé</b> son opinion selon laquelle les plats se séparent <b>à la fois par indulgence et par rigueur,</b> et que par conséquent celui qui a mangé deux moitiés d'un corpus d'olives provenant de deux plats serait exempt, la mishna <b>nous apprend que</b> Rabbi Yehoshua <b>n'a pas énoncé</b> son opinion <b>par indulgence. Il a énoncé</b> son opinion <b>comme une rigueur.</b>

### Partie 7
<b>Mais ici,</b> où ils sont <b>séparés</b> en ce qui concerne le nombre de <b>offrandes de péché,</b> c'est-à-dire que selon Rabbi Yehoshua, celui qui mange un corpus d'olives de chacun des deux plats est redevable de deux offrandes de péché, <b>et,</b> néanmoins, les deux moitiés d'un corpus d'olives des deux plats <b>se rejoignent</b> et constituent une mesure complète et le rendent redevable d'une offrande de péché. Rabbi Zeira <b>dit</b> à Rabbi Yirmeya : <b>Le Maître a enseigné</b> Reish Lakish'sa réponse <b>en ce qui concerne la première clause</b> de la mishna, <b>et c'est difficile pour lui. Nous avons enseigné</b> la réponse de Reish Lakish <b>par rapport à la dernière clause</b> de la mishna, <b>et ce n'est pas difficile pour nous.</b> Lorsque nous avons appris dans la dernière clause de la mishna : Celui qui a mangé deux moitiés d'une olive-bulk <b>de deux types,</b> était-il <b>nécessaire de dire</b> qu'il <b>est exempté ?</b> C'est évident. <b>Reish Lakish a dit au nom de bar Tutni : En fait,</b> il fait référence même à un cas où l'interdiction était <b>d'un seul type</b> d'aliment. <b>Et pourquoi</b> alors <b>la mishna <b>appelle-t-elle cela deux types ? </b> Parce que <b>il le mange dans</b> les <b>deux</b> <b>plats</b> séparés dans lesquels il a été préparé. <b>Et</b> cette décision est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> que <b>les plats se séparent. Et cela nous enseigne</b> que <b>Rabbi Yehoshua a énoncé</b> son opinion selon laquelle les plats se séparent <b>à la fois comme une indulgence et comme une rigueur.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>D'après</b> le fait <b>que cette dernière clause</b> se réfère à <b>un type</b> d'aliment <b>et</b> un cas où les deux moitiés d'une olive-bulk ont été préparées dans <b>deux plats,</b> comme expliqué ci-dessus,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC