
### Partie 1
<b>C'est plutôt,</b> il faut croire que la référence concerne <b>la consommation de <i>teruma</i>. Les prêtres ne peuvent pas manger de <i>teruma</i> jusqu'à ce que le crépuscule soit achevé, ce qui, selon l'opinion de Rabbi Yosei's</b> est légèrement plus tard que selon l'opinion de Rabbi Yehuda's.

### Partie 2
En ce qui concerne la période du crépuscule, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Lorsqu'on peut voir <b>une étoile</b> dans le ciel du soir, il est encore <b>jour ; deux</b> étoiles</b>, crépuscule ; trois</b> étoiles, <b>nuit. Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Quand on peut voir <b>une étoile</b> dans le ciel du soir<b>,</b> c'est encore <b>le jour ; deux</b> étoiles<b>, le crépuscule ; trois</b> étoiles, <b>la nuit. Rabbi Yosei a dit :</b> Ceci ne fait <b>ni référence</b> aux <b>grandes étoiles qui sont visibles</b> même <b>pendant le jour, ni aux petites étoiles qui ne sont visibles que</b> tard <b>la nuit. Il s'agit plutôt d'étoiles de taille <b>moyenne</b>.

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Zevida, a dit : Celui qui accomplit un travail interdit pendant deux crépuscules,</b> l'un entre le vendredi et Chabbat et l'autre entre Chabbat et la fin de Chabbat le samedi soir, <b>est susceptible</b> d'apporter une <b>offrande de péché</b> pour avoir accompli un travail interdit le Chabbat <b>quelle que soit la manière <b>dont on le regarde</b>. Que l'on dise que le crépuscule est le jour ou la nuit, il est certain qu'un de ces travaux a été accompli le Chabbat. <b>Rava dit à son serviteur : Toi qui n'es pas expert dans les mesures des Sages, lorsque le soleil est au sommet des palmiers, allume les</b> <b>lumières de Chabbat.</b> Son serviteur lui demanda : <b>Que faire</b> <b>un jour nuageux,</b> lorsque le soleil n'est pas visible au sommet des arbres ? Rava lui répondit : <b>En ville, observe les coqs</b> car à l'approche du soir, ils s'assoient sur leurs poutres. <b>Dans un champ,</b> observez <b>les corbeaux</b> car ils retournent dans leurs nids à l'approche du soir. <b>Alternativement,</b> vous pouvez observer <b>les plantes [<i>adanei</i>]</b> qui se tournent vers l'ouest le soir. Lorsqu'elles commencent à tourner vers l'ouest, le soir approche.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On fait retentir six détonations la veille de Chabbat</b> pour annoncer que Chabbat approche. La Guemara détaille ce que signifie chaque détonation. La <b>première détonation</b> est destinée à <b>arrêter les gens de travailler dans les champs.</b> La <b>seconde</b> détonation <b>est destinée à arrêter</b> ceux qui travaillent dans <b>la ville, et</b> à informer les propriétaires de fermer les <b>magasins.</b> La <b>troisième</b> est destinée à les informer <b>d'allumer la <b>lumière</b> de Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Natan. Rabbi Yehuda HaNasi dit :</b> Le <b>troisième</b> souffle est d'informer ceux qui portent des phylactères tout au long de la journée <b>d'enlever</b> leurs <b>phylactères,</b> car on ne porte pas de phylactères le Chabbat. <b>Et il fait une pause</b> après la troisième détonation pendant la durée du <b>temps</b> qu'il faut pour <b>frire un petit poisson ou coller du pain sur les</b> côtés du <b>four.</b> Celui qui a oublié de le faire et qui a besoin de ces aliments pour Chabbat peut le faire alors. <b>Et il sonne une <i>tekia</i>, et sonne une <i>terua</i>, et sonne une <i>tekia</i>, et il accepte le Shabbat.</b> C'est alors que le Shabbat commence dans tous les sens.

### Partie 5
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Que devons-nous faire aux Juifs de Babylone ? </b> Ils s'écartent de la coutume, <b>comme</b> ils <b>sonnent une <i>tekia</i> et une <i>terua</i>,</b> et <b>ils acceptent Chabbat pendant la <i>terua</i>,</b> c'est-à-dire en entendant le souffle de la <i>terua</i>. La Guemara s'interroge à ce sujet : Les Babyloniens ont-ils vraiment <b>entendu</b> seulement <b>une <i>tekia</i> et une <i>terua</i></b> et plus aucune détonation ? Si c'est le cas, <b>il n'y a</b> que <b>cinq</b> blasts et non six, comme cela était enseigné dans le <i>baraita</i>. <b>Au contraire,</b> la version correcte est : <b>Ils sonnent une <i>tekia</i>, et ils sonnent à nouveau une <i>tekia</i>, et</b> ensuite ils <b>sonnent une <i>terua</i>, et ils acceptent le Shabbat pendant la <i>terua</i>.</b> Ils le font parce qu'ils poursuivent <b>la coutume de leurs pères qui leur a été transmise</b> <b>à eux.</b>

### Partie 6
<b>Rav Yehouda a enseigné à Rav Yitzḥak, son fils :</b> La <b>seconde</b> sonnerie qui retentit avant Chabbat a pour but d'informer les gens <b>d'allumer la lumière.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> a-t-il dit cela ? Ce n'est <b>ni conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Natan ni conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda HaNasi. Au contraire,</b> il lui a certainement dit que la <b>troisième explosion</b> a pour but d'informer les gens <b>d'allumer la lumière, et conformément à l'opinion de qui</b> a-t-il dit cela ? C'est en accord <b>avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Natan.</b>

### Partie 7
Dans le même ordre d'idée, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> plus en détail : <b>Six coups sont sonnés la veille de Chabbat.</b> Lorsque <b>on commence à sonner la première <i>tekia</i>, les personnes se tenant</b> et travaillant <b>dans les champs s'abstenaient de biner, de labourer et d'effectuer tout travail dans les champs. Et</b> ceux <b>des ouvriers</b> qui travaillent <b>à proximité</b> de la ville <b>ne sont pas autorisés à entrer</b> dans la ville <b>jusqu'à</b> ce que ceux qui travaillent <b>plus loin</b> <b>arrivent, afin qu'ils entrent tous ensemble.</b> Sinon, les gens soupçonneraient que les ouvriers qui sont arrivés plus tard ont continué à travailler après l'explosion. <b>Et encore,</b> à cette heure, les <b>magasins</b> de la ville <b>sont ouverts et</b> les <b>volets</b> des magasins, sur lesquels les commerçants disposaient leurs marchandises devant les magasins, restent <b>en place. </b> Quand <b>il a commencé à faire retentir la deuxième détonation, les volets ont été retirés</b> de l'endroit où ils étaient placés <b>et les magasins ont été fermés à clé et</b> dans les maisons, cependant, <b>l'eau chaude cuisait encore</b> <b>sur le poêle et les pots</b> restaient <b>en place sur le poêle. </b> Quand <b>il a commencé à faire retentir la troisième détonation,</b> la <b>personne</b> chargée de <b>enlever</b> les aliments du poêle <b>les a enlevés</b>, <b>et</b> la <b>personne</b> chargée d'<b>isoler</b> l'eau chaude pour Shabbat afin qu'elle ne refroidisse pas <b>l'isoler</b>, <b>et</b> la <b>personne</b> chargée d'<b>allumer</b> les lumières de Shabbat <b>allumées. Et</b> celui qui sonne le <i>shofar</i> <b>fait une pause pendant</b> le temps qu'il faut pour <b>faire frire un petit poisson ou coller du pain aux</b> côtés du <b>four, et il sonne un <i>tekia</i>, et sonne un <i>terua</i>, et sonne un <i>tekia</i>, et accepte le Shabbat.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei bar Ḥanina, a dit : J'ai entendu dire que</b> une personne pressée par le temps et qui <b>arrive à allumer</b> des lumières de Chabbat <b>après six détonations peut allumer</b> sans souci, car même le moment de la sixième détonation n'est pas encore Chabbat. La preuve en est <b>que les Sages ont accordé au sacristain de la synagogue un délai</b> de temps <b>pour ramener chez lui son <i>shofar</i>,</b> qu'il utilisait pour sonner les détonations sur un grand toit au milieu de la ville.</b> Il est clair que pendant cet intervalle, ce n'est pas encore Chabbat. Il lui <b>dit : Si c'est le cas</b>, alors <b>vous avez rendu votre déclaration</b> soumise <b>aux circonstances,</b> et elle ne s'appliquerait pas uniformément à tous. Le Chabbat commencerait à une heure différente dans chaque endroit, en fonction de la distance entre le site où l'on sonne le <i>shofar</i> et la maison du sacristain. <b>Au contraire,</b> le Shabbat commençait immédiatement après la dernière détonation, sans pause entre les deux. <b>Le sacristain avait un endroit caché au sommet de son toit,</b> où il sonnait le <i>shofar</i>, <b>dans lequel il plaçait son <i>shofar</i> car</b> le consensus est <b>que l'on ne peut déplacer ni le <i>shofar</i> ni les trompettes</b> le Chabbat.

### Partie 9
La Guemara s'interroge à propos de cette dernière <i>halakha</i> : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>le <i>shofar</i> peut être déplacé</b> le Chabbat, <b>et les trompettes ne peuvent pas être déplacées ? Rav Yosei a répondu :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car on pourrait dire que <b>ici,</b> où le déplacement d'un <i>shofar</i> était autorisé, il est question <b>de</b> un <i>shofar</i> appartenant à <b>un individu.</b> Comme il a une utilité même le Chabbat, on peut le déplacer. <b>Là,</b> où le déplacement d'un <i>shofar</i> était interdit, il est fait référence <b>à</b> un <i>shofar</i> qui appartient à <b>une communauté.</b> Parce qu'il n'a pas d'usage le Chabbat, il est, par conséquent, considéré comme mis en jachère [<i>muktze</i>]. <b>Abaye lui dit : Et dans</b> le cas d'un <b>individu, pour quelle</b> action permise un <i>shofar</i> <b>apte</b> à être utilisé le Chabbat ? Il est apte à être utilisé <b>puisqu'il est convenable de donner de l'eau avec lui</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC