
### Partie 1
<b>Conclure de ce</b> <i>halakha</i> que même lorsque c'est un aliment qui <b>se ratatine et se bonifie</b> en restant sur le feu, il est néanmoins <b>permis</b> de le quitter. L'aliment est déjà complètement cuit et il n'y a aucune inquiétude à avoir de peur que quelqu'un ne vienne attiser les charbons et enflammer le feu. Rabbi Oshaya n'a pas fait de distinction entre les différents types d'aliments en autorisant cela. La Guemara rejette cette conclusion : <b>Ici,</b> il <b>est différent</b> car <b>il a recouvert</b> les charbons du poêle <b>de cendres,</b> et c'est la raison pour laquelle il est permis de laisser de la nourriture sur le poêle. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> but y avait-il à <b>dire</b> cette <i>halakha</i> ? Est-ce pour enseigner que si les charbons sont couverts de cendres, il n'y a pas lieu de s'inquiéter ? C'est évident. La Guemara répond : Le cas où il l'a recouvert de cendres et qu'il <b>se rallume</b> le Chabbat <b>était nécessaire</b> et a nécessité une articulation supplémentaire. <b>De peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'il s'est rallumé, il revient à son statut initial</b> et est interdit, donc <b>il nous a appris</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 2
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> En ce qui concerne un poêle qu'on a <b>balayé</b> ou <b>couvert de cendres</b> avant Chabbat <b>et</b> ensuite <b>réallumé</b> le Chabbat, <b>On peut laisser de l'eau chaude qui</b> était déjà <b>complètement chauffée et des aliments cuits qui</b> étaient déjà <b>complètement cuits dessus, même si</b> les <b>charbons</b> provenaient <b>du bois d'un <b>balai</b>, qui sont très chauds et à combustion longue. Si tel est le cas, <b>concluez de là</b> que même si un aliment <b>se ratatine et s'améliore</b> pendant qu'il est sur le poêle, il <b>est permis</b>. La Guemara rejette cette idée : <b>Ici,</b> dans ce cas, <b>c'est différent</b> car <b>il l'a recouvert de cendres.</b> Par conséquent, il est permis de le laisser sur le poêle. La Gemara demande : <b>Si oui, quel</b> était le but <b>de dire</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : La mention du cas où il l'a couvert de cendres et où il <b>se rallume</b> le Chabbat <b>était nécessaire.</b> La Gemara conteste cette explication : <b>Ce</b> cas <b>est identique au</b> <b>cas précédent.</b> Pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il jugé nécessaire de répéter ce qui a déjà été dit ? La Guemara répond qu'il y a un élément nouveau dans sa déclaration. Il <b>était nécessaire</b> d'enseigner le cas des <b>charbons</b> issus du bois d'un <b>balai</b>. Même dans un cas de charbons particulièrement chauds, il est permis.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>un poêle qui a été allumé avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on peut laisser de l'eau chaude dessus même si</b> l'eau <b>n'a pas</b> encore <b>été complètement chauffée, et</b> il en est de même pour <b>les aliments cuits</b> même <b>s'ils n'étaient pas</b> encore <b>complètement cuits. </b> Toutefois, si <b>on a retiré</b> l'aliment du poêle, <b>on ne peut le restituer</b> que <b>s'il balaie</b> les charbons du poêle alors qu'il fait encore jour, <b>ou s'il dépose des cendres</b> sur les charbons. La raison de la mention de cette <i>halakha</i> est que <b>il soutient</b> que dans <b>notre mishna, nous avons appris</b> en ce qui concerne le <b>retour</b> des aliments cuits sur le poêle ; <b>mais,</b> en ce qui concerne le <b>laisser</b> un pot sur le dessus du poêle, s'il a été placé là alors qu'il faisait encore jour, <b>on peut le laisser</b> sur le poêle <b>même s'il n'est pas balayé et pas recouvert de cendres. </b>

### Partie 4
<b>Rava dit : Nous</b> avons déjà <b>appris les deux</b> aspects du Rav Sheshet's <i>halakha</i> et il n'est pas nécessaire de nous enseigner quelque chose qui a déjà été énoncé explicitement dans la mishna. <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> qu'il est permis <b>de laisser</b> une casserole sur le feu. <b>On ne peut pas mettre du pain dans le four à la tombée de la nuit et</b> on ne peut <b>pas</b> placer un <b>gâteau sur des charbons à moins</b> qu'il y ait suffisamment de temps avant Chabbat <b>pour que sa surface forme une croûte.</b> Cependant, si <b>sa surface a déjà formé une croûte</b> avant Chabbat, <b>il est permis</b> de le laisser même dans un four qui n'a pas été balayé et qui n'est pas couvert de charbons. De même, <b>nous avons également</b> déjà <b>appris</b> dans notre mishna le deuxième aspect de la <i>halakha</i> de Rav Sheshet, à savoir qu'il est permis <b>de retourner</b> le pot au feu, comme le disent <b>Beit Hillel : On peut même y retourner. Et</b> il est clair que <b>Beit Hillel n'est allé jusqu'à permettre</b> le retour de la marmite <b>dans</b> un poêle qui est <b>balayé</b> ou <b>couvert de cendres ; par contre, dans un poêle qui n'est pas balayé</b> ou <b>couvert de cendres,</b> ils n'ont <b>pas</b> permis de le faire. Si tel est le cas, la déclaration de Rav Sheshet est superflue. La Guemara répond : <b>Rav Sheshet aussi</b> n'est venu que pour <b>nous enseigner la déduction de la mishna</b> et non pour introduire de nouvelles <i>halakhot</i>.

### Partie 5
<b>Rav Shmuel bar Yehuda a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>un poêle qui a été allumé avec du marc</b> ou <b>avec du bois,</b> la veille de Chabbat <b>on peut laisser un plat cuit qui était</b> déjà <b>complètement cuit, ainsi que de l'eau chaude qui était</b> déjà <b>complètement chauffée, sur celui-ci et même si</b> c'est le type d'aliment qui, lorsqu'il est laissé pendant une période prolongée sur le feu, <b>se ratatine et se bonifie. </b> Il n'y a aucune inquiétude à avoir de peur que quelqu'un ne vienne attiser les charbons. La Guemara relate que <b>Un des Sages a dit à Rav Shmuel bar Yehuda : N'est-ce pas Rav et Shmuel qui disent tous deux,</b> contrairement à ton avis, que si un aliment <b>se ratatine et s'améliore</b> lorsqu'il est placé sur le poêle, le laisser là le Chabbat est <b>interdit ?</b>

### Partie 6
Rav Shmuel bar Yehuda lui <b>dit : Est-ce à dire</b> que <b>Je ne sais pas</b> que <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Si</b> un aliment <b>se ratatine et s'améliore</b> lorsqu'il est laissé sur le feu pendant une période prolongée, il est <b>interdit</b> de l'y laisser ? <b>Lorsque je vous ai dit</b> qu'il est permis de le laisser, <b>je l'ai dit</b> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbin Yoḥanan. Rav Ukva de Meishan dit à Rav Ashi : Vous, qui êtes proches</b> du lieu où vivaient <b>Rav et Shmuel</b>, <b>agissez conformément</b> à la décision de <b>Rav et Shmuel ; nous agirons conformément</b> à la décision de <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 7
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est</b> la règle concernant <b>le fait de laisser</b> de la nourriture sur le poêle dès la veille de Chabbat ? Rav Yosef <b>lui répondit : N'a-t-on pas laissé</b> de la nourriture <b>pour Rav Yehuda et</b> il l'a <b>mangé</b> ? Apparemment, il est permis de le faire. Abaye <b>lui a dit : Aucune preuve ne peut être apportée par Rav Yehuda. Puisqu'il est en danger,</b> puisqu'il est malade et qu'il a besoin de nourriture chaude, <b>même le Chabbat aussi, il est permis de</b> chauffer la nourriture <b>pour lui.</b> Cependant, <b>pour moi et toi</b> ainsi que pour toutes les autres personnes <b>quelle est la décision ? Rav Yosef <b>a dit à</b> Abaye : <b>Dans la Sourate, on laisse</b> de la nourriture sur le poêle dès la veille de Chabbat, <b>car Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> de la Sourate <b>était un maître de</b> bonnes <b>actions</b> qui était méticuleux dans l'accomplissement des mitzvot, <b>et on laissait</b> de la nourriture <b>pour lui et il la mangeait. Rav Ashi a dit : Je me suis trouvé devant Rav Huna et</b> j'ai vu que <b>ils laissaient du poisson frit dans l'huile [<i>kasa deharsena</i>]</b> pour lui au sommet du poêle le Chabbat, <b>et il mangeait</b> le poisson le Chabbat. <b>Et je ne sais pas si</b> la raison pour laquelle il a agi ainsi est <b>parce qu'il tient</b> que <b>il est permis</b> de laisser des aliments qui <b>se ratatinent et se bonifient</b> lorsqu'ils sont laissés sur le poêle pendant une longue période. Ou, <b>si</b> c'est <b>parce que ce</b> plat <b>a de la farine</b> dedans, et donc il <b>se ratatine et se détériore.</b> Tout le monde est d'accord pour dire qu'il est permis de laisser sur le poêle un aliment qui se ratatine et se détériore.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit :</b> Un aliment qui <b>se ratatine et s'améliore</b> lorsqu'il est laissé sur le poêle, <b>il est interdit</b> de le laisser sur le poêle ; s'il <b>se ratatine et se détériore, il est permis. Le principe en la matière</b> est le suivant : <b>Tout</b> aliment <b>qui contient de la farine se ratatine et se détériore, à l'exception d'un plat de navet cuit</b>, <b>qui, même s'il contient de la farine, se ratatine et s'améliore. Et ceci ne s'applique que</b> quand <b>il y a de la viande dedans, mais</b> quand <b>il n'y a pas de viande, il se ratatine et se détériore. Et lorsqu'il y a de la viande dedans, aussi, nous avons seulement dit</b> qu'il se ratatine et se bonifie <b>lorsqu'on <b>n'en a pas besoin pour les invités, mais</b> lorsqu'on <b>en a besoin pour les invités,</b> il <b>se ratatine et se détériore</b> car il n'est pas poli de servir à des invités des aliments trop cuits, ce qui n'est pas esthétique. Par ailleurs : Laisser sur le feu des plats composés <b>de figues [<i>lafda</i>], de bouillie,</b> ou de <b>dates</b> les fait <b>se ratatiner et se détériorer.</b>

### Partie 9
<b>Ils ont soulevé</b> un <b>dilemme devant Rabbi Ḥiyya bar Abba :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC