
### Partie 1
Par conséquent, <b>le verset indique "un", ce qui signifie un travail complet. <b>Comment</b> peut-on concilier les deux expressions ? Il faut plutôt expliquer que <b>On n'est responsable que si on écrit un petit nom</b> qui constitue une partie <b>d'un nom plus long,</b> par exemple, <b>Shem à partir</b> du nom <b>Shimon</b> ou <b>de Shmuel, Noaḥ à partir de Naḥor, Dan à partir de Daniel, Gad à partir de Gaddiel. Rabbi Yehuda dit : On est responsable même</b> si <b>il n'a écrit que deux lettres qui sont d'un seul type</b> de lettre, <b>par ex, <i>shesh</i> [<i>shin shin</i>], <i>tet</i> [<i>tav tav</i>], <i>rar</i> [<i>reish reish</i>], <i>gag</i> [<i>gimmel gimmel</i>], <i>ḥaḥ</i> [<i>ḥet ḥet</i>].</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei a dit : Et est-on responsable en raison</b> du travail d'<b>écriture ? N'est-on pas responsable uniquement en raison de</b> l'interdiction de <b>marquer, car ils</b> <b>écrivaient</b> des symboles <b>sur</b> des <b>poutres adjacentes du Tabernacle pour savoir quelle</b> poutre était la <b>contre-partie d'une autre poutre' ? Par conséquent, celui qui a fait une seule rayure sur deux planches, ou deux rayures sur une seule planche, est responsable.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset dit : "Lorsqu'un chef a péché, <b>et qu'il</b> a involontairement <b>exécuté un</b> de l'un des commandements que le Seigneur son Dieu a ordonné de ne pas faire, et qu'il est coupable" (Lévitique 4:22), et d'après le mot un, j'ai <b>pu penser</b> qu'on n'est pas coupable jusqu'à ce qu'il exécute un travail complet, par ex, <b>jusqu'à ce qu'il écrive le nom entier</b> qu'il avait l'intention d'écrire, ou <b>jusqu'à ce qu'il tisse le vêtement entier,</b> ou <b>jusqu'à ce qu'il fabrique le tamis entier</b> fait des roseaux de la chaîne et de la trame ; par conséquent, <b>le verset dit "d'un seul". </b> Cependant, <b>si</b> cela découle de l'utilisation de l'expression <b>"d'un seul",</b> j'aurais <b>pu penser que l'on est responsable <b>même s'il n'a écrit qu'une seule lettre, ou</b> même si <b>il n'a tissé qu'un seul fil, ou</b> même si <b>il n'a façonné qu'un seul œil du tamis. </b> Par conséquent, <b>le verset dit "un".</b> Mais comment</b> concilier les deux phrases ? <b>On n'est responsable que de l'exécution d'un travail qui</b> est <b>du type</b> qui <b>dure.</b> Dans ce cas, il est considéré comme un travail complet.

### Partie 4
<Rabbi Yosei dit</b> que le verset dit : "Et fit une action de l'un de ceux-ci" (Levitique 4:2). Cette expression inhabituelle indique une répétition : <b>Et il a fait une action, et il a fait ces actions.</b> On en déduit que <b>à certains moments, on est tenu</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché <b>pour tous, et à certains moments, on est tenu</b> d'apporter plusieurs offrandes, une <b>pour chacun d'eux.</b>

### Partie 5
La Guemara revient sur la question de la <i>baraita</i> : <b>En tout cas, il a été enseigné</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : On est responsable même</b> si <b>on n'a écrit que deux lettres qui sont d'un seul type</b> de lettre ; il n'insiste pas sur le fait qu'on est responsable seulement si on écrit deux lettres différentes. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cet</b> avis est <b>le sien,</b> et <b>cette</b> autre opinion est <b>celle de son maître, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabban Gamliel : Même si l'on a seulement écrit deux lettres identiques,</b> formant des mots <b>comme <i>shesh</i>, <i>tet</i>, <i>rar</i>, <i>gag</i>,</b> ou <b><i>ḥaḥ</i>, il est responsable. </b> C'est l'avis de Rabban Gamliel', mais Rabbi Yehouda lui-même estime qu'on n'est responsable que si l'on écrit deux lettres différentes.

### Partie 6
La Guemara demande : L'avis de <b>Rabbi Shimon</b> dans le <i>baraita</i> <b>est</b> identique à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>. Et si vous dites</b> qu'il y a <b>une différence pratique <b>entre</b> leurs opinions dans le cas des lettres <b><i>alef alef</i></b> dans un mot tel que <b><i>a'azerkha</i></b> (Isaïe 45 : 5), en ce sens que le <b>premier <i>tanna</i> soutient</b> que si l'on a écrit les lettres <b><i>alef alef</i></b> du mot <b><i>a'azerkha</i>, il n'est pas responsable</b> car les deux lettres ne forment pas un mot complet, <b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que <b>puisque</b> cette combinaison de lettres <b>apparaît dans les amulettes standards [<i>gelatorei</i>] il est responsable</b> car cette écriture est considérée comme durable ; <b>C'est dire</b> que l'avis de <b>Rabbi Shimon</b> tend <b>à la rigueur</b> en la matière ?

### Partie 7
<b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui perce</b> un trou de <b>toute taille</b> le Chabbat <b>est responsable, celui qui gratte</b> et lisse des poteaux ou des parchemins en <b>toute quantité</b> est responsable, <b>celui qui tanne toute quantité</b> d'une peau d'animal est responsable, <b>celui qui dessine une forme de toute taille sur un récipient</b> est responsable ? <b>Rabbi Shimon dit :</b> On est responsable <b>seulement s'il perce la totalité</b> du trou qu'il avait l'intention de percer, ou si <b>il gratte la totalité</b> du poteau ou du parchemin qu'il avait l'intention de gratter, ou si <b>il tanne la totalité de la peau</b> qu'il avait l'intention de tanner, ou si <b>il dessine la totalité de la forme</b> qu'il avait l'intention de dessiner. Il est clair que l'opinion de Rabbi Shimon est la plus indulgente.

### Partie 8
<b>Rabbi Chimon vient plutôt nous enseigner ceci :</b> Il est considéré comme un écrit qui perdure seulement <b>si il écrit le nom entier.</b> La Guemara demande : <b>Et comment peux-tu dire cela ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> D'après la phrase <b>"et il a exécuté un"</b> j'ai <b>pu penser</b> que l'on est responsable <b>uniquement s'il écrit le nom entier;</b> par conséquent, <b>le verset dit "d'un seul."</b> Apparemment, il n'exige pas que le mot entier soit écrit pour être responsable. La Guemara répond : <b>Résolvez</b> la contradiction entre ces déclarations <b>et dites ceci :</b> J'ai <b>pourrais</b> penser que l'on n'est responsable que <b>s'il écrit le verset entier</b> qu'il avait l'intention d'écrire ; par conséquent, <b>le verset dit "d'un seul".</b> On est responsable si l'on écrit moins que cela. Cependant, on n'est certainement pas responsable si on écrit moins qu'un mot complet.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> cite que <b>Rabbi Yosei dit</b> que le verset dit : "Et il fit une action de l'un d'eux." Cette expression inhabituelle indique une répétition et c'est comme s'il était dit : <b>Et il en a fait une, et il a fait celles-ci.</b> On en déduit que <b>à certains moments, on est tenu</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché <b>pour tous, et à certains moments, on est tenu</b> d'apporter plusieurs offrandes, une <b>pour chacun d'eux.</b>

### Partie 10
Et <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yosei's</b> ? Puisque le verset dit "d'un" et "de ceux-ci", Rabbi Yosei détecte à la fois une restriction, c'est-à-dire, " de " et " de ", une amplification basée sur des expressions superflues, car il aurait été suffisant pour le verset de dire <b>'un'" et non <b>'de un'Â</b> et il aurait été suffisant de dire <b>'ces" ?

### Partie 11
De même, Rabbi Yosei explique que si le verset avait dit <b>"un",</b> la conclusion aurait été que l'on n'est responsable que pour avoir accompli une transgression complète, par exemple, écrire le nom <b>Shimon</b> le Chabbat. <b>"De l'un"</b> enseigne que l'on est responsable même si l'on n'achève pas l'action prévue, par exemple, écrire <b>Shem de Shimon. "Ces"</b> fait référence aux transgressions elles-mêmes, par exemple, <b>les principales catégories de travail</b> interdites le Chabbat. Les mots <b>"de ceux-ci"</b> enseignent que même les <b>sous-catégories</b> sont incluses. La Guemara illustre le cas de <b>une personne qui est ces</b> Une personne <b>consciente</b> qu'elle enfreignait l'interdiction de <b>Chabbat mais pas consciente</b> que les <b>travaux</b> individuels étaient interdits. Dans ce cas, s'il a accompli plusieurs travaux interdits pendant ce laps de temps de conscience, il est tenu d'apporter une offrande de péché pour chaque violation. <b>Ceux qui sont un</b> fait référence à un cas où l'on <b>n'était pas conscient que</b> l'on enfreignait l'interdiction du <b>Shabbat mais il était conscient</b> que les <b>travaux</b> individuels étaient interdits. Dans ce cas, il est tenu d'apporter un seul sacrifice pour le péché pour tous les travaux interdits.

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda a dit : Nous avons trouvé</b> que l'on est responsable de l'écriture même si l'on n'a pas terminé ce que l'on écrivait et que l'on a écrit <b>un petit nom</b> qui constituait une partie <b>d'un nom plus long,</b> par exemple, Shem de Shimon. La Gemara demande : <b>Est-ce similaire ?</b> Le <b><i>mémoire</i></b> de <b>Shem est fermé et le <i>mémoire</i></b> de <b>Shimon est ouvert. Le Rav Ḥisda a dit : C'est-à-dire</b> qu'une lettre <b>fermée</b> qu'on a <b>rendue ouverte est valable</b> même pour écrire un rouleau de Torah, et cela n'est pas considéré comme une irrégularité dans l'écriture. Par conséquent, on est responsable d'avoir écrit une lettre ouverte au lieu d'une lettre fermée.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> qui interprète le verset : <b>"Et tu les écriras</b> sur les montants de la porte de ta maison et sur tes portes" (Deutéronome 6:9). " Et tu les écriras [<i>ukhtavtam</i>]" signifie <b>qu'il doit s'agir d'une écriture parfaite [<i>ketiva tamma</i>]</b> sans fautes, et d'une écriture claire. Cela signifie que <b>on ne doit pas écrire</b> un <b><i>alef</i> comme</b> un <b><i>ayin</i>,</b> un <b><i>ayin</i> comme</b> un <b><i>alef</i>,</b> un <b><i>beit</i> comme</b> un <b><i>kaf</i>, </b> un <b><i>kaf</i> comme</b> un <b><i>beit</i>,</b> un <b><i>gimmel</i> comme</b> un <b><i>tzadi</i>,</b> un <b><i>tzadi</i> comme</b> un <b><i>gimmel</i>,</b> un <b><i>dalet</i> comme</b> un <b><i>reish</i>, </b> un <b><i>reish</i> comme</b> un <b><i>dalet</i>,</b> un <b><i>heh</i> comme</b> un <b><i>ḥet</i>,</b> un <b><i>ḥet</i> comme</b> un <b><i>heh</i>,</b> un <b><i>vav</i> comme</b> un <b><i>yod</i>, </b> un <b><i>yod</i> comme</b> un <b><i>vav</i>, </b> un <b><i>zayin</i> comme</b> un <b><i>nun</i>, </b> un <b><i>nun</i> comme</b> un <b><i>zayin</i>,</b> un <b><i>tet</i> comme</b> un <b><i>peh</i>,</b> un <b><i>peh</i> comme</b> un <b><i>tet</i>. </b>

### Partie 14
De même, il ne faut pas écrire les lettres <b>bendues</b> comme <i>kaf</i> et <i>nun</i> se trouvant au milieu d'un mot comme des lettres <b>droites</b> comme <i>kaf</i> et <i>nun</i> se trouvant à la fin d'un mot, ni écrire les lettres <b>droites</b> comme des lettres <b>bendues</b>. Un <b><i>mem</i></b> final ne doit pas être écrit comme un <b><i>samekh</i>,</b> et un <b><i>samekh</i></b> ne doit pas être écrit comme un <b><i>mem</i>.</b> Un <b>fermé</b> <i>mem</i> ne doit pas être écrit <b>ouvert,</b> et un <b>ouvert</b> ne doit pas être écrit <b>fermé. </b> De même, s'il y a <b>un paragraphe ouvert</b> dans la Torah <b>on ne doit pas le rendre fermé,</b> et <b>on ne doit pas rendre un paragraphe fermé</b> <b>ouvert. </b> Si <b>on a écrit</b> une <i>mezuza</i> ou un rouleau de la Torah <b>suivant le</b> format de la Torah <b>pour la poésie ou si on a écrit la poésie comme</b> un texte ordinaire, comme une <i>mezuza</i> est typiquement écrite, <b>ou si on écrivait sans encre</b> mais avec une autre matière, <b>ou si on écrivait les mentions</b> des noms de Dieu <b>en or,</b> tout cela doit être supprimé. </b> Apparemment, on ne peut pas écrire des lettres fermées comme des lettres ouvertes, contrairement à ce qu'affirme le Rav Ḥisda.

### Partie 15
La Guemara répond : Rav Ḥisda <b>déclare</b> son avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Alors que pour le reste des jours de Souccot, le verset emploie la phrase : "Et sa libation [<i>veniska</i>]," le <b>deuxième</b> jour <b>il est précisé : "Et ses libations [<i>veniskeihem</i>]"</b> (Nombres 29:19) avec une lettre supplémentaire <i>mem</i> ; <b>le sixième jour, il est dit : "Et ses libations [<i>unsakhe'ah</i>]"</b> (Nombres 29:31) avec une lettre supplémentaire <i>yod</i>. <b>Le septième</b> jour, au lieu de "selon la loi [<i>kamishpat</i>]</i> employée les autres jours, <b>il est précisé : "Selon leurs lois [<i>kemishpatam</i>]"</b> (Nombres 29:33) avec une lettre supplémentaire <i>mem</i>. Ensemble, ces lettres supplémentaires, <b><i>mem</i>, <i>yod</i>,</b> et <b><i>mem</i>, forment le mot <i>mayim</i>,</b> qui signifie eau. <b>C'est une allusion à la libation d'eau de la Torah.</b> A <i>Sukkot</i>, une libation d'eau était versée sur l'autel en plus de la libation de vin qui accompagnait les sacrifices tout au long de l'année. Cependant, ici, le <i>mèmem</i> fermé à la fin du mot <i>veniskeihem</i> est interprété comme s'il s'agissait d'un <i>mèmem</i> ouvert et utilisé comme le premier <i>mèmem</i> dans <i>mayim</i>.

### Partie 16
<b>Et</b> du fait <b>qu'une lettre ouverte</b> <b>que l'on a rendu fermée est valable,</b> dans le cas d'une lettre <b>fermée</b>, <b>aussi, une lettre fermée que l'on a rendu ouverte est valable.</b> Cette interprétation homilétique soutient l'opinion du Rav Ḥisda'.

### Partie 17
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Est-elle similaire ?</b> Si <b>on a rendu une lettre ouverte</b> <b>fermée,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC