
### Partie 1
que le <i>halakha</i> y est <b>comme</b> il l'est <b>dans</b> le cas de <b>celui qui transfère un objet du domaine public. Là, même si tant qu'il le prend et marche</b> et ne pose pas l'objet <b>il est exonéré, n'est-il pas</b> le cas <b>que lorsqu'il le pose il est responsable ?</b> Manifestement, entre l'endroit où il a soulevé l'objet et l'endroit où il a posé l'objet, où il y a responsabilité, il y a une zone indéfinie où, tant qu'il continue à marcher, il est exonéré. <b>Il n'en va pas autrement ici non plus,</b> puisque dans les deux cas, une situation identique existe : S'il place l'objet à la fin de son chemin, il est responsable, malgré le fait que la zone au milieu soit un lieu exempt.

### Partie 2
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Est-ce comparable ? Là, partout où il place</b> l'objet <b>est un lieu de</b> responsabilité potentielle.</b> Cela ne peut être décrit comme deux lieux de responsabilité avec un domaine exempt entre eux, car la zone entre eux est également un lieu de responsabilité potentielle s'il devait y placer l'objet. En revanche, <b>ici, s'il le place dans la colonnade, c'est un</b> <b>domaine exonéré absolu.</b>

### Partie 3
De nouveau la question se pose : Où existe-t-il un précédent de responsabilité pour le transfert d'un objet à travers un domaine exonéré ? La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> il est possible de citer un précédent différent : La <i>halakha</i> est ici <b>comme</b> elle est <b>dans</b> le cas de <b>celui qui transfère un objet</b> dans le domaine public <b>du début de quatre</b> coudées <b>à la fin de quatre</b> coudées exactement. <b>Là, n'est-ce pas</b> le cas <b>que, quand bien même il le placerait à moins de quatre coudées</b> de l'endroit où il se tient</b>, il n'est pas responsable</b> parce qu'à l'intérieur de quatre coudées, le travail complet interdit de portage dans le domaine public n'a pas été effectué ; et néanmoins, <b>quand il le place à la fin des quatre coudées, il est responsable ? Ici aussi, il n'en va pas autrement.</b> On peut dire qu'il y a une bande de domaine exempt entre le soulèvement et le placement.

### Partie 4
Encore une fois, la Gemara rejette l'analogie : <b>C'est similaire ? Là,</b> dans le domaine public, <b>pour cet homme, c'est un domaine exempt,</b> car il se trouve dans un rayon de quatre coudées de l'endroit où il a soulevé l'objet. Cependant, <b>pour le monde entier, c'est un lieu de</b> <b>responsabilité potentielle,</b> car l'espace lui-même est un domaine public et il pourrait être au-delà de quatre coudées pour quelqu'un d'autre qui l'aurait placé là, et il serait responsable. <b>Ici,</b> en revanche, la colonnade <b>est un domaine exempt pour le monde entier.</b> Il n'y a pas de comparaison entre une absence de responsabilité qui découle du fait que le travail interdit n'a pas été achevé et une exemption inconditionnelle dépendant uniquement de la nature du domaine en question.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il est possible de citer un autre précédent : La <i>halakha</i> est ici <b>comme</b> elle l'est <b>dans</b> le cas de <b>celui qui réalise</b> un objet <b>du domaine privé au domaine public en passant par les côtés du domaine public.</b> Les côtés d'un domaine public sont des bandes étroites situées à côté des maisons où les multitudes ne se rassemblent pas. <b>Dans ce cas, n'est-il pas vrai que, même si l'on place</b> un objet <b>sur les côtés du domaine public, on est exempté et,</b> néanmoins, <b>quand on le place dans le domaine public, on est responsable ?</b> Si tel est le cas, <b>ici aussi, il n'en va pas autrement.</b>

### Partie 6
<b>Rav Pappa s'oppose fermement</b> à cette explication : <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que <b>les côtés du domaine public sont</b> un type de domaine indépendant et <b>non considéré comme le domaine public,</b> ce précédent est similaire à notre cas. <b>Cependant,</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui a dit que les côtés du domaine public sont considérés comme un</b> <b>domaine public à part entière, qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 7
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, lui dit : Dis</b> que <b>tu as entendu que Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit</b> que <b>les côtés du domaine public sont considérés comme un domaine public dans un endroit où il n'y a pas de piquets [<i>ḥipufei</i>]</b> séparant les maisons et les cours du domaine public proprement dit pour éviter que le public n'endommage les murs des maisons. <b>Pour autant, dans un lieu où il y a des piquets, l'avez-vous entendu</b> dire que le statut juridique des côtés est celui du domaine public lui-même ? <b>C'est donc un cas similaire à celui</b> de la colonnade, et par conséquent il sert de précédent à la responsabilité lors du passage d'un domaine exonéré.

### Partie 8
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ben Azzai n'était pas d'accord en ce qui concerne le fait de porter l'objet en traversant la colonnade. Selon lui, celui qui l'emporte est exempt. Pourtant, <b>il est d'accord</b> avec les rabbins que <b>dans</b> un cas où <b>on jette</b> un objet du domaine privé au domaine public à travers une colonnade, il est responsable, car cela revient à l'emporter directement du domaine au domaine. <b>Cette</b> opinion <b>a également été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui transporte</b> un objet le Chabbat <b>d'un magasin à une place via une colonnade est responsable.</b> La <i>halakha</i> est identique en ce qui concerne tous les moyens de transférer un objet de domaine à domaine via une colonnade. <b>Il en est de même pour celui qui sort, et celui qui rentre, et celui qui jette, et celui qui étend</b> sa main de domaine en domaine. <b>Ben Azzai dit : Celui qui</b> marche et <b>sort et celui qui</b> marche et <b>entrée sont exemptés,</b> car on considère qu'il s'est arrêté dans la colonnade. Par contre, <b>celui qui étend</b> sa main avec l'objet <b>et celui qui jette</b> l'objet, dont les actions sont ininterrompues, <b>sont responsables.</b>

### Partie 9
Afin d'expliquer l'essence des lois des domaines le Chabbat, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i>, à savoir qu'il existe <b>quatre domaines pour les</b> <i>halakhot</i> de <b>Chabbat : Le domaine privé, et le domaine public, et</b> deux domaines supplémentaires : Le <b><i>karmelit</i>,</b> qui n'est comme ni le domaine public ni le domaine privé, <b>et un domaine exempt,</b> qui n'entre pas dans la catégorie des domaines.

### Partie 10
La Guemara développe : <b>Et quel est le domaine privé ? Un fossé de dix</b> handbreadths <b>de profondeur et de quatre</b> handbreadths <b>de largeur, ainsi qu'une clôture de dix</b> handbreadths <b>de hauteur et de quatre</b> handbreadths <b>de largeur ; c'est un domaine privé à part entière.</b> Les critères d'un domaine privé sont qu'il doit être une zone de quatre handbreadths sur quatre, avec une différence d'élévation de dix handbreadths par rapport au milieu environnant.

### Partie 11
<b>Et qu'est-ce que le domaine public ? Une rue principale [<i>seratia</i>] et une grande place ainsi que des ruelles [<i>mevo'ot</i>], qui sont ouvertes</b> aux deux extrémités sur le domaine public, reliant les rues principales ; <b>c'est un domaine public à part entière.</b> En ce qui concerne ces domaines : <b>On ne peut sortir du domaine privé</b> de <b>cette</b> sorte <b>vers le domaine public</b> de <b>cette</b> sorte, <b>et on ne peut entrer du domaine public</b> de <b>cette</b> sorte <b>vers le domaine privé</b> de <b>cette</b> sorte. S'il l'a fait <b>involontairement, il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> S'il l'a fait <b>intentionnellement,</b> et qu'il n'y avait pas de témoins de son acte, et qu'il n'a pas été averti, <b>il est passible</b> de recevoir la peine de l'<b>excision</b> [<b><i>karet</i></b>]. S'il a été averti et qu'il y avait des témoins de sa transgression, il est puni de la peine capitale imposée par le tribunal <b>et de la lapidation.</b>

### Partie 12
<b>Cependant, une mer, une vallée, une colonnade et le <i>karmelit</i></b> entrent tous dans la catégorie générale du <i>karmelit</i>, qui <b>n'est ni comme le domaine public,</b> car les multitudes n'y sont pas rassemblées, <b>ni comme le domaine privé,</b> car il n'a pas de cloisons. Au contraire, les Sages ont institué que des cas comme celui-ci doivent être considérés comme un domaine indépendant. <b>On ne peut porter et placer</b> un objet <b>en son sein</b> au-delà de quatre coudées, tout comme il est interdit de le faire dans le domaine public. <b>Et s'il</b> a néanmoins <b>porté et placé</b> un objet <b>dans celui-ci, il est exempté,</b> car cela n'implique aucune interdiction de la Torah. <b>Et l'on ne peut ni le transporter dans le domaine public, ni le transporter du domaine public vers lui,</b> car il ne s'agit pas du domaine public. <b>Et l'on ne peut ni transporter du domaine privé vers lui ni de lui vers le domaine privé,</b> puisqu'il ne s'agit pas du domaine privé. <b>Et s'il a sorti</b> du domaine privé ou <b>porté</b> du domaine public, <b>il est exempt,</b> car il n'implique est pas d'interdiction de la Torah.

### Partie 13
De même, il existe un type de domaine privé qui, selon la loi rabbinique, a le statut juridique d'un <i>karmelit</i> ou d'un domaine public. <b>Les cours</b> partagées <b>par de nombreuses personnes et les ruelles qui ne sont pas ouvertes</b> des deux côtés sont des domaines privés qui s'apparentent quelque peu au domaine public car de nombreuses personnes s'y rassemblent. Pour cette raison, les Sages ont émis un décret interdisant le port à l'intérieur de ceux-ci. Cependant, si <b>ils ont placé un <i>eirouv</i>,</b> c'est-à-dire une réunion de cours, pour transformer une cour commune en un seul domaine, ou une fusion de ruelles pour fusionner une ruelle commune partagée par plusieurs cours en un seul domaine, <b>ils sont</b> tous <b>permis</b> de porter des objets de leur maison dans la cour ou de la cour dans la ruelle, respectivement. Toutefois, si <b>ils n'ont pas placé un <i>eirouv</i>, il leur est interdit</b> de le faire.

### Partie 14
Un exemple du quatrième domaine énuméré dans le <i>baraita,</i> le domaine exempté est : <b>Une personne se tenant sur le seuil peut prendre</b> un objet <b>du propriétaire</b> se tenant dans le domaine privé <b>et peut donner</b> un objet <b>à celui-ci. </b> De même, en se tenant là, <b>il peut prendre</b> un objet <b>du pauvre</b> se tenant dans le domaine public <b>et peut donner</b> un objet <b>à lui</b> car il n'y a pas d'élément d'interdiction ou de responsabilité dans le port et l'exécution dans un domaine exempt le Chabbat. Il n'y a pas d'interdiction <b>aussi longtemps qu'il ne prend pas</b> l'objet <b>du propriétaire</b> dans le domaine privé <b>et le donne à un pauvre</b> dans le domaine public, ou <b>d'un pauvre et le donne au propriétaire,</b> car en faisant cela il a facilité le transfert de domaine à domaine. <b>Et,</b> cependant, <b>s'il prenait</b> un objet de l'un <b>et le donnait</b> à l'autre, certainement aucun travail interdit par la loi de la Torah n'a été effectué, et tous les <b>trois sont exemptés.</b>

### Partie 15
<b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Tout seuil n'est pas un domaine exempt. Certains ne sont pas suffisamment isolés des domaines environnants. Parfois, <b>un seuil sert de deux domaines;</b> tantôt le domaine public, tantôt le domaine privé, car dans différentes circonstances, il est subsumé dans le domaine adjacent. Ainsi, <b>lorsque la porte est ouverte,</b> le seuil est une extension de la maison et considéré comme un domaine privé. <b>Si le seuil était verrouillé,</b> il est considéré <b>comme l'extérieur,</b> comme faisant partie du domaine public. Ceci s'applique lorsque le seuil n'est pas un domaine indépendant. <b>Et si le seuil était de dix</b> handbreadths <b>hauts</b> au-dessus du domaine public <b>et de quatre</b> handbreadths <b>large, il constitue un domaine à part entière,</b> c'est-à-dire un domaine privé à part entière, discret de la maison.

### Partie 16
Il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> à propos de la définition d'un domaine privé que <b>le Maître a dit,</b> avec un accent supplémentaire : <b>C'est le domaine privé.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> cette emphase ajoutée <b>pour exclure ?</b> La Gemara répond : <b>Pour exclure cette</b> <i>halakha</i> de <b>Rabbi Yehuda, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De plus, Rabbi Yehuda a dit : Celui qui a deux maisons</b> en face l'une de l'autre <b>sur deux côtés du domaine public,</b> s'il le choisit, <b>il peut</b> se créer un domaine privé dans le domaine public. Il peut <b>placer</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC