
### Partie 1
Que faisait David ? <b>Chaque Chabbat, il s'asseyait et apprenait toute la journée</b> pour se protéger de l'Ange de la Mort. Le <b>jour où</b> l'Ange de la Mort <b>devait mettre son âme au repos,</b> le jour où David devait mourir, <b>l'Ange de la Mort se tenait devant lui et ne pouvait</b> le vaincre car <b>sa bouche ne s'arrêtait pas d'étudier.</b> L'Ange de la Mort <b>dit : Que lui ferai-je ? David avait un jardin [<i>bustana</i>] derrière sa maison ; l'Ange de la Mort vint, grimpa et secoua les arbres.</b> David <b>sort pour voir.</b> Comme <b>il montait l'escalier, celui-ci se brisa sous lui.</b> Il sursauta et <b>se tutoya,</b> interrompit un instant ses études, <b>et mourut.</b>

### Partie 2
Comme David est mort dans le jardin, <b>Solomon a envoyé</b> la question suivante <b>à la salle d'étude : Père est mort et est couché au soleil, et les chiens de la maison de père ont faim.</b> Il y a lieu de s'inquiéter de peur que les chiens ne viennent abîmer son corps. Que dois-je faire ? <b>Ils lui ont envoyé</b> une réponse <b>sur mesure : Découpe une</b> carcasse d'animal <b>et place-la devant les chiens.</b> Puisque les chiens ont faim, manipuler la carcasse de l'animal pour les nourrir est permis. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ton père,</b> il est interdit de déplacer directement son corps. <b>Placez une miche</b> de pain <b>ou un nourrisson sur lui, et</b> vous pourrez le <b>déplacer</b> dans l'ombre due au pain ou au nourrisson. <b>Et</b> n'est-il <b>pas approprié</b> ce que <b>Solomon a dit : "</b>F</b>ou un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort."</b> La conclusion ultime de cette discussion est que la vie est préférable à la mort. <b>Et</b> maintenant, <b>en ce qui concerne la question que j'ai posée devant vous;</b> Rav Tanḥum a parlé modestement, car, en fait, on lui avait posé la question. <b>Une lampe est appelée <i>ner</i> et l'âme d'une personne est</b> également <b>appelée <i>ner</i>,</b> comme il est écrit : "L'esprit de l'homme est la lampe [<i>ner</i>] du Seigneur" (Proverbes 20:27). <b>Il est préférable</b> que <b>la lampe d'un être de <b>chair et de sang,</b> une lampe réelle, <b>soit éteinte au profit de la lampe du Saint, Béni soit-Il,</b> l'âme d'une personne. Par conséquent, il est permis d'éteindre une flamme pour le bien d'une personne malade.

### Partie 3
Puisque des contradictions dans l'Ecclésiaste ont été mentionnées, la Guemara cite d'autres sources pertinentes. <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav : Les Sages ont cherché à supprimer le livre de l'Ecclésiaste</b> et à le déclarer apocryphe <b>parce que ses énoncés se contredisent</b> et qu'il est susceptible d'embrouiller ses lecteurs. <b>Et pourquoi ne l'ont-ils pas supprimé ? Parce que son début</b> consiste en <b>matières de Torah et sa fin</b> consiste en <b>matières de Torah.</b> Les détails ostensiblement contradictoires sont secondaires par rapport à l'essence du livre, qui est la Torah. La Guemara développe : <b>Son début</b> consiste en <b>matières de Torah, comme il est écrit : "Quel profit a l'homme de tout le travail qu'il accomplit sous le soleil?"</b> (Ecclésiaste 1:3), <b>et</b> les Sages de <b>l'école</b> de <b>Rabbi Yannai ont dit:</b> Par déduction : <b>Sous le soleil, c'est là où</b> l'homme <b>n'a aucun</b> profit de son travail ; par contre, <b>avant le soleil,</b> c'est-à-dire lorsqu'il est engagé dans l'étude de la Torah, qui a précédé le soleil, <b>il a</b> un profit. <b>Sa fin</b> consiste en des <b>matières de Torah, comme il est écrit : " La fin de la matière, tout ayant été entendu : Craignez Dieu, et gardez Ses mitzvot, car c'est là tout l'homme" (</b>Ecclesiaste 12:13). A propos de ce verset, la Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Parce que c'est l'homme tout entier ? Rabbi Eliezer a dit : Le monde entier n'a été créé que pour cette</b> personne. <b>Rabbi Abba bar Kahana a dit : Cette</b> personne <b>est équivalente au monde entier. Shimon ben Azzai dit et certains disent</b> que <b>Shimon ben Zoma dit : Le monde entier n'a été créé que comme compagnon de cet</b> homme, afin qu'il ne soit pas seul.

### Partie 4
<b>Et</b> à l'essence de la question, la Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Ses déclarations</b> qui se <b>contradisent entre elles ? Il est écrit : "La vexation vaut mieux que le rire"</b> (Ecclésiaste 7:3), <b>et il est écrit : "J'ai dit du rire : Il est louable"</b> (Ecclésiaste 2:2), ce qui est compris comme signifiant que le rire est louable. De même, dans un verset <b>il est écrit : "C'est pourquoi j'ai loué la gaieté"</b> (Ecclésiaste 8:15), <b>et</b> dans un autre verset <b>il est écrit : "Et de la gaieté : Qu'est-ce qu'elle accomplit ? "</b> (Ecclésiaste 2:2). La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car la contradiction peut être résolue. <b>La vexation est meilleure que le rire</b> signifie : La <b>vexation</b> du <b>Saint, Béni soit-Il, envers les justes de ce monde est préférable au rire dont le Saint, Béni soit-Il, se moque avec les méchants de ce monde</b> en les comblant de bienfaits. <b>J'ai dit du rire : Il est louable, c'est-à-dire</b> le <b>rire dont le Saint, Béni soit-Il, rit avec les justes dans le Monde-à-Venir.</b>

### Partie 5
De même, "<b>J'ai donc fait l'éloge de la gaieté,</b> c'est-à-dire <b>la joie d'une mitzva. "Et de la joie : Qu'est-ce qu'elle accomplit ? " qui est une joie qui n'est pas</b> la joie <b>d'une mitzva. </b> L'éloge de la joie mentionné ici est <b>pour vous apprendre que la Présence Divine repose</b> sur un individu <b>ni à partir</b> d'une atmosphère de <b>maladie, ni à partir</b> d'une atmosphère de <b>lazarisme, ni à partir</b> d'une atmosphère de <b>rire, ni d'une</b> atmosphère de <b>frivolité, ni d'une</b> atmosphère de <b>conversation futile, ni d'une</b> atmosphère de <b>bavardage futile, mais plutôt d'une</b> atmosphère imprégnée de <b>la joie d'une <b>mitzva</b>. Comme il a été dit</b> à propos d'Elisée qu'après s'être mis en colère contre le roi d'Israël, son esprit prophétique l'a quitté jusqu'à ce qu'il demande : <b>"Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva, lorsque le ménestrel joua, que la main du Seigneur vint sur lui"</b> (II Rois 3:15). <b>Rav Yehuda a dit : Et, ainsi</b> aussi, il faut être joyeux avant d'énoncer <b>une affaire de <i>halakha</i>. Rava a dit : Et, de même,</b> il faut être joyeux avant de s'endormir afin <b>de</b> faire un <b>bon rêve.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : Est-ce <b>que c'est ainsi,</b> qu'il faut introduire les questions de <i>halakha</i> avec joie ? <b>Rav Giddel n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Tout érudit de la Torah qui s'assied devant son maître et dont les lèvres ne dégoulinent pas de myrrhe</b> en raison de la crainte de son maître, ces lèvres <b>doivent être brûlées,</b> comme <b>il est dit : "Ses lèvres sont comme des lis, ruisselantes de myrrhe [<i>shoshanim notefot mor over</i>]"</b> (Cantique des Cantiques 5:13) ? Il a fait une interprétation homilétique : <b>Ne lis pas <i>mor over</i>, la myrrhe qui coule ; plutôt,</b> lis <b><i>mar over</i>, l'amertume qui coule.</b> De même, <b>ne lis pas <i>shoshanim</i>, les lys ; plutôt,</b> lis <b><i>sheshonim</i>, qui étudient,</b> ce qui signifie que les lèvres qui étudient la Torah doivent être pleines d'amertume. La Gemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> il n'y a pas de contradiction ici, car <b>ceci,</b> où il a été enseigné qu'il faut introduire les questions de <i>halakha</i> avec joie, se réfère <b>à un rabbin, et cela,</b> où il a été enseigné qu'il faut être rempli d'amertume, se réfère <b>à un étudiant,</b> qui doit écouter son professeur avec appréhension. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>ceci et ça</b> se réfèrent <b>à un rabbin, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> où il a été enseigné qu'il doit être joyeux, c'est <b>avant</b> qu'il <b>commence</b> à enseigner, alors que <b>cela,</b> où il a été enseigné qu'il doit être rempli d'amertume et de trépidation, c'est <b>après</b> qu'il a déjà <b>commencé</b> à enseigner <i>halakha</i>. Cette explication est <b>comme celle que Rabba</b> a faite. <b>Avant de commencer</b> à enseigner <i>halakha</i> <b>aux Sages, il disait quelque chose d'humoristique et les Sages étaient encouragés. Finalement, il s'asseyait avec inquiétude et commençait</b> à enseigner le <i>halakha</i>.

### Partie 7
<b>Et,</b> poursuit la Guemara, les Sages <b>s'efforçaient de supprimer également le livre des Proverbes</b> car <b>ses énoncés se contredisent entre eux. Et pourquoi ne l'ont-ils pas supprimé ? Ils ont dit :</b> Dans le cas du <b>livre de l'Ecclésiaste, ne l'avons-nous pas analysé et trouvé une explication</b> que ses déclarations n'étaient pas contradictoires ? <b>Ici aussi, analysons-le. Et quel est</b> le sens de : <b>Ses déclarations se contredisent ?</b> D'une part, <b>il est écrit : "Ne réponds pas à un fou selon sa folie,</b> de peur que tu ne lui ressembles aussi" (Proverbes 26:4), <b>et</b> d'autre part, <b>il est écrit : "Réponds au fou selon sa folie,</b> de peur qu'il ne soit sage à ses propres yeux" (Proverbes 26:5). La Guemara résout cette apparente contradiction : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ceci,</b> où l'on doit répondre à un fou, fait référence à un cas où le fou fait des affirmations <b>sur des questions de Torah;</b> alors que <b>cela,</b> où l'on ne doit pas lui répondre, fait référence à un cas où le fou fait des affirmations <b>sur des questions mondaines.</b>

### Partie 8
La Guemara relate comment les Sages se sont conduits dans ces deux circonstances. <b>Comme dans</b> le cas <b>de cet homme</b> <b>qui s'est présenté devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et lui a <b>dit : Ta femme</b> est <b>ma femme et tes enfants</b> sont <b>mes enfants,</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit :</b> Veux-tu <b>boire une coupe de vin ? Il a bu et a éclaté</b> et est mort. De même, la Gemara relate : <b>Il y avait cet homme qui s'est présenté devant Rabbi Ḥiyya et lui a dit : Ta mère</b> est <b>ma femme, et toi</b> tu es <b>mon fils. Il lui dit :</b> Veux-tu <b>boire une coupe de vin ? Il a bu et a éclaté</b> et est mort. <b>Rabbi Ḥiyya a dit</b> en ce qui concerne l'incident impliquant Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <b>prière</b> pour que <b>ses enfants ne soient pas rendus <i>mamzerim</i>,</b> enfants de relations illicites, <b>a été efficace pour lui. Comme lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se mettait en prière, il disait</b> après sa prière : <b>Que ce soit Ta volonté, Seigneur, mon Dieu, que Tu me délivres aujourd'hui des impudents et de l'insolence.</b> L'insolence, dans ce cas, fait référence à la <i>mamzerut</i>. C'est grâce à sa prière que cet homme a éclaté et n'a pas réussi à dénigrer les enfants de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 9
<b>En matière de Torah, quel est</b> le cas par rapport auquel le verset dit qu'il faut répondre à la folie d'un imbécile ? <b>Comme dans</b> le cas <b>où Rabban Gamliel était assis et où il a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Dans le futur,</b> dans le monde à venir, <b>une femme accouchera chaque jour, comme il est dit : "La femme enceinte et celle qui accouche ensemble"</b> (Jérémie 31:7), expliquant que la naissance aura lieu le même jour que la conception. <b>Un certain étudiant se moqua de lui</b> et <b>dit :</b> Cela ne peut pas être, car cela a déjà été énoncé : <b>"Il n'y a rien de nouveau sous le soleil"</b> (Ecclésiaste 1:9). Rabban Gamliel <b>lui dit : Viens et je vais te montrer un exemple</b> de cela <b>dans ce monde. Il l'emmena dehors et lui montra une poule</b> qui pond des œufs tous les jours.

### Partie 10
<b>Et de plus : Rabban Gamliel s'est assis et a interprété</b> un verset <b>homélitique : Dans le futur,</b> dans le monde à venir, <b>les arbres produiront des fruits tous les jours, comme il est dit : "Et il produira des branches et portera du fruit"</b> (Ezéchiel 17:23) ; <b>comme une branche</b> pousse <b>chaque jour, de même, des fruits</b> seront produits <b>chaque jour. Un certain étudiant se moqua de lui</b> et <b>dit : N'est-il pas écrit : Il n'y a rien de nouveau sous le soleil ? Il lui dit : Viens et je vais te montrer un exemple</b> de cela <b>dans ce monde. Il sortit et lui montra un buisson de câpres,</b> dont une partie est comestible à chaque saison de l'année.

### Partie 11
<b>Et de plus : Rabban Gamliel s'est assis et a interprété</b> un verset <b>homélitique : Dans le futur,</b> le monde à venir, <b>Eretz Yisrael produira des gâteaux et</b> de fins <b>vêtements de laine</b> qui pousseront dans le sol, <b>comme il est dit : "Que le grain soit abondant dans le pays</b>.<b>Un certain étudiant se moqua de lui et dit : Il n'y a rien de nouveau sous le soleil. Il lui dit : Viens et je vais te montrer un exemple dans ce monde. Il sortit</b> et lui <b>montra des truffes et des champignons,</b> qui sortent de terre au cours d'une seule nuit et qui ont la forme d'une miche de pain. <b>Et en ce qui concerne les vêtements de laine,</b> il lui montra <b>la couverture d'un cœur de palmier,</b> une jeune branche de palmier, qui est enveloppée dans une fine couverture semblable à un filet.

### Partie 12
Puisque la Guemara a discuté de l'indulgence des Sages, qui gardent le silence face à des commentaires insensés, elle cite d'autres exemples pertinents. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne doit toujours être patiente comme Hillel et non impatiente comme Shammai.</b> La Gemara relate : Il y eut <b>un incident</b> impliquant <b>deux personnes</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC