
### Partie 1
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour effectuer le <b>parachèvement</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire</b> la <b>portion la plus courte</b> dans les phylactères. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du <b>parchemin et du <i>dokhsostos</i></b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour y inscrire une <i>mezuza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>mezuza</i></b> dans ce contexte ? Il s'agit des portions de Torah du <b><i>mezuza</i></b> qui apparaissent également <b>dans les phylactères.</b> La Guemara demande : <b>Et les phylactères sont-ils appelés <i>mezuza</i> ? </b> La Gemara répond : <b>Oui, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les bretelles des phylactères,</b> lorsqu'elles sont <b>avec les phylactères, rendent les mains rituellement impures</b> comme c'est le cas pour le contact avec tout texte sacré. Lorsqu'ils <b>sont seuls, ils ne rendent pas les mains rituellement impures. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Celui qui touche la lanière</b> des phylactères reste <b>rituellement pur</b> même si elle est attachée aux phylactères, <b>à moins qu'il ne touche la</b> véritable <b>boîte</b> des phylactères. <b>Rabbi Zakkai dit dans</b> Rabbi Shimon's <b>Nom : </b> On reste <b>rituellement pur jusqu'à ce qu'il touche la <i>mezuza</i> elle-même.</b> Apparemment, les portions de Torah dans les phylactères sont appelées <i>mezuza</i>.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et du fait que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne : </b> La mesure qui détermine la responsabilité d'effectuer un <b>parachèvement</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire</b> la <b>portion la plus courte</b> dans les <b>phylactères, qui est</b> la portion de <b><i>Shema Yisrael</i>, par déduction, dans la première</b> clause de la mishna <b>nous avons affaire à une <i>mezuza</i> elle-même. </b> Au contraire, <b>voici ce qu'elle enseigne :</b> En ce qui concerne le <b>parachèvement et le <i>dokhsostos</i>, quelle est la</b> mesure qui détermine la responsabilité de les <b>exécuter ? La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de <b><i>dokhsostos</i></b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour y inscrire une <i>mezuza</i>. </b> La mesure qui détermine la responsabilité d'effectuer un <b>parachèvement</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour écrire dessus</b> le <b>passage le plus court qui se trouve dans les phylactères, qui est <i>Shema Yisrael</i>.</b>

### Partie 3
<b>Rav a dit : <i>Dokhsostos</i></b> a le même statut juridique <b>que le parchemin : Tout</b> comme <b>on peut écrire</b> les portions des <b>phylactères sur du parchemin, de même, on peut écrire</b> les portions des <b>phylactères sur des <i>dokhsostos</i>.</b> La Gemara demande, <b>on l'a appris</b> dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du <b>parachèvement</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire</b> la <b>portion la plus courte</b> dans les <b>phylactères, qui est</b> la portion de <b><i>Shema Yisrael</i>.</b> Par déduction : <b>Parchemin, oui,</b> les portions des phylactères peuvent y être écrites. <b><i>Dokhsostos</i>, non,</b> les portions des phylactères ne peuvent pas être écrites dessus. La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car la mishna fait référence <b>à</b> la manière optimale d'accomplir la <b>mitzva,</b> c'est-à-dire d'écrire les portions des phylactères sur du parchemin. Cependant, on accomplit la mitsva en écrivant également sur des <i>dokhsostos</i>. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : C'est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï</b> que les portions des <b>phylactères</b> sont écrites <b>sur du parchemin, et une <i>mezuza</i></b> est écrite <b>sur <i>dokhsostos</i>. </b> Lorsqu'on écrit sur du <b>parchemin,</b> on écrit <b>sur le côté</b> de la peau qui faisait face à la <b>chair;</b> sur du <b><i>dokhsostos</i>,</b> on écrit <b>sur le côté</b> de la peau sur laquelle il y avait des <b>poils.</b> Ceci contredit l'opinion du Rav, qui a dit que les phylactères peuvent être écrits sur du <i>dokhsostos</i>. La Guemara répond : Le <i>baraita</i> fait également référence <b>à</b> la manière optimale d'accomplir la <b>mitzva.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si l'on <b>déviait</b> et que l'on écrivait sur autre chose <b>c'est invalide,</b> indiquant que les parties des phylactères ne peuvent être écrites sur autre chose que du parchemin ? La Guemara rejette cette idée : Cette <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> une <b><i>mezuza</i>,</b> qui est invalide si elle est écrite sur du parchemin. La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> différente : <b>Si l'on a dévié en ceci,</b> phylactères, <b>et en cela,</b> <i>mezuza</i>, <b>c'est invalide ?</b> La Gemara rejette cela : <b>Tout ceci et tout cela</b> font référence à une <b><i>mezuza</i>, et cette</b> invalidation supplémentaire <b>est</b> dans un cas <b>où l'on</b> a dévié et <b>l'a écrit</b> sur le <b>parchemin, du côté</b> qui faisait face aux <b>cheveux ; ou, alternativement,</b> où il a dévié et l'a écrit sur <b><i>dokhsostos</i>, sur le côté</b> qui faisait face à la <b>chair. Et, si vous le souhaitez, dites</b> à la place : En fait, ceci et cela font référence à des phylactères et à une <i>mezuza</i>. Cependant, la <i>halakha</i> par rapport à un cas où <b>on a dévié en ceci et cela est</b> sujet à <b>une dispute tannaïtique</b>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on a dévié en ceci et cela, c'est invalide. Rabbi Aḥa le juge valide au nom de Rabbi Aḥai bar Ḥanina, et certains disent au nom de Rabbi Ya'akov, fils de Rabbi Ḥanina. Rav Pappa a dit : Rav a dit</b> sa déclaration conformément à l'avis <b>de la <i>tanna</i> de l'école</b> de <b>Menashe. Comme cela a été enseigné dans l'école de Menashe : Si on l'a écrit sur du papier ou sur un tissu, il est invalide.</b> Par contre, si on l'a écrit <b>sur du parchemin ou sur une peau traitée avec des noix de galle [<i>gevil</i>] ou sur des <i>dokhsostos</i>, il est valide.</b>

### Partie 5
La Guemara développe : <b>Si il l'a écrit;</b> a écrit <b>quoi ? Si l'on dit</b> qu'il fait référence à une <b><i>mezuza</i>, écrit-on une <i>mezuza</i></b> sur le <b>parchemin ? Plutôt, n'est-ce pas</b> qu'il fait référence aux <b>phylactères ?</b> Apparemment, comme l'a dit Rav, il y a des Sages qui soutiennent que les portions des phylactères peuvent être écrites sur des <i>dokhsostos</i>. La Guemara rejette cette idée : <b>Et selon votre raisonnement, écrit-on les phylactères</b> sur le <b><i>gevil</i> ? Au contraire, cette</b> <i>baraita</i> <b>a été enseignée à propos d'un rouleau de la Torah.</b> La Gemara commente : <b>Disons</b> que ce qui suit <b>soutient</b> l'opinion du Rav : <b>De même, des phylactères qui sont devenus en lambeaux et un rouleau de Torah qui est devenu en lambeaux, on ne peut pas en faire une <i>mezuza</i>,</b> malgré le fait que des portions de Torah identiques apparaissent dans les trois. Ceci est interdit <b>parce qu'on ne rétrograde pas d'un niveau de <b>sainteté supérieure,</b> c'est-à-dire un rouleau de la Torah ou des phylactères, <b>vers</b> un niveau de <b>sainteté inférieure,</b> c'est-à-dire un <i>mezuza</i>.

### Partie 6
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle on ne peut pas le faire est que <b>on ne rétrograde pas.</b> Cependant, <b>si</b> la <i>halakha</i> était que <b>on rétrograde,</b> on <b>fabriquerait</b> un <i>mezuza</i> à partir de phylactères. La Guemara développe : <b>Sur quoi est</b> la portion des phylactères <b>écrite ?</b> N'est-elle pas écrite sur <b><i>dokhsostos</i>?</b> Ceci soutient l'opinion du Rav. La Gemara répond : <b>Non,</b> la portion des phylactères est écrite <b>sur du parchemin.</b> Le Gemara demande : Si c'est le cas, comment pourrait-on en faire une <i>mezuza</i> ? <b>Est-ce qu'on écrit une <i>mezuza</i></b> sur du <b>parchemin ?</b> La Gemara répond : <b>Oui, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on a écrit</b> une <i>mezuza</i> <b>sur du parchemin,</b> ou <b>sur du papier, ou sur un tissu, elle est invalide. Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir l'écrirait sur du parchemin, car il est</b> ainsi mieux <b>préservé.</b> Apparemment, même une <i>mezuza</i> peut être écrite sur du parchemin, et il n'y a aucune preuve provenant de la <i>baraita</i> précédente. En réaction à la <i>baraita</i> précédente, la Gemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cet</b> avis qu'une <i>mezuza</i> peut être écrite à la fois sur <i>dokhsostos</i> et sur un parchemin, <b>selon Rav, également, ne dites pas : <i>Dokhsostos</i></b> a le même statut juridique <b>que le parchemin</b> en ce qui concerne les phylactères ; <b>disons plutôt : Le parchemin</b> a le même statut juridique <b>que le <i>dokhsostos</i>. De même que sur le <i>dokhsostos</i>, on peut écrire une <i>mezuza</i>, de même, sur le parchemin, on peut écrire une <i>mezuza</i>,</b> conformément à l'avis de Rabbi Meir.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'une <b>encre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour écrire</b> deux lettres.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC