
### Partie 1
à l'égard de ces animaux <b>énumérés par les Sages</b> comme ayant de la peau, puisque leur peau est considérée par les Sages comme similaire à leur chair. La Guemara demande : <b>Au contraire, ceux que les Sages ont énumérés</b>, dont la peau et la chair sont assimilées, <b>n'ont pas de peau. Et Abaye dit : C'est ce que</b> le <i>tanna</i> dans le <i>baraita</i> <b>dit : Seuls ceux que les Sages n'ont pas énumérés ont une peau discrète de</b> leur <b>chair. Rava lui dit : Est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>ne dit pas</b> le contraire : <b>Que ceux énumérés par les Sages</b> ont une peau discrète de leur chair ? <b>Au contraire, Rava a dit : C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Seule la peau de ces</b> animaux <b>énumérés par les Sages transmet l'impureté comme la chair.</b> La Gemara demande : Est-ce à dire <b>par déduction que Rabbi Yoḥanan ben Nuri</b> soutient que même les animaux rampants <b>non énumérés par les Sages transmettent aussi l'impureté ? N'est-il pas</b> l'inverse <b>enseigné,</b> que <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit :</b> Les <b>huit animaux rampants ont une peau</b> qui <b>ne transmet pas l'impureté ? Rav Adda bar Mattana dit</b> de <b>résoudre</b> cela <b>de cette façon : Les sages disent : En ce qui concerne l'impureté, ces</b> animaux <b>énumérés par</b> les <b>Sages n'ont pas de peau.</b> Selon cette explication, Rabbi Yoḥanan ben Nuri et les Rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne les lois d'impureté.

### Partie 2
<b>Mais encore,</b> est-il clair que <b>ils ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la question du Chabbat ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège l'un des huit animaux rampants mentionnés dans la Torah</b> le Chabbat <b>est responsable,</b> tout comme <b>celui qui les blesse, si ce sont des animaux rampants qui ont une peau ? Et qu'est-ce qui est</b> considéré comme une <b>plaie irréversible ?</b> C'est une blessure où <b>le sang s'accumule</b> en un seul point sous la peau, <b>même s'il ne ressort pas. Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit :</b> Les <b>huit animaux rampants ont des peaux.</b> Apparemment, il y a aussi un désaccord en ce qui concerne le Shabbat.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Qui est</b> le <b>premier <i>tanna</i> ? </b> C'est <b>Rabbi Yehuda, qui suit la texture</b> de la peau. Il ne fait pas de distinction entre les animaux rampants dont la peau est considérée comme de la chair et ceux dont la peau est discrète de la chair comme les versets peuvent le laisser entendre ; les animaux rampants sont plutôt distingués en fonction de la texture de leur peau, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Même si <b>le lézard</b> est mentionné dans le verset, il a <b>la même</b> règle <b>que la belette</b> car la belette a une peau discrète de sa chair. <b>Cependant, les sages, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yoḥanan en ce qui concerne l'impureté, concèdent en ce qui concerne le Chabbat</b> et considèrent que tous les animaux rampants ont une peau. La Gemara demande : <b>Si oui, la</b> phrase dans le <i>baraita</i> : C'est <b>la déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri,</b> est difficile. <b>Il aurait fallu</b> dire : C'est <b>la déclaration de Rabbi Yoḥanan</b> ben Nuri <b>et de ceux qui sont en désaccord avec lui,</b> comme les sages qui sont en désaccord avec lui en ce qui concerne l'impureté lui concèdent en ce qui concerne les lois du Chabbat. La Guemara répond : Ceci n'est pas difficile. Emendez la <i>baraita</i> et <b>enseignez : La déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri et ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 4
<b>Levi a soulevé un dilemme devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>D'où</b> provient-il <b>qu'une plaie est</b> définie comme quelque chose d'<b>irréversible ?</b> Il lui répondit que cela provient <b>comme il est écrit : "Un Coushite peut-il changer de peau, ou un léopard de taches [<i>ḥavarburotav</i>]?"</b> (Jérémie 13:23). La Gemara explique : <b>Que</b> signifie <b><i>ḥavarburotav</i></b> ? <b>Si on dit que ce sont des marques tachetées</b> sur la peau du léopard, <b>cette</b> phrase : <b>Or un léopard ses taches, aurait dû</b> être : <b>Ou un léopard ses couleurs. Plutôt,</b> <i>ḥavarburotav</i> signifie des blessures, et elles sont <b>similaires</b> à la peau d'un <b>Cushite : Tout comme la peau d'un Cushite ne changera pas</b> sa couleur en blanc, <b>de même une blessure</b> est quelque chose qui <b>ne s'inverse pas.</b>

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> celui qui piège <b>d'autres abominations</b> est exempt. La Guemara en déduit : Si <b>on les tue</b> il est <b>responsable.</b> La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui a cet avis ? <b>Rabbi Yirmeya dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui tue des poux le Chabbat est assimilé à celui qui tue un chameau le Chabbat.</b> Apparemment, il est le Sage qui considère que l'on est responsable de tuer toute créature vivante. <b>Rav Yosef s'y oppose vivement :</b> Peut-être n'en est-il rien, car <b>les sages ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer qu'en ce qui concerne les poux,</b> qui <b>ne procréent pas. Par contre,</b> en ce qui concerne <b>les autres abominations et les choses rampantes qui procréent, ils ne sont pas en désaccord</b> avec lui.

### Partie 6
<b>Et</b> fondamentalement, <b>ils ont tous deux dérivé</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> les peaux rougies de <b>ram</b> utilisées pour couvrir le Tabernacle. <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que la responsabilité de tuer un animal le jour du Shabbat n'existe qu'en ce qui concerne les animaux <b>comme les béliers</b>. De même que les béliers ont leur vie prise</b> et meurent, <b>de même,</b> on est responsable de tuer <b>tout animal dont la vie est prise,</b> y compris les poux. <b>Et les sages</b> soutiennent également <b>que la responsabilité de tuer un animal le Chabbat n'existe qu'en ce qui concerne les animaux <b>comme les béliers</b>. De même que les béliers procréent, de même,</b> on est responsable de tuer <b>toute</b> créature <b>qui procrée.</b> On n'est pas responsable de tuer des poux, qui ne procréent pas. <b>Abaye a dit à</b> Rav Yosef : <b>Et les poux ne procréent pas ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Le Saint, Béni soit-Il, siège et soutient</b> tout <b>depuis les cornes des bœufs sauvages jusqu'aux œufs des poux ?</b> Apparemment, les poux se reproduisent en pondant des œufs. Rav Yosef lui répondit : <b>Il existe une espèce</b> d'insecte <b>qu'on appelle œufs de poux,</b> mais les poux eux-mêmes ne pondent pas réellement d'œufs.

### Partie 7
Il demanda à nouveau : <b>Et n'était-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> qui énumère les types d'animaux rampants : <b><i>Tefuyei</i>, </b> un type d'insecte, <b>et des œufs de poux ?</b> Il lui répondit : <b>Il existe une espèce</b> d'insecte <b>appelée œufs de poux.</b> Il demanda à nouveau : <b>Et</b> encore, il y a la question de la <b>puce, qui procrée</b> selon toutes les opinions, <b>et néanmoins, elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui piège une puce le Chabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable et Rabbi Yehoshua le juge exempt. Rav Ashi a dit : Est-ce que vous soulevez une contradiction entre le fait de piéger</b> avec le fait de <b>tuer ? Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont en désaccord seulement</b> en <b>ce que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>on est responsable</b> du piégeage même <b>d'une espèce qui n'est pas typiquement piégée ; et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>soutient</b> que l'on est <b>exempté</b> dans ce cas. <b>Cependant, en ce qui concerne le meurtre, même Rabbi Yehoshua concède</b> que l'on est responsable.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna que <b>celui qui piège</b> des animaux rampants <b>pour</b> un <b>besoin spécifique est responsable,</b> mais celui qui les piège sans besoin spécifique est exempt. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui tient ce discours ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit</b> que pour <b>un</b> <b>travail interdit</b> effectué <b>pas pour lui-même, on est exempté.</b>

### Partie 9
<b>Certains ont enseigné</b> la déclaration de Rav en référence <b>à ceci :</b> En ce qui concerne <b>celui qui draine un abcès</b> dans un furoncle contenant du pus <b>pendant Chabbat, si</b> son intention est <b>de créer une ouverture pour celui-ci</b> il <b>est responsable ; si</b> son intention est <b>d'en retirer le pus, il est exempt.</b> La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui tient ce raisonnement ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit</b> que pour <b>un</b> <b>travail interdit</b> effectué <b>pas pour lui-même, on est exempté.</b>

### Partie 10
<b>Certains enseignent la déclaration de</b> Rav comme se référant <b>à ceci :</b> En ce qui concerne <b>celui qui piège un serpent le Chabbat, si</b> il <b>s'engage</b> dans <b>son</b> piégeage <b>afin qu'il ne le morde pas, il est exempt ; si</b> il le fait <b>à des fins médicinales</b> <b>il est responsable.</b> La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui tient ce discours ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : C'est Rabbi Shimon, qui a dit</b> que pour <b>un</b> <b>travail interdit</b> effectué <b>pas pour lui-même, on est exempté.</b>

### Partie 11
<b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui retire un poisson de la mer, lorsque</b> une zone de la peau du poisson <b>a séché de la taille d'une <i>sela</i>,</b> il est <b>responsable.</b> Un poisson dans cet état ne peut pas survivre, et donc l'individu qui l'a retiré de l'eau est responsable de l'avoir tué. <b>Rabbi Yosei bar Avin a dit :</b> C'est le cas <b>aussi longtemps que</b> la peau qui a séché est <b>entre ses nageoires. Rav Ashi a dit : Ne dis pas</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique que dans un cas où <b>il a effectivement séché. Au contraire,</b> elle s'applique <b>même si</b> le poisson a séché au point <b>que du mucus s'est formé,</b> et que si l'on touchait cette zone, elle collerait à ses doigts.

### Partie 12
<b>Mar bar Hamdurei a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Celui qui a porté sa main dans les entrailles d'un animal</b> le Chabbat <b>et a détaché un fœtus qui se trouvait dans son ventre est responsable.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Cela n'a pas de sens de considérer le fœtus comme un être vivant à part entière. <b>Rava dit : Bar Hamdurei a expliqué</b> ceci <b>à moi. Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Celui</b> qui <b>détache le houblon</b> le Chabbat <b>des arbustes et des épines</b> sur lesquels il pousse <b>est responsable du déracinement d'un objet de son</b> lieu de <b>croissance ? Ici aussi,</b> dans le cas du fœtus, <b>on est responsable de déraciner un objet de son</b> lieu de <b>croissance. Abaye a dit : Celui qui a détaché</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC