
### Partie 1
Les vêtements mentionnés dans la Torah sont faits de laine et de lin. Cela vient <b>inclure</b> la loi des <b>franges rituelles;</b> l'obligation des franges rituelles ne s'applique qu'à ces matières. La Guemara demande : Pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? En ce qui concerne les <b>franges rituelles, il est écrit explicitement : "Tu ne porteras pas de tissus divers, laine et lin</b> ensemble" (Deutéronome 22:11) ; <b>et</b> juxtaposé à cela, <b>il est écrit : "Tu feras pour toi des franges torsadées</b> aux quatre coins de ta couverture, dont tu te couvres" (Deutéronome 22:12). De la juxtaposition de ces deux versets, on déduit que la mitsva des franges rituelles ne s'applique qu'aux vêtements auxquels s'appliquent les lois de diverses natures. Rav Naḥman bar Yitzḥak répond que la question n'est pas si claire, car <b>il a pu te venir à l'esprit de dire conformément</b> à la déclaration de <b>Rava. Car Rava a soulevé une contradiction :</b> D'une part, <b>il est écrit :</b> "Et qu'on mettait avec la frange de chaque <b>cornière</b> un fil de bleu ciel" (Nombres 15:39) ; apparemment, les fils des franges rituelles doivent être du même <b>type</b> de tissu que la <b>cornière</b> du vêtement. <b>Cependant,</b> dans le Deutéronome, dans les lois des franges rituelles, <b>il est écrit</b> en juxtaposition avec les lois des genres divers : <b>Laine et lin ensemble.</b> Les franges rituelles ne peuvent être faites que de ces matériaux. <b>Comment</b> peut-on résoudre <b>cette contradiction</b> ? Au contraire, Rava dit : Les franges rituelles faites de <b>laine et de lin exemptent</b> le vêtement et remplissent l'obligation des franges rituelles <b>que le vêtement soit <b>de leur propre type,</b> de laine ou de lin, <b>qu'il ne soit pas de leur propre type. </b> Alors qu'en ce qui concerne les <b>autres types,</b> un vêtement de <b>leur</b> propre <b>type, ils l'exemptent;</b> un vêtement <b>non</b> de <b>leur</b> propre <b>type, ils ne l'exemptent pas. Il vous serait venu à l'esprit</b> d'expliquer cela <b>conformément</b> à l'approche de <b>Rava.</b> Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous a appris</b> que l'obligation des franges rituelles ne s'applique qu'à la laine et au lin et non aux autres matières.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit</b> à <b>Rav Ashi : Selon</b> le <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael, qu'est-ce qui diffère de l'impureté rituelle pour que</b> il <b>inclut d'autres vêtements</b> non faits de laine et de lin <b>car il est écrit : Ou un vêtement,</b> ce qui est un terme d'amplification ? <b>Ici aussi,</b> en matière de franges rituelles, <b>disons que</b> il vient <b>inclure d'autres vêtements à partir</b> de la phrase : De ta couverture, <b>avec laquelle tu te couvres.</b> Rav Ashi a répondu : <b>Cette</b> amplification est nécessaire <b>pour inclure le vêtement d'un aveugle</b> dans l'obligation des franges rituelles. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita,</i> en ce qui concerne les franges rituelles, il est dit : "Et elle te servira de frange, <b>afin que tu la regardes</b> et que tu te souviennes de toutes les mitzvot du Seigneur" (Nombres 15:39). La phrase : Que tu puisses regarder, vient <b>exclure un vêtement de nuit,</b> qui ne peut être vu et est donc exempt de la mitsva des franges rituelles. Le <i>tanna</i> continue : Est-ce que <b>vous dites</b> que le verset vient <b>exclure un vêtement de nuit ? Ou bien est-ce seulement</b> pour <b>exclure le vêtement d'un aveugle</b> qui est également incapable d'accomplir le verset : Pour que vous puissiez le regarder ? Le <i>tanna</i> explique : <b>Lorsqu'il est dit</b> dans le Deutéronome : De ta couverture, <b>avec laquelle tu te couvres, il est fait mention du vêtement de l'aveugle,</b> car lui aussi se couvre d'une couverture. Si c'est le cas, <b>alors comment puis-je accomplir</b> l'exclusion : <b>Pour que tu le regardes ?</b> Elle vient <b>exclure un vêtement de nuit.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : Puisqu'il y a un verset qui inclut et un autre verset qui exclut, <b>Qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit <b>à inclure un aveugle et à exclure un vêtement de nuit</b> dans l'obligation des franges rituelles ? La Gemara répond : <b>J'inclus le vêtement d'un aveugle parce qu'il est,</b> au moins, <b>visible pour les autres, et j'exclus un vêtement de nuit parce qu'il n'est pas</b> même <b>visible pour les autres.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et dis</b> que cette amplification ne vient pas inclure les vêtements d'un aveugle, mais plutôt, comme l'a dit Rava, <b>inclure d'autres vêtements</b> non faits de laine ou de lin dans l'obligation des franges rituelles. La Guemara répond : <b>Il est logique</b> de dire que puisque la Torah <b>se tient</b> et discute d'un vêtement fait de <b>laine</b> ou de <b>lin,</b> elle <b>est</b> certainement <b>incluant</b> un autre vêtement fait de <b>laine ou de lin.</b> On en déduit donc une amplification par rapport au vêtement d'un aveugle fait de laine ou de lin. Cependant, lorsque la Torah <b>se tient debout</b> et discute d'un vêtement fait de <b>laine</b> ou de <b>lin,</b> est-il raisonnable de dire qu'elle <b>inclut d'autres vêtements</b> avec eux ? Au contraire, les autres vêtements n'en sont certainement pas dérivés.

### Partie 5
La Guemara revient pour discuter de l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, qui disqualifie même les petits tissus d'être utilisés comme couverture dans la <i>sukka</i> car ils peuvent devenir rituellement impurs. <b>Abaye dit : Rabbi Shimon ben Elazar et Sumakhos ont dit la même chose.</b> La Gemara précise : <b>Rabbi Shimon ben Elazar ; ce que nous avons affirmé</b> ci-dessus. <b>Sumakhos ; comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sumakhos dit :</b> Une <i>sukka</i> qu'il a <b>couvert d'une toiture</b> faite de <b>fils filés</b> <b>est disqualifiée car</b> les fils filés <b>peuvent devenir rituellement impurs à cause de la lèpre.</b>

### Partie 6
<b>En accord avec l'opinion de qui</b> est la déclaration de Sumakhos' ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les fils et les trames peuvent devenir rituellement impurs par lèpre immédiatement</b> après avoir été filés ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : La chaîne</b> ne peut devenir rituellement impure qu'<b>après avoir été retirée</b> du chaudron dans lequel elle est bouillie, <b>et</b> c'est seulement <b>la trame</b> qui peut devenir rituellement impure <b>immédiatement. En revanche, les fagots de lin</b> non transformés peuvent devenir rituellement impurs <b>après avoir été blanchis</b> dans le four et que leur transformation soit au moins à moitié achevée. Sumakhos, l'élève de Rabbi Meir, adhère à sa position.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong>De <b>toutes</b> les substances <b>qui sortent de l'arbre, on ne peut allumer qu'avec du lin</b> le Chabbat (<i>Tosafot</i>) car les autres substances ne brûlent pas bien. <b>Et</b> de <b>toutes</b> les substances <b>qui émergent de l'arbre, la seule</b> substance <b>qui devient rituellement impure</b> avec l'impureté transmise par les <b>tentes</b> sur un cadavre <b>est le lin.</b> S'il y a un cadavre à l'intérieur d'une maison ou d'une tente fabriquée avec n'importe quelle matière qui provient d'un arbre, tout ce qui se trouve dans la maison devient rituellement impur. Cependant, ce n'est que dans le cas du lin que la tente elle-même devient impure.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a mentionné le lin comme une matière qui provient d'un arbre. La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>le lin est appelé un arbre ?</b> Sur la base de son apparence, il ne ressemble pas du tout à un arbre. <b>Mar Zutra a dit :</b> Cela dérive de ce que le <b>vers dit : "Et elle les avait fait monter sur le toit et les avait cachés sous les arbres de lin"</b> (Josué 2:6).

### Partie 9
<b>Et</b> nous avons également appris dans la mishna qu'en ce qui concerne <b>toute</b> substance <b>qui sort de l'arbre, la seule</b> substance <b>qui devient rituellement impure</b> avec l'impureté transmise par les <b>tentes</b> sur un cadavre <b>est le lin.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Rabbi Elazar dit :</b> La <i>tanna</i> <b>a appris</b> une analogie verbale [<i>gezera shava</i>] entre le mot <b>tent,</b> écrit dans le contexte de l'impureté rituelle, et le mot <b>tent,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC