
### Partie 1
que <b>l'un des</b> nœuds <b>s'annule,</b> car il peut permettre à l'animal de sortir, bien que difficilement, après avoir défait un nœud, donc, <b>il nous enseigne</b> que les deux sont considérés comme des nœuds temporaires, et il est permis de les nouer. <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Abaye dit à</b> Rav Yosef : Si tu règles la <b><i>halakha</i></b> conformément à son avis, cela signifie-t-il, <b>par déduction,</b> que les sages <b>sont en désaccord,</b> ou peut-être n'y a-t-il pas de désaccord et tout le monde accepte l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? Rav Yosef <b>lui a dit : Quelle différence y a-t-il pour toi</b> que les sages soient en désaccord ou non ? Dans un cas comme dans l'autre, la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Abaye répond à Rav Yosef en utilisant une expression populaire : S'agit-il simplement d' <b>apprendre la leçon,</b> de laisser <b>s'exprimer</b> comme <b>une chanson ?</b> En d'autres termes, suffit-il de répéter comme un perroquet la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d'examiner la question pour la comprendre, même si cela ne donne pas lieu à une différence halakhique pratique.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut attacher un seau avec une ceinture</b> le Chabbat, car il ne la laissera certainement pas attachée au seau, et il ne s'agit donc pas d'un nœud permanent. <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> attacher un seau <b>avec une corde. Rabbi Yehouda permet</b> de le faire. <b>Rabbi Yehuda énonce un principe :</b> En ce qui concerne <b>tout nœud qui n'est pas permanent, on n'est pas responsable</b> de l'avoir noué.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna que selon la première <i>tanna</i>, il est interdit d'attacher une corde à un seau le jour de Chabbat, et Rabbi Yehouda permet de le faire. La Guemara demande : <b>Une corde de quelle</b> sorte ? <b>Si l'on dit</b> que l'on fait référence à <b>une corde standard,</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda permet</b> de le faire ? <b>C'est un noeud permanent. Au contraire,</b> il fait référence à <b>une corde de tisserand;</b> puisque le tisserand en a besoin pour son travail, il la dénouera après Chabbat. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que les sages soutiennent</b> que <b>on émet un décret</b> interdisant <b>une corde de tisserand en raison d'une corde standard, et Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>on n'émet pas de décret ?</b>.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>la corde d'un seau qui a été sectionnée</b> le Chabbat, <b>on ne peut pas la nouer</b> avec un nœud régulier ; <b>au contraire, il</b> peut <b>faire un nœud. Et Rabbi Yehuda dit : On peut l'entourer d'une ceinture creuse ou d'une écharpe, à condition de ne pas l'attacher en un nœud.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une déclaration de <b>Rabbi Yehuda</b> et une autre déclaration de <b>Rabbi Yehuda,</b> car dans le <i>baraita</i> il a émis un décret interdisant de faire un nœud en raison du fait de faire un nœud, et dans la mishna il n'a émis aucun décret. Et ceci est également <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une déclaration des <b>Rabbins</b> et une autre déclaration des <b>Rabbins,</b> car dans le <i>baraita</i> ils n'émettent pas de décret et dans la mishna ils émettent un décret.

### Partie 6
La Gemara répond : La contradiction entre une déclaration <b>des sages</b> et l'autre déclaration <b>des sages</b> n'est <b>pas difficile,</b> car ils sont d'avis qu'une <b>corde peut être confondue avec</b> une autre <b>corde.</b> Par conséquent, les sages ont émis un décret interdisant une corde de tisserand, car si elle était autorisée, on pourrait venir par erreur nouer une corde standard. Cependant, <b>un arc n'est pas confondu avec un nœud,</b> et ils n'ont donc pas émis un décret interdisant un arc. La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile,</b> comme <b>là,</b> où il a interdit de faire un nœud, ce n'est <b>pas parce qu'un noeud peut être confondu avec un noeud,</b> mais <b>parce que,</b> à son avis, <b>un noeud lui-même est un</b> <b>noeud</b> à part entière et n'est pas interdit à cause d'un décret.

### Partie 7
<b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne peut apporter une corde de l'intérieur de sa maison</b> le Chabbat <b>et en attacher</b> une extrémité à une vache et</b> l'autre extrémité <b>à une auge.</b> Cela n'est pas considéré comme un nœud permanent, car il va certainement détacher la corde. <b>Rabbi Aḥa Arikha,</b> qui était surnommé Rabbi Aḥa le Long, en raison de sa taille, <b>qui est</b> également appelé <b>Rabbi Aḥa bar Pappa, souleva une objection à Rabbi Abba</b> de la <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une corde qui est</b> attachée <b>à l'auge, on peut l'attacher à une vache, et</b> une corde qui est attachée <b>à la vache, on peut l'attacher à une auge, à condition de ne pas apporter une corde de l'intérieur de sa maison et de l'attacher à la vache et à l'auge.</b> La Guemara répond : <b>Là,</b> où ils l'ont permis, il est question d'une <b>corde de tisserand,</b> qui sera certainement déliée.

### Partie 8
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les outils d'un tisserand peuvent être déplacés le Chabbat. Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : Quelle</b> est la règle en ce qui concerne <b>la poutre supérieure et la poutre inférieure</b> du métier à tisser' ? Cette indulgence s'applique-t-elle à eux ? Rav Yehuda n'a pas fourni de réponse claire. Il a dit : <b>Oui et non, et</b> la question était <b>incertaine pour lui. Il a été déclaré : Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les outils d'un tisserand peuvent être déplacés le Chabbat, même</b> la poutre supérieure et la poutre inférieure, mais pas les poteaux.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Qu'est-ce qui est différent</b> des <b>poteaux pour que</b> l'on puisse <b>ne pas</b> les porter ? <b>Si on dit</b> que c'est parce que <b>on fait des trous</b> en retirant le poteau du sol, les <b>trous</b> viennent à <b>l'être par eux-mêmes</b> et cela n'est pas interdit, <b>comme on l'a appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui entrepose un navet ou un radis</b> dans le sol <b>sous une vigne</b> pour le mettre en sûreté, <b>si certaines de ses feuilles étaient exposées,</b> rendant possible de saisir le navet ou le radis et de l'arracher du sol, <b>il n'a pas à craindre, ni en raison de genres divers,</b> c'est-à-dire, qu'il ait enfreint l'interdiction de planter des cultures vivrières dans une vigne, puisqu'il n'y avait aucune intention de les planter, <b>ni en raison</b> de la préoccupation qu'il ait enfreint l'interdiction de travailler la terre pendant <b>l'année sabbatique, ni en raison des dîmes,</b> c'est-à-dire, que ce serait considéré comme s'il l'avait ramassé du sol et serait obligé de payer la dîme, <b>et ils peuvent être pris</b> du sol <b>pendant Chabbat.</b> Apparemment, les sages n'interdisent pas de le faire par crainte que l'on crée ainsi un trou.

### Partie 10
Rav Naḥman lui répondit : Les cas ne sont pas comparables. <b>Dans un champ, on ne viendra pas boucher les trous</b> ; cependant, <b>ici,</b> où les trous sont créés <b>dans la maison,</b> la préoccupation est que l'on puisse <b>venir pour aplanir</b> les <b>trous.</b> Par conséquent, les sages l'ont interdit. <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehuda bar Liva'ei :</b> En ce qui concerne les <b>outils du tisserand, tels que la poutre supérieure et la poutre inférieure</b> du métier à tisser, <b>quelle est la règle</b> en termes de <b>transport pendant Chabbat ?</b> Rabbi Yehuda <b>lui a répondu : On ne peut pas les porter.</b> Rabbi Yoḥanan lui a demandé : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? Rabbi Yehuda bar Liva'ei répondit : <b>Parce qu'on ne les</b> habituellement pas <b>transportés</b> même pendant la semaine, car ils sont extrêmement lourds et sont considérés comme fixés sur place. Par conséquent, les Sages ont interdit de les porter le Chabbat.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut plier les vêtements</b> après les avoir enlevés <b>même quatre ou cinq fois, et on peut faire les lits à partir de Chabbat soir</b> en préparation <b>du jour de Chabbat</b>, <b>mais pas à partir de Chabbat</b> en préparation <b>de la conclusion de Chabbat,</b> car on ne peut pas accomplir une action le Chabbat qui est une préparation pour un jour de semaine. <b>Rabbi Yishmael dit : On peut plier les vêtements et faire les lits de Yom Kippour</b> en préparation <b>de Chabbat</b> si Yom Kippour survient le vendredi. <b>Et les graisses</b> des offrandes qui ont été sacrifiées le <b>Shabbat sont offertes à Yom Kippour, mais pas celles de Yom Kippour le Shabbat,</b> car la sainteté du Shabbat est plus grande que celle de Yom Kippour. <b>Rabbi Akiva dit : Ni</b> les graisses <b>de</b> les offrandes sacrifiées le <b>Chabbat ne sont offertes à Yom Kippour, ni celles de Yom Kippour ne sont offertes le Chabbat.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> Les Sages de <b>l'école de Rabbi Yanaï ont dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'il est permis <b>lorsqu'une personne</b> plie les vêtements seule le Chabbat ; <b>par contre, lorsque deux personnes</b> plient les vêtements ensemble, <b>non,</b> elles ne peuvent pas le faire, car lorsque deux personnes plient les vêtements, cela équivaut à réparer le vêtement. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>lorsqu'une seule personne</b> plie les vêtements, <b>nous avons seulement dit</b> qu'il est permis <b>lorsque</b> il plie un <b>nouveau</b> vêtement, qui est apte à être porté même s'il n'était pas plié ; <b>mais,</b> en ce qui concerne les <b>vieux</b> vêtements, <b>non,</b> il ne peut le faire. <b>Et</b> en ce qui concerne les vêtements <b>neufs</b>, <b>nous avons seulement dit</b> que l'on peut plier les vêtements <b>quand</b> ils sont <b>blancs ; cependant, quand</b> ils sont <b>colorés, non,</b> on ne peut pas le faire. <b>Et</b> en ce qui concerne les vêtements blancs, <b>nous avons seulement dit</b> qu'il est permis de les plier le Chabbat lorsque <b>on n'a pas</b> de vêtements <b>en</b> desquels <b>on</b> pourrait <b>se changer ; cependant,</b> si <b>on a</b> d'autres vêtements <b>en</b> desquels il pourrait <b>se changer,</b> il peut <b>ne pas</b> les plier.

### Partie 13
Et <b>il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : les membres <b>de la maison de Rabban Gamliel' n'ont même pas</b> <b>plié leurs vêtements blancs parce qu'ils en avaient</b> d'autres <b>envers</b> desquels ils pouvaient <b>se changer. Rav Huna dit : Si quelqu'un a</b> des vêtements neufs <b>dans lesquels il pourrait <b>se changer</b> le Chabbat, <b>il se changera</b> dans ces vêtements ; <b>et si quelqu'un n'a pas</b> de vêtements <b>dans lesquels il pourrait <b>se changer, il</b> laisse <b>ses vêtements pendre</b> avant Chabbat pour s'embellir par déférence pour Chabbat, comme c'était autrefois la coutume des gens riches de porter leurs vêtements de manière ample. <b>Rav Safra s'oppose fortement à cela : Cela n'apparaît-il pas comme de la fierté ? La Gemara répond : <b>Puisque chaque jour</b> il <b>ne fait pas</b> ainsi, <b>et maintenant</b> en l'honneur de Chabbat <b>il le fait, cela n'apparaît pas comme de la hauteur.</b> Il est plutôt apparent qu'il agit par déférence envers Chabbat.

### Partie 14
Dans le même ordre d'idées, la Guemara cite ce que nous avons appris au sujet du passage suivant : " Si tu empêches tes pieds de se briser, de poursuivre tes affaires le jour de ma sainteté, et que tu considères le Chabbat comme un délice, le jour saint de l'Éternel comme honorable, <b>et que tu l'honores en ne suivant pas ta propre voie,</b> en ne t'occupant pas de tes affaires et en ne prononçant pas de paroles oiseuses " (Isaïe 58:13). Les sages ont déduit des mots <b>"et vous l'honorez"</b> que votre tenue vestimentaire le Chabbat ne doit pas être semblable à celle de la semaine, car Rabbi Yoḥanan</b> aurait <b>référé son habillement à mon honneur,</b> indiquant qu'une tenue appropriée est une forme de déférence. Les mots <b>Faire son propre chemin</b> signifient <b>que votre marche le Chabbat ne doit pas ressembler à votre marche pendant la semaine. "De s'occuper de ses affaires"</b> signifie qu'il <b>est interdit</b> de s'occuper de <b>vos</b> <b>affaires</b> de semaine et d'en parler le Chabbat. Cependant, les <b>affaires du Ciel</b>, c'est-à-dire celles qui ont trait aux mitzvot, <b>sont permises. "Et dire des paroles en l'air"</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC