
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si l'intérieur du bateau est <b>dix</b> mètres de profondeur et qu'il n'est pas dix</b> mètres au-dessus</b> de la surface de l'eau, <b>on peut le transporter dans la mer, mais pas de la mer dans le bateau.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de transporter <b>de la mer dans</b> le navire <b>que</b> l'on ne peut <b>pas</b> le faire ? Est-ce <b>parce que</b> en le faisant <b>on transporte d'un <i>karmelit</i> vers le domaine privé ?</b> En transportant <b>du</b> navire <b>vers la mer, on transporte aussi du domaine privé vers un <i>karmelit</i>. Au contraire, n'est-ce pas</b> que du bateau à la mer est permis parce qu'on jette l'objet sur <b>le bord</b> du bateau et qu'il tombe dans la mer de lui-même, <b>et en apprendre</b> que les Sages n'ont <b>pas émis un décret</b> interdisant une action causée indirectement par <b>le pouvoir de quelqu'un dans un <i>karmelit</i>?</b> La Gemara résume : En effet, <b>apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 2
<b>Rav Huna a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces petits bateaux de Meishan,</b> qui sont larges en haut et étroits en bas, <b>on ne peut y transporter que dans un rayon de quatre</b> coudées. Parce qu'ils sont moins de quatre coudées de large en bas, ils ne sont pas un domaine privé. <b>Et nous n'avons dit</b> cette <i>halakha</i> que dans le cas où la largeur du bateau n'atteint pas <b>quatre</b> coudées <b>moins de trois</b> coudées à partir du fond du bateau. <b>Toutefois, si</b> la largeur du bateau atteint <b>quatre</b> pouces de main <b>moins de trois</b> pouces de main du fond, <b>on n'a pas</b> cette <i>halakha</i>, car celles-ci sont considérées comme des cloisons à part entière qui créent un domaine privé. <b>Et,</b> de même, <b>si l'on remplit</b> le fond de la barque <b>de roseaux et</b> de fines <b>branches de saule</b> jusqu'au point où la barque atteint quatre brins de main, <b>on n'a pas</b> cette <i>halakha</i>. S'il y a dix coudées au-dessus du point où le bateau atteint quatre coudées, c'est un domaine privé.

### Partie 3
<b>Rav Naḥman s'oppose fermement à cela : Et disons : Abaisser la cloison.</b> La partie supérieure du radeau est suffisamment large et ses cloisons sont suffisamment hautes ; pourquoi ne pas considérer que les cloisons du bateau descendent du haut du radeau en ligne droite jusqu'en bas ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui a planté un bâton</b> dans le sol <b>dans le domaine public, et</b> y a suspendu <b>un panier</b> qui a quatre pouces sur quatre pouces de large, et <b>a jeté</b> un objet du domaine public <b>et celui-ci est tombé dessus, il est responsable,</b> comme celui qui a porté un objet dans un domaine privé ? <b>Apparemment, nous disons : Abaisser la cloison</b> du panier et le traiter comme s'il atteignait le sol, créant ainsi une colonne considérée comme un domaine privé. <b>Dans ce cas aussi, disons : Abaisser la cloison.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cette</b> déclaration du Rav Naḥman : <b>Et</b> n'ont-ils pas <b>entendu ce</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et</b> il y a ceux qui ont <b>déterminé</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> a été énoncée <b>au nom de Rabbi Ḥiyya : Et il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Et les rabbins jugent</b> un <b>exonéré</b> dans le cas d'un roseau planté dans le sol d'un domaine public ? Apparemment, l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est un avis individuel et n'a pas été accepté comme <i>halakha</i>. <b>Abaye lui dit : Et toi, ne tiens-tu pas</b> le principe de l'extension des cloisons ? <b>N'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une colonne du domaine public</b> qui a <b>dix</b> coudées <b>hauteur et quatre</b> coudées <b>large, et sa base</b> n'a <b>pas quatre</b> coudées de large, <b>et son point le plus étroit</b> <b>est</b> plus de <b>trois</b> coudées de haut ; <b>Et</b> si <b>quelqu'un a lancé</b> un objet du domaine public <b>et qu'il s'est retrouvé au sommet</b> de la colonne, <b>il est responsable ? Apparemment, nous disons : Abaissez la cloison.</b> Comme la partie supérieure de la colonne' est suffisamment large, ses cloisons sont considérées comme si elles s'étendaient jusqu'au sol. <b>Ici aussi,</b> on dit : <b>Abaissez la cloison.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Est-ce que</b> le cas du panier et le cas du bateau sont <b>comparables ? Là,</b> dans le cas du panier, <b>c'est une cloison que les chèvres traversent.</b> Une cloison qui ne sert pas de barrière n'est pas considérée comme une cloison. <b>Ici, c'est une cloison que les chèvres ne traversent pas.</b> Elle est considérée comme une cloison. <b>Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rav Aḥa, dit à Rav Ashi : Dans le cas d'un bateau aussi,</b> il y a <b>le passage des poissons,</b> car ils peuvent nager à travers les cloisons abaissées du bateau. <b>Il lui dit : Le passage des poissons n'est pas considéré comme un passage</b> car il n'est pas visible. <b>Et d'où dites-vous</b> qu'il en est ainsi ? <b>Rabbi Tavla a soulevé un dilemme devant Ravin :</b> En ce qui concerne <b>une cloison suspendue, quelle</b> est la décision en termes de celle-ci <b>permettant</b> de transporter <b>dans une ruine</b> alors qu'une partie des murs du bâtiment' sont encore intacts, et qu'ils sont toujours considérés comme des cloisons ? Ravin <b>lui a répondu : Une cloison suspendue ne permet</b> qu'un portage.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC