
### Partie 1
<b>Et selon Beit Hillel,</b> ils <b>viennent même</b> violer l'interdiction de <b>l'intérêt.</b> Selon Beit Hillel', il est interdit de prêter ou de rendre des objets sans en déterminer la valeur monétaire, de peur que l'objet ne prenne de la valeur et que l'emprunteur ne finisse par rendre un objet plus cher que celui qu'il a emprunté.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> et que l'on enfreint tant d'interdits lors du tirage au sort, il devrait être interdit de le faire avec <b>les enfants de quelqu'un et les membres de sa famille également.</b> La Gemara répond : En ce qui concerne <b>les enfants d'une personne et les membres de sa famille, voici la raison</b> pour laquelle cela est permis : <b>C'est comme</b> la décision que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit, car Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est permis de prêter à ses enfants et aux membres de sa famille avec intérêt, afin de leur faire goûter</b> à la difficulté de rembourser un prêt pris avec <b>intérêt.</b> De plus, dans le cas des membres de la famille, tout l'argent, y compris l'argent utilisé pour rembourser le prêt, appartient à la même personne. Par conséquent, il n'y a pas de véritable interdiction de l'intérêt.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> et que tout dans ce cas appartient effectivement au père, et qu'il utilise un système de loterie afin d'éduquer sa famille, il devrait être permis de tirer au sort <b>une grande partie contre une petite partie également.</b>

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi, et</b> la mishna <b>est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Une personne peut tirer au sort avec ses enfants et les membres de sa famille à table,</b> et elle peut <b>même</b> le faire avec <b>une grande portion contre une petite portion. Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est <b>conformément</b> à la décision de <b>Rav Yehuda</b> qui a dit que <b>Rav a dit.</b> Bien que <b>avec ses enfants et les membres de sa famille, oui,</b> cela soit permis, <b>avec les autres, cela ne l'est pas. Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est <b>conformément</b> au jugement que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Shmuel a dit :</b> Raffirmer <b>une grande portion contre une petite portion est interdit</b> de faire <b>pour d'autres personnes, même un jour de semaine. Quelle en est la raison ? En raison</b> de l'interdiction de jouer avec des <b>dés,</b> qui est interdite par la loi rabbinique comme une forme de vol.

### Partie 5
La mishna a enseigné que <b>on peut tirer au sort</b> les sacrifices mais pas les portions spécifiques. Cette déclaration n'est pas tout à fait claire, et la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de la phrase : <b>Mais pas pour les</b> <b>portions spécifiques ? Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, dit</b> qu'elle signifie : <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> tirer au sort <b>pour les portions de jour de semaine [<i>ḥol</i>] lors d'une Fête.</b> La Guemara conteste : Ceci est <b>évident.</b> La Guemara répond : <b>De peur que tu ne dises</b> que <b>puisque</b> les prêtres sont naturellement querelleurs, ce que les Sages tirent de ce qui <b>est écrit :</b> "Mais que personne ne se dispute, ni ne réprimande, <b>car ton peuple est comme ceux qui se disputent avec le prêtre"</b> (Osée 4 : 4), et afin de maintenir la paix entre eux <b>même</b> les loteries pour les <b>portions des jours de semaine</b> étaient <b>également</b> autorisées, par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 6
Après avoir cité Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, la Guemara apporte un autre enseignement de cette <i>amora</i>. <b>Et Rabbi Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, a dit : Quiconque</b> qui fait en sorte que <b>un autre soit puni à sa place,</b> ils <b>ne le font pas entrer dans la partition du Saint, Béni soit-Il,</b> même s'il a raison. La Gemara demande : <b>D'où savons-nous</b> cela ? <b>Si vous dites</b> que c'est <b>parce que</b> ce qui est écrit dans la prophétie de Michée, cette preuve peut être contestée. <b>Il est écrit : "Et le Seigneur dit : Qui incitera Achab à monter et à tomber à Ramot Gilad ? Et l'un répondit : De cette manière, et un autre a dit : De cette manière. Et l'esprit sortit et se tint devant le Seigneur et dit : Je le séduirai.</b> Et le Seigneur lui dit : Avec quoi ? <b>Et il a dit : Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. Et il dit : Tu le séduiras et tu l'emporteras. Sors et fais cela"</b> (I Rois 22:20""22).

### Partie 7
<b>Et nous avons dit : Quel</b> est cet <b>esprit ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est l'esprit de Naboth</b> le Jézrélien, qui a demandé à venger sa mort aux mains d'Achab. <b>Et quel est</b> le sens des mots : <b>Sortez,</b> que Dieu lui a ordonné ? <b>Rav a dit :</b> Cela signifie qu'on lui a donné la permission de séduire Achab, mais Dieu a dit : <b>Sortez de</b> à l'intérieur de <b>Ma partition.</b> Il semble donc que l'esprit de Naboth ait reçu l'ordre de quitter la zone de Dieu car il a provoqué la punition d'Achab. La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-être là, la raison est comme il est écrit : " Celui qui dit des mensonges n'habitera pas</b> devant Mes yeux " (Psaumes 101:7), et c'est la seule raison pour laquelle l'esprit de Naboth a été retiré de l'intérieur de la partition de Dieu.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il est dérivé <b>d'ici : "Tu es rempli de honte au lieu d'honneur. Bois, toi, et sois comme un incirconcis,</b> la coupe de la droite du Seigneur se tournera vers toi et la souillure sera sur ta gloire" (Habacuc 2:16). Le verset est expliqué : <b>"Tu es rempli de honte au lieu d'honneur" ; ceci</b> fait référence à <b>Nebuchadnezzar. <b>"Bois, toi, et sois comme un incirconcis" ; ceci</b> fait référence à <b>Sedekiah,</b> qui fut également puni pour avoir été la cause du châtiment de Nebuchadnezzar, comme cela sera expliqué. La Guemara rejette cette preuve : <b>Une</b> objection à cela est <b>que tout le verset est écrit sur Nabuchodonosor. Et de plus,</b> en ce qui concerne <b>Sedekiah, le juste, qu'aurait-il pu lui faire ? </b> Car <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> à ce sujet : <b>Lorsque ce méchant homme a voulu faire cela à ce juste,</b> son prépuce a été étiré, comme cela sera expliqué.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le fondement de cette idée vient <b>d'ici : "Le châtiment n'est pas bon non plus pour le juste"</b> (Proverbes 17:26), ce qui signifie qu'il n'est pas bon pour un juste d'émettre un châtiment. <b>Il n'y a pas</b> de sens de <b>pas bon sinon le mal. Et il est dit : "Car Tu n'es pas un Dieu qui désire la méchanceté, le mal n'habitera pas avec Toi"</b> (Psaumes 5:5), ce qui signifie que <b>Vous, Dieu, êtes juste et le mal n'habitera pas</b> avec Vous <b>dans Votre lieu d'habitation.</b> Même une personne juste qui punit quelqu'un et qui est appelée le mal et ne peut pas habiter dans la partition de Dieu.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>D'où peut-on <b>inférer</b> que ce</b> terme utilisé dans la mishna, <b><i>ḥalashim</i>, est un mot désignant des lots ? Comme il est écrit : " Comme tu es tombé du ciel, ô étoile du jour, fils du matin ! Comme tu as été abattu à terre, tirant au sort [<i>ḥolesh</i>] les nations ! "</b> (Isaïe 14:12), et <b>Rabba bar Rav Huna a dit:</b> Ce verset <b>nous enseigne</b> <b>que lui, </b> Nabuchodonosor, <b>trait au sort [<i>ḥolesh</i>] les chefs royaux</b> des nations qu'il avait capturées, <b>afin de savoir à qui appartenait le jour</b> de le servir avec des <b>rapports homosexuels. Et il est écrit : "Tous les rois des nations, tous</b> dorment dans la gloire, chacun dans sa maison" (Isaïe 14, 18). <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le sens de ce verset est <b>qu'ils se sont reposés des relations homosexuelles.</b>

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Tous les jours</b> de la vie <b>de ce méchant homme, le rire ne pouvait être trouvé dans la bouche d'aucune créature, comme il est dit : "Toute la terre est en repos et se tait ; ils éclatent en chants"</b> (Isaïe 14:7). Cela prouve <b>par inférence</b> que <b>jusqu'à présent il n'y avait pas de chant.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit</b> même de nos jours <b>de se tenir dans</b> les ruines de <b>la maison de ce méchant homme,</b> Nabuchodonosor, en Babylonie, car <b>il est dit</b> à propos de ce lieu : <b>"Et les démons y danseront"</b> (Isaïe 13:21). On craint d'être blessé par les forces néfastes qui s'y trouvent (Maharsha).

### Partie 13
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Au moment</b> où <b>ce méchant homme,</b> Nabuchodonosor, <b>voulait faire à ce juste,</b> Sédécias, <b>cet acte de sodomie, <b>son prépuce était étiré de trois cents coudées, et il entourait toute la</b> compagnie au festin de Nabuchodonosor, comme il est dit : </b> <b>Malheur à celui qui donne à boire à son prochain, qui y met ton venin et le rend aussi ivre pour que tu regardes leur nudité. <b>Vous êtes remplis de honte au lieu d'être honorés. Bois, toi, et sois</b> comme <b>un incirconcis [<i>vehe'arel</i>]"</b> (Habacuc 2:15""16). Le mot <b><i>arel</i>,</b> qui se réfère ici à celui qui est incirconcis et qui connote également le prépuce, <b>a une valeur numérique de trois cents.</b>

### Partie 14
<b>Et Rav Yehuda</b> a également <b>dit</b> que <b>Rav a dit : Lorsque ce méchant homme est descendu en Géhenne, tous ceux qui étaient</b> déjà <b>descendus en Géhenne ont tremblé,</b> et <b>ils ont dit,</b> en se référant à eux-mêmes à la troisième personne : <b>Peut-être qu'il vient pour dominer sur eux ; ou bien vient-il pour être affaibli comme eux ? Comme il est dit :</b> "Ils répondent tous et vous disent : <b>Etes-vous aussi devenus faibles comme nous ? Es-tu devenu comme nous [<i>eleinu nimshalta</i>] ?</b> (Isaïe 14, 10). L'expression hébraïque : <i>Eleinu nimshalta</i>, peut signifier : Es-tu devenu comme nous, ou alternativement : Es-tu venu pour régner sur nous. <b>Une voix divine émergea et dit : Â "Â A qui passes-tu en beauté ? Descends et couche-toi avec les incirconcis"</b> (Ezéchiel 32:19). Cela confirme que Nabuchodonosor a le même statut que tout le monde dans la Géhenne.

### Partie 15
Sur une note connexe, le verset dit : " Tu reprendras cette parabole contre le roi de Babylonie et tu diras : <b>Comment l'oppresseur a-t-il cessé. L'exacteur d'or a cessé"</b> (Isaïe 14:4). <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Le sens de ce verset est que <b>cette nation qui a dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC