
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la question principale<b>,</b> la Gemara demande : <b>Après tout, jeter est une sous-catégorie</b> de <b>travail interdit. Où est</b> la catégorie primaire de travail interdit de <b>exécution elle-même écrite</b> dans la Torah ? N'est-il pas nécessaire de clarifier la catégorie primaire avant de discuter de la sous-catégorie ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Comme le dit le verset : " Et Moïse ordonna, et on fit passer une proclamation dans tout le camp</b> disant : Ni homme ni femme ne doit plus effectuer de travail pour contribuer au Sanctuaire ; et le peuple cessa d'apporter " (Exode 36<b>:</b> 6). Selon Rabbi Yoḥanan, Moïse a ordonné au peuple de cesser d'apporter des contributions afin de les empêcher d'apporter leurs contributions le Chabbat. Il explique ensuite<b> : Où était assis Moïse ? </b> Il était <b>dans le camp des Lévites, et le camp des Lévites était le domaine public. Et il a dit à Israël : Ne transportez pas et n'apportez pas</b> des objets <b>du domaine privé,</b> votre camp, <b>dans le domaine public,</b> le camp des Lévites.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et comment savez-vous</b> qu'il se tenait debout</b> et commandait le peuple <b>le jour du Shabbat ? Peut-être se tenait-il debout pendant la semaine, et</b> Moïse a ordonné la cessation des contributions <b>parce que le travail</b> du Tabernacle <b>était terminé,</b> puisque tout le matériel nécessaire avait déjà été donné, <b>comme il est écrit : "Et l'ouvrage leur suffisait</b> pour tout le travail à accomplir, et il y avait du surplus" (Exode 36:7). Il faut plutôt <b>déduire</b> cela par une analogie verbale entre le <b>passage</b> mentionné dans ce contexte et le <b>passage</b> mentionné à propos de <b>Yom Kippour.</b>

### Partie 3
<b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne le Tabernacle : <b>"Et on fit passer une proclamation dans tout le camp", et il est écrit là,</b> en ce qui concerne Yom Kippour : <b>"Et tu feras passer un coup de <i>shofar</i></b> le dixième jour du septième mois, à Yom Kippour tu sonneras du shofar dans tout ton pays" (Lévitique 25:9). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne le <i>shofar</i> de l'année jubilaire, le passage est <b>un jour</b> où il est <b>interdit</b> d'accomplir un travail, <b>de même, ici</b> le passage est <b>un jour</b> où il est <b>interdit</b> d'accomplir un travail.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source interdisant de <b>passer</b> d'un domaine privé dans le camp des Lévites. <b>D'où déduisons-nous</b> que le <b>transport à l'intérieur</b> est également considéré comme un travail interdit ? La Gemara répond : <b>C'est une déduction logique. Après tout,</b> porter est <b>d'un domaine à un autre,</b> donc <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> qu'il s'agisse d'un <b>portage vers l'extérieur ou vers l'intérieur ?</b> Porter d'un domaine à un autre est interdit ; la direction dans laquelle l'objet est porté ne fait aucune différence. <b>Cependant, transporter</b> est une <b>catégorie primaire,</b> alors que <b>transporter dans</b> est une <b>sous-catégorie,</b> car ce n'est pas dit explicitement dans le texte biblique.

### Partie 5
La Guemara s'interroge maintenant sur la distinction entre catégories primaires et sous-catégories de travail. <b>Après tout, on est responsable de ceci,</b> l'exécution, <b>et on est responsable de cela,</b> l'exécution. <b>Pourquoi</b> on appelle <b>ceci</b> une <b>catégorie primaire, et pourquoi</b> on appelle <b>ceci une sous-catégorie ?</b> Quel est l'intérêt de cette distinction ?

### Partie 6
La Gemara répond : La <b>ramification pratique est que si l'on accomplit deux</b> différentes <b>catégories primaires ensemble,</b> ou <b>alternativement,</b> si l'on accomplit <b>deux sous-catégories</b> de deux catégories primaires différentes <b>ensemble, il est tenu</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché. <b>Et si l'on accomplit une catégorie primaire</b> de travail conjointement <b>avec sa propre sous-catégorie, il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande de péché.

### Partie 7
La Gemara demande en outre : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui <b>rend responsable</b> l'accomplissement d'une <b>sous-catégorie</b> de travail interdit lorsqu'il est accompli <b>avec une catégorie primaire, pourquoi</b> cela est-il appelé</b> une <b>catégorie primaire, et pourquoi</b> cela est-il appelé une sous-catégorie ? </b> La Gemara répond : Selon lui, <b>ce qui était un travail important dans le Tabernacle est appelé une catégorie primaire ; ce qui n'était pas un travail important dans le Tabernacle n'est pas appelé une catégorie primaire. Alternativement,</b> peut-être que <b>ce qui est écrit</b> explicitement dans la Torah <b>est appelé une catégorie primaire, et ce qui n'est pas écrit</b> explicitement dans la Torah <b>est appelé une sous-catégorie.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> quant à la <i>halakha</i> <b>que nous avons apprise</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui lance</b> un objet le Chabbat sur une distance de <b>quatre coudées</b> dans le domaine public et qu'il atterrit <b>sur un mur,</b> si le mur était <b>supérieur à dix coudées,</b> c'est <b>comme s'il l'avait lancé en l'air,</b> et il est exempté. Si le mur était <b>inférieur à dix centimètres carrés,</b> c'est <b>comme s'il l'avait jeté sur le sol, et celui qui jette un objet</b> d'une distance de <b>quatre coudées sur le sol</b> dans le domaine public <b>est responsable.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : Si <b>quelqu'un a jeté</b> un objet <b>quatre coudées dans le domaine public,</b> et qu'il n'est pas passé d'un domaine à un autre, <b>d'où déduit-on</b> <b>qu'il est responsable ?</b> La Gemara répond : <Rabbi Yoshiya a dit : Parce que les tisserands des</b> <b>tapisseries</b> du Tabernacle <b>se lancent mutuellement leurs aiguilles</b> lorsqu'ils ont besoin d'emprunter l'aiguille de l'autre. Lancer était un travail effectué dans le Tabernacle ; par conséquent, on est responsable de l'avoir effectué. La Gemara se demande : <b>Pourquoi les tisserands</b> ont-ils besoin d'<b>aiguilles ? Plutôt,</b> émendez la déclaration pour dire : <b>Parce que ceux qui ont cousu</b> les <b>tapestries se jettent leurs aiguilles les uns aux autres.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : Est-il clair qu'ils devaient se jeter des aiguilles les uns aux autres ? <b>Peut-être étaient-ils assis l'un à côté de l'autre.</b> La Guemara répond : Il est clair qu'ils gardaient leurs distances les uns des autres. S'ils s'asseyaient trop près, <b>ils s'atteignaient</b> et se blessaient mutuellement <b>avec</b> leurs <b>aiguilles.</b> La Guemara demande : <b>Peut-être,</b> même s'ils gardaient leur distance, ils <b>s'asseyaient à moins de quatre coudées</b> l'un de l'autre, et ils ne lançaient pas les aiguilles plus loin que cela. En l'absence de preuve de leur disposition assise, cette <i>halakha</i> ne peut être dérivée de ceux qui cousaient les tapisseries.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Ḥisda dit :</b> Jeter un objet de quatre coudées dans le domaine public est interdit <b>parce que les tisserands des</b> <b>tapisseries</b> du Tabernacle <b>jetaient la navette,</b> à laquelle était attaché le fil de la chaîne <b>sur la tapisserie.</b> Le tissage implique de jeter le fil de la chaîne à travers les fils de la trame. La Guemara demande : Ce n'est pas réellement un jet, <b>car le tisserand n'a-t-il pas</b> tenu</b> l'extrémité du fil <b>dans sa main ?</b> On n'est pas responsable du jet d'un objet lorsqu'une partie de celui-ci reste dans sa main. Il faut plutôt faire référence au <b>dernier jet,</b> lorsque le tissage est terminé et que le tisserand libère le fil de sa main.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> la navette <b>qui va dans un domaine exempt ?</b> La tapisserie avait moins de quatre maillets de large, ce qui en fait un domaine exempt même si elle a quatre coudées de long. Celui qui jette dans un domaine exempt est exempt. <b>C'est plutôt parce que les tisserands de tapisseries jettent la navette à ceux qui</b> cherchent à <b>l'emprunter</b> chez eux. La Gemara demande : <b>Mais peut-être se sont-ils assis l'un à côté de l'autre ?</b> La Gemara répond : C'est impossible car <b>ils s'atteindraient l'un l'autre</b> et se dérangeraient mutuellement en serrant le fil à <b>la fin</b> de la tapisserie.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et peut-être n'étaient-ils</b> pas en ligne droite mais <b>échelonnés.</b> Cela permettrait aux tisserands de s'asseoir les uns à côté des autres sans se déranger dans leur travail. <b>Et en outre, ont-ils emprunté les uns aux autres ? N'a-t-on pas</b> enseigné ce qui suit <b>dans un <i>baraita</i> du Sage <b>Luda ?</b> Le verset indique : "Et tous les sages qui accomplissaient tous les travaux du Sanctuaire vinrent, <b>chacun du travail qu'il faisait"</b> (Exode 36:4). De ce verset, on déduit : Chacun <b>exécutait</b> le travail <b>de son propre travail, et ils n'exécutaient pas</b> le travail <b>de leurs amis.</b> Chacun avait ses propres outils et n'avait pas besoin d'emprunter aux autres.

### Partie 14
<b>Et de plus,</b> la Gemara demande : <b>Même</b> si la <i>halakha</i> de jeter était dérivée d'ici, <b>d'où dérive-t-on</b> que <b>celui qui porte</b> un objet <b>de quatre coudées dans le domaine public est responsable ?</b> Plutôt, apparemment, cette <i>halakha</i> n'est pas dérivée du travail effectué dans la construction du Tabernacle. <b>Au contraire, toutes</b> les <i>halakhot</i> liées au port de <b>quatre coudées dans le domaine public sont apprises par la tradition</b> et non dérivées du texte.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Le ramasseur de bois</b> qui a été condamné à mort pour avoir profané Chabbat (voir Nombres 15:33""36) <b>était celui qui a porté quatre coudées dans le domaine public.</b> Il a été lapidé pour avoir effectué le travail interdit de porter. <b>Il était enseigné dans une <i>baraita</i> : C'était celui qui détachait</b> des branches encore poussantes. Il a été lapidé pour avoir accompli le travail interdit de détacher. <b>Rav Aḥa, fils de Rabbi Ya'akov, a dit : C'était celui qui rassemblait</b> des bâtons pour en faire un tas.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>ramification pratique</b> de déterminer précisément quel travail interdit le ramasseur de bois a effectué ? La Gemara répond : La ramification est <b>en ce qui concerne</b> la déclaration de <b>Rav, comme Rav a dit : J'ai trouvé un parchemin caché dans la maison de Rabbi Ḥiyya. Et dans celui-ci, il est écrit</b> que <b>Isi ben Yehuda dit :</b> Le nombre de <b>catégories primaires de travail</b> interdites le Chabbat est de <b>quarante moins une. Et si l'on les a toutes</b> accomplies <b>au cours</b> d'un <b>seul oubli, on est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. La Gemara demande : <b>Une et pas plus ? Nous avons appris</b> dans une mishna : Le nombre de <b>catégories principales de travaux interdits</b> le Chabbat est de <b>quarante moins une,</b> que la mishna poursuit en énumérant. <b>Et nous avons discuté</b> cette mishna : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de ce <b>compte</b> de quarante-et-un ? <b>Et Rabbi Yoḥanan a répondu :</b> Le décompte a été inclus pour enseigner <b>que si quelqu'un a accompli tous</b> les travaux interdits <b>dans</b> le cours d'un <b>lapsus de conscience,</b> pendant lequel il n'était pas conscient de l'interdiction concernée, <b>il est responsable de chacun d'eux.</b>

### Partie 17
Cette citation du rouleau caché ne peut être exacte. Il faut plutôt modifier cette déclaration du rouleau caché et <b>dire</b> que <b>on n'est pas responsable d'un</b> d'entre eux. Il existe une catégorie primaire de travail parmi les trente-neuf catégories primaires de travail interdit dont la violation n'entraîne pas la peine de mort. L'identité de cette catégorie qui n'est pas passible de la peine de mort n'a pas été précisée.

### Partie 18
<b>Il est évident pour Rav Yehuda</b> que <b>celui qui porte</b> quatre coudées dans le domaine public <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de mort. <b>Et il est évident pour</b> le <b><i>baraita</i></b> que <b>celui qui détache est passible</b> de la peine de mort. <b>Et il est évident pour Rav Aḥa bar Ya'akov</b> que <b>celui qui rassemble est passible</b> de la peine de mort. En d'autres termes, ce <b>Maître soutient :</b> En ce qui concerne <b>ce travail</b>, <b>en tout cas, il n'y a pas d'incertitude. Et ce Maître soutient :</b> En ce qui concerne <b>ce</b> travail, <b>en tout cas, il n'y a pas d'incertitude.</b> Chaque Sage soutient que le travail interdit qu'il a attribué au ramasseur de bois encourt la peine de mort et n'est certainement pas le travail dont il est question dans le rouleau caché.

### Partie 19
Au sujet du ramasseur de bois, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le ramasseur de bois</b> mentionné dans la Torah était <b>Zelophehad, et il est dit : "Les enfants d'Israà "l étaient dans le désert et ils trouvèrent un homme</b> ramassant du bois le jour du Shabbat" (Nombres 15:32), <b>et plus bas,</b> dans l'appel des filles de Zelophehad, <b>il est dit : <b>Notre père est mort dans le désert</b> et il n'était pas de la troupe de ceux qui se sont rassemblés contre l'Eternel en compagnie de Koré, mais il est mort dans son propre péché, et il n'a pas eu de fils"¯ (Nombres 27:3). <b>De même que ci-dessous</b> l'homme dans le désert est <b>Zelophehad, de même, ici,</b> dans le cas du ramasseur de bois, l'homme sans nom dans le désert est <b>Zelophehad;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit : Akiva, dans un cas comme dans l'autre, tu seras jugé dans le futur</b> pour cet enseignement. <b>Si</b> la vérité est <b>conforme à ton affirmation</b> que le ramasseur de bois était Zelophehad, <b>la Torah a caché</b> son identité, <b>et tu la révèles. Et si</b> elle la vérité n'est pas conforme à votre déclaration, <b>vous</b> êtes injustement <b>pénalisés par cet homme juste.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC