
### Partie 1
<b>La deuxième dîme, on ne peut pas peser des dinars d'or avec elle</b> afin de déterminer leur poids précis. <b>Et</b> le faire est interdit <b>même</b> s'il pèse la pièce afin <b>de racheter d'autres produits de la seconde dîme</b> avec elle,</b> car on ne peut pas tirer de bénéfice de l'argent de la dîme. La Guemara discute de cette question : <b>Grâce à toi, si tu dis</b> que <b>lorsque Rav et Shmuel sont en désaccord</b> c'est par rapport à un cas où l'on allume <b>de lampe en lampe, mais avec un copeau de bois, Shmuel interdit</b> l'allumage, <b>ce ne sera pas une réfutation concluante</b> de l'opinion de Shmuel. <b>Mais si l'on dit</b> qu'il <b>permet</b> l'éclairage de lampe en lampe <b>avec un copeau de bois également, ce sera une réfutation concluante</b> de son opinion, car les Sages n'ont pas permis l'utilisation et le bénéfice d'un objet sacré même pour un besoin sacré similaire. <b>Rabba a dit :</b> Ce n'est pas difficile, car dans le cas de la pesée de l'argent de la dîme, les Sages ont interdit de le faire comme un <b>décret de peur que les poids ne soient pas précisément égaux.</b> On découvrira que le poids des dinars d'or n'est pas égal au poids de la <i>sela</i> qu'il a utilisée pour les peser, <b>et il se ravisera et les rendra non sacrés,</b> c'est-à-dire qu'ils conserveront leur statut initial, non sacré. Dans ce cas, il aura utilisé l'argent de la dîme dans un but non sanctifié. Cependant, lorsqu'on allume ne serait-ce qu'un copeau de bois dans le but d'allumer Hanoucca, il est clair que c'est dans le but d'accomplir une mitsva, et il n'y a aucune raison d'émettre un décret.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a soulevé une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i>. En ce qui concerne le candélabre du Temple, il est indiqué : <b>"En dehors du voile du témoignage,</b> dans la Tente de la Rencontre, <b>Aaron le commandera</b> du soir au matin devant l'Eternel, continuellement ; ce sera une loi pour toujours, de génération en génération" (Lévitique 24:3). Il faut comprendre : <b>Et est-ce que</b> Dieu <b>nécessite sa lumière</b> pour s'éclairer la nuit ? <b>Les enfants d'Israël n'ont-ils pas, pendant les quarante années où ils ont marché dans le désert, marché exclusivement par Sa lumière,</b> la colonne de feu ? <b>Au contraire,</b> l'allumage du candélabre <b>est le témoignage pour l'humanité que la Présence Divine repose parmi Israël.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> ce <b>témoignage ? Rav répond : C'est la lampe la plus à l'ouest</b> du candélabre <b>dans laquelle la mesure d'huile placée était la même mesure</b> d'huile que celle placée dans <b>les autres</b> lampes, <b>et</b> néanmoins <b>il allumait les</b> autres <b>à partir d'elle</b> chaque jour <b>et avec elle il concluait,</b> c'est-à-dire que la lampe la plus à l'ouest continuait à brûler toute la journée après que toutes les autres se soient éteintes. Le reste des lampes ne brûlait que la nuit, et chaque nuit il rallumait le reste des lampes à partir de la lampe la plus à l'ouest. <b>Mais n'est-il pas vrai qu'ici,</b> dans le Temple, <b>puisque les lampes étaient fixées</b> dans le candélabre, il était impossible d'allumer directement de lampe en lampe ? <b>Il n'y avait pas d'autre solution que de prendre</b> un copeau de bois <b>et d'allumer</b> le reste des lampes à partir de la lampe la plus à l'ouest. Par conséquent, <b>C'est difficile à la fois selon celui qui a dit</b> qu'on ne peut pas allumer de lampe en lampe <b>en raison du mépris de la mitsva et selon celui qui a dit</b> qu'on ne peut pas allumer de lampe en lampe <b>en raison de l'affaiblissement</b> de la <b>mitzva.</b>

### Partie 3
<b>Rav Pappa a expliqué</b> que cela ne doit pas nécessairement être compris de cette manière. Il y avait plutôt des <b>longues mèches</b> dans le candélabre, ce qui permettait d'atteindre et d'allumer directement d'une lampe à l'autre. Cependant, <b>En fin de compte, selon celui qui a dit</b> qu'on ne peut pas allumer de lampe en lampe <b>en raison de l'affaiblissement</b> de la <b>mitzva, c'est difficile.</b> La Gemara conclut : En effet, la question reste <b>difficile.</b>

### Partie 4
En résumé, la Guemara demande : <b>Quelle est</b> la conclusion halakhique tirée <b>à propos</b> de cette question en termes d'éclairage de lampe en lampe ? <b>Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, dit : Nous voyons ; si</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de celui qui a dit que <b>l'allumage</b> de la lumière de Hanouka <b>accompli</b> la <b>mitzva</b> et que le reste est secondaire, <b>on peut allumer de lampe en lampe.</b> L'allumage lui-même est l'essence de la mitzva des lumières de Hanouka. <b>Et si</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de celui qui a dit que <b>placer</b> la lampe allumée dans un endroit approprié <b>accompli</b> la <b>mitzva,</b> alors <b>on ne peut pas allumer de lampe en lampe.</b> Selon cette opinion, l'éclairage est simplement une action auxiliaire qui facilite l'accomplissement de l'essence de la mitzva, qui est de placer la lampe dans un endroit où sa lumière peut être vue par le public. Puisque l'éclairage n'est qu'une action préparatoire, on ne doit pas dévaloriser la mitzva en allumant une lampe après l'autre.

### Partie 5
Après que la question de savoir si l'éclairage accomplit la mitzva ou le placement accomplit la mitzva ait été soulevée dans le contexte de la discussion précédente, la Gemara cite la discussion dans son intégralité. <b>Comme un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas de la lampe de Hanoucca, est-ce que l'<b>allumage accomplit</b> la <b>mitzva,</b> et placer la lampe allumée est simplement une continuation de cette action, <b>ou</b> est-ce que <b>placer</b> la lampe allumée <b>accompli</b> la <b>mitzva,</b> et l'allumage est simplement une nécessité pratique qui facilite le placement de la lampe ?

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à ce dilemme à partir de ce que <b>Rava a dit :</b> Celui qui <b>tenait une lampe de Hanouka allumée</b> dans sa main <b>et se tenait debout, il n'a rien fait</b> en termes d'accomplissement de la mitsva. <b>Conclure de cela que poser accomplit</b> la <b>mitzva.</b> Tant qu'il n'a pas posé la lampe à l'endroit approprié, il n'a pas accompli la mitsva. La Guemara rejette cette idée : <b>Là,</b> on dit qu'il n'a pas accompli son obligation pour une raison différente. Celui <b>qui le voit</b> dira <b>qu'il ne tient pas la lampe pour accomplir la mitsva, mais <b>qu'il la tient pour ses propres besoins.</b> Puisque tenir la lampe peut induire en erreur les badauds, il n'accomplit pas la mitsva de cette manière.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Rava a dit :</b> Celui qui <b>allume</b> la lampe de Hanoucca <b>à l'intérieur</b> de la maison <b>et</b> ensuite <b>la sort</b> et la place à l'entrée de sa maison <b>ne fait rien</b> en termes d'accomplissement de la mitzva. <b>Accordé, si vous dites</b> que <b>l'éclairage accomplit la mitsva</b>, cela se comprend, car <b>l'éclairage à sa place est requis. C'est pourquoi</b> Rava a jugé que <b>il n'a rien fait</b> en termes d'accomplissement de la mitsva. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>le placement accomplit la mitsva, pourquoi</b> Rava a-t-il statué que <b>il n'a rien fait ?</b> Ne l'a-t-il pas posé à l'endroit approprié ? La Guemara répond : <b>Là aussi,</b> même s'il l'a ensuite apportée à l'extérieur, <b>celui qui le voit allumer</b> à l'intérieur se <b>dira</b> qu'il allume</b> la lampe <b>pour ses</b> propres <b>besoins</b> et non en accomplissement de la mitsva.

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre résolution de ce que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC