
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Les anges gardiens ont dit devant le Saint, béni soit-il : Maître de l'Univers, pourquoi as-tu pénalisé Adam, le premier homme, avec</b> la peine de <b>mort</b> ? <b>Il leur répondit : Je lui ai donné une simple mitzva, et il l'a violée. Ils lui ont dit : Moïse et Aaron, qui ont observé toute la Torah dans son intégralité, </b> ne sont-ils pas néanmoins <b>morts ?</b> Le Saint, Béni soit-Il, <b>leur a répondu,</b> citant le verset : "Toutes choses se ressemblent pour tous ; <b>il y a un seul événement pour le juste et pour le méchant ; pour le bon</b> et pour le pur, et pour l'impur ; pour celui qui sacrifie, et pour celui qui ne sacrifie pas ; tel est le bon, tel est le pécheur ; et celui qui jure, comme celui qui craint le serment" (Ecclésiaste 9:2). Apparemment, la mort ne dépend pas des actions d'une personne. Tout le monde meurt.

### Partie 2
La Guemara répond : Rav Ami <b>a énoncé</b> sa position <b>conformément à cette <i>tanna</i>, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Même Moïse et Aaron sont morts à cause de leur péché, comme il est dit :</b> "Et l'Eternel parla à Moïse et à Aaron : <b>Parce que vous n'avez pas cru en Moi</b>, pour me sanctifier aux yeux des enfants d'Israël, vous ne ferez pas entrer cette congrégation dans le pays que je leur ai donné" (Nombres 20:12). <b>Si vous aviez cru en Moi</b> et parlé au rocher comme il vous a été commandé, <b>votre temps ne serait pas</b> encore <b>arrivé pour quitter le monde.</b> Apparemment, même Moïse et Aaron sont morts à cause de leurs péchés.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Quatre</b> personnes sont <b>mises à mort à cause</b> du péché d'Adam avec <b>le serpent,</b> à la suite duquel la mort a été décrétée sur toute l'humanité, alors qu'elles étaient elles-mêmes exemptes de péché. <b>Eux sont : Benjamin, fils de Jacob ; Amram, père de Moïse ; Yishai, père de David ; et Kilab, fils de David. Et tous</b> ont été appris par <b>tradition, sauf Yishai, père de David, à l'égard duquel il y a un verset explicite</b> interprété homilétiquement, <b>comme il est écrit : "Absalom plaça Amasa à la tête de l'armée à la place de Joab, et Amasa était le fils d'un homme nommé Ithra, l'Israélite, qui avait pris pour lui Abigaïl, fille de Nahash, sœur de Zeruiah, mère de Joab"</b> (II Samuel 17:25).

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et Abigal était</b> <b>la fille de Nahash ? N'était-elle pas la fille de Yishai, comme il est écrit:</b> "Et Yishai engendra son premier-né Eliab, et Abinadab le deuxième, et Shimea le troisième, Nethanel le quatrième, Raddai le cinquième, Ozem le sixième, David le septième : <b>et leurs soeurs étaient Zeruiah et Abigail.</b> Et les fils de Zeruiah : Abishai, Joab, et Asahel, trois. Et Abigaïl enfanta Amasa ; et le père d'Amasa était Jether l'Ismaélite" (I Chroniques 2:13""17) ? Apparemment, Abigail était la fille de Yishai. <b>Au contraire,</b> le verset précise qu'Abigaïl était la fille de Nahash afin de nous apprendre qu'elle était <b>la fille de celui qui est mort à cause</b> du péché d'Adam avec <b>le serpent [<i>naḥash</i>],</b> bien que lui-même ait été exempt de péché.

### Partie 5
La Guemara clarifie maintenant la question : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> qui affirme que quatre personnes ne sont pas mortes à cause de leurs propres péchés ? <b>Si vous dites</b> que c'est le <b><i>tanna</i></b> qui a enseigné la conversation entre <b>les anges tutélaires</b> et Dieu, c'est difficile, <b>car n'y avait-il pas</b> aussi <b>Moses et Aaron</b> qui ne sont pas morts à cause de leurs propres péchés ? <b>Ce doit plutôt être Rabbi Shimon ben Elazar,</b> qui soutient que même Moïse et Aaron sont morts à cause de leurs propres péchés. <b>Apprenez-en donc</b> qu'en principe, il est d'accord pour dire qu'il y a <b>une mort sans péché et une souffrance sans iniquité, et</b> ceci est une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Ami.</b> La Guemara conclut : En effet, c'est une <b>réfutation concluante.</b>

### Partie 6
Après avoir mentionné les péchés de certains des ancêtres significatifs du peuple juif, la Guemara aborde maintenant plusieurs ancêtres supplémentaires. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Celui qui dit que Ruben a péché</b> avec Bilha <b>n'est rien d'autre que dans l'erreur, car il est dit :</b> "Et il arriva, lorsqu'Israël habitait dans ce pays, que Ruben alla coucher avec Bilha, la concubine de son père ; et Israël en entendit parler. <b>Maintenant les fils de Jacob étaient douze"</b> (Genèse 35:22). Le fait que la Torah ait indiqué le nombre de fils de Jacob à ce moment du récit <b>enseigne que,</b> même après l'incident impliquant Bilha, <b>tous</b> les frères <b>étaient égaux</b> en droiture. Apparemment, Ruben n'a pas péché. <b>Comment</b> alors <b>j'établis</b> le sens du verset : <b>"Et il coucha avec Bilha, la concubine de son père'" ? </b> La simple compréhension du verset indique un péché. <b>Ce</b> verset <b>enseigne que Ruben <b>réarrange le lit de son père</b> en protestation contre le placement par Jacob de son lit dans la tente de Bilha et non dans la tente de sa mère Léa après la mort de Rachel. <b>Et le verset lui attribue</b> la responsabilité de son acte <b>comme s'il avait</b> effectivement <b>laissé avec</b> Bilha.

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ce juste,</b> Ruben, <b>a été sauvé de ce péché</b> d'adultère, <b>et cette action n'est pas venue</b> être accomplie par <b>lui ? Est-il possible</b> que <b>ses descendants soient destinés à se tenir sur le mont Eival et à dire : "Maudit soit celui qui couche avec la femme de son père;</b> car il découvre la jupe de son père. Et tout le peuple dira amen"" (Deutéronome 27:20), <b>et ce péché viendra</b> être accompli par <b>lui?</b> Est-il concevable que les membres d'une tribu maudissent leur ancêtre ? <b>Comment</b> alors <b>j'établis</b> le sens du verset : <b>"Et il coucha avec Bilha, la concubine de son père'</b> Il se comprend comme suit : <b>Il protesta contre l'affront fait à sa mère. Il a dit : Si la sœur de ma mère</b> Rachel <b>était une rivale de ma mère, la concubine de la sœur de ma mère sera-t-elle une rivale de ma mère ? Il</b> immédiatement <b>s'est levé et a réarrangé son lit</b> pour que Jacob entre dans la tente de Léa.

### Partie 8
<b><i>Aḥerim</i> disent : Il a réarrangé deux lits, celui de la Présence Divine et celui de son père. Et c'est</b> le sens de <b>ce qui est écrit :</b> "Instable comme l'eau, tu n'excelleras pas ; car tu es monté sur le lit de ton père ; <b>alors tu l'as souillé ; il est monté sur mon lit [<i>yetzu</i>'<i>i</i>]</b> (Genèse 49:4). <b>Ne le lisez pas comme <i>yetzu'i</i>,</b> au singulier ; <b>lisez-le plutôt comme <i>yetzu</i>'<i>ai</i>, mes lits,</b> au pluriel, faisant référence à la fois au lit de son père et au lit de la Présence divine, qui repose dans les tentes des justes.

### Partie 9
La Guemara note que l'affaire de l'innocence de Ruben est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Instable [<i>paḥaz</i>] comme l'eau, tu n'excelleras pas.</b> Les Sages ont compris <i>paḥaz</i> comme un acronyme. <b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'il signifie : <b>Vous étiez impulsif [<i>pazta</i>], vous étiez responsable [<i>ḥavta</i>], et vous avez agi avec mépris [<i>zalta</i>]. Rabbi Yehoshua dit</b> que cela signifie : <b>Vous avez piétiné la loi [<i>pasata al dat</i>], vous avez péché [<i>ḥatata</i>],</b> et <b>vous avez eu des mœurs légères [<i>zanita</i>]. Rabban Gamliel dit :</b> L'acronyme ne fait pas référence au péché de Ruben. Il fait référence à son repentir : <b>Vous avez prié [<i>pilalta</i>], vous avez tremblé</b> de peur <b>[<i>ḥalta</i>],</b> et <b>votre prière a rayonné [<i>zarḥa</i>].</b>

### Partie 10
<b>Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin</b> de l'explication du <b>Modaïte,</b> comme l'a dit <b>Rabbi Elazar HaModa'i : Inversez</b> l'ordre des lettres dans <b>le mot</b> <i>paḥaz</i> <b>et</b> puis <b>interprétez-le homilétiquement : Tu as tremblé [<i>zizata</i>], tu as reculé</b> [<b><i>hirtata</i>];</b> le <i>ḥet</i> dans <i>paḥaz</i> est interchangé avec la lettre <i>heh</i>, afin que tu ne commettes pas de péché, et <b>le péché s'est envolé [<i>parḥa</i>] de toi. </b> Rabban Gamliel et Rabbi Elazar HaModa'i sont d'avis que Ruben n'a pas péché. Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ont soutenu qu'il l'a fait. <b>Rava dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit :</b> Inversez les lettres dans <i>paḥaz</i> et interprétez : <b>Vous vous êtes souvenu [<i>zakharta</i>] de la punition</b> pour cette offense, <b>vous vous êtes rendu gravement malade [<i>ḥalita</i>]</b> afin de vous abstenir de pécher, et <b>vous</b> avez réussi <b>à vous abstenir [<i>peirashta</i>] de pécher.</b>

### Partie 11
La Guemara fait précéder les déclarations suivantes de Rabbi Shmuel bar Naḥmani d'un <b>mémoire : Ruben, les fils d'Eli, les fils de Samuel, David, Salomon et Josias.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Celui qui dit que les fils d'Eli ont péché n'est rien d'autre qu'une erreur, comme il est écrit : "Et les deux fils d'Eli, Hophni et Pinehas, étaient là , prêtres du Seigneur"</b> (I Samuel 1:3).

### Partie 13
La Guemara explique : Rabbi Yonatan <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav, comme Rav a dit : Pinehas n'a pas péché.</b> Et le verset <b>juxtapose Hophni à Pinehas ; de même que Pinehas n'a pas péché, de même Hophni n'a pas péché.</b> La Guemara demande : <b>Comment, </b> alors, <b>j'établis</b> le sens du verset : Â "Or Eli était très vieux, et il entendit tout ce que ses fils faisaient à tout Israël, et comment ils couchaient avec les femmes qui s'assemblaient à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (I Samuel 2:22), qui indique le contraire ? La Gemara répond : <b>Puisque</b> les fils d'Eli ont <b>retardé</b> le sacrifice des <b>offrandes d'oiseaux</b> des femmes qui avaient accouché, une paire de colombes apportées dans le cadre du processus de purification, et que ce retard a fait que les femmes <b>ne sont pas allées chez leurs maris</b> en temps voulu, <b>le verset attribue à</b> Hophni et Pinehas la responsabilité <b>comme s'ils avaient couché avec elles. </b> Ils n'étaient coupables que de négligence et d'inattention.

### Partie 14
La Guemara examine maintenant <b>la question elle-même</b> de la déclaration de Rav' citée au cours de la discussion précédente. <b>Rav a dit : Pinehas n'a pas péché, comme il est dit : "Et Achija, fils d'Ahitub, frère d'Ichabod, fils de Pinehas, fils d'Eli, fut le prêtre du Seigneur</b> à Silo, vêtu d'un éphod" (I Samuel 14:3). <b>Est-il possible que le péché soit venu</b> Pinehas' <b>main et,</b> néanmoins, <b>le verset fait remonter la lignée</b> de son petit-fils, Ahijah, <b>jusqu'à lui ?</b>

### Partie 15
<b>N'était-il pas déjà dit</b> à propos de ceux qui ont des relations libertines : <b>L'Eternel retranchera de l'homme qui fait cela, celui qui est éveillé et celui qui répond des tentes de Jacob, ou quiconque pour présenter une offrande à l'Eternel des armées"</b> (Malachie 2:12). Les Sages ont interprété ce verset de manière homilétique : <b>Si</b> le pécheur est <b>israélite, il n'aura pas</b> parmi ses descendants <b>quelqu'un qui soit</b> vif et <b>éveillé parmi les Sages, ou</b> même <b>quelqu'un parmi</b> leurs <b>disciples qui puisse répondre</b> aux questions. <b>Et s'il est prêtre, il n'aura pas de fils qui présentera une offrande.</b> Si Pinéhas avait des fils et des petits-fils servant comme prêtres, <b>concluez-en que Pinéhas n'a pas péché.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Cependant, n'est-il pas écrit : "Et comment ils couchaient [<i>yishkevun</i>]</b> avec les femmes." Le verbe <i>yishkevun</i> est au pluriel, indiquant que les deux fils étaient coupables. La Guemara répond : Il <b>est écrit</b> sans <i>vav</i> de sorte qu'il peut être lu comme <b><i>yishkeven</i></b> au singulier, c'est-à-dire, comment il s'est couché, indiquant qu'un seul d'entre eux a péché.

### Partie 17
La Gemara demande plus loin : <b>N'est-il pas écrit</b> qu'Eli a dit : <b>Non, mes fils [<i>banai</i>] ; car ce n'est pas un bon rapport</b> que j'entends ; vous faites transgresser le peuple du Seigneur' (I Samuel 2:24). Le fait qu'Eli se réfère à ses fils au pluriel indique qu'ils ont tous deux péché. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est écrit</b> d'une manière qui peut être lue comme <b>mon fils [<i>beni</i>]</b> au singulier.

### Partie 18
La Guemara soulève une autre question : <b>N'est-il pas écrit : "Vous faites</b> le peuple du Seigneur <b>pour transgresser [<i>ma'avirim</i>]</b> au pluriel, indiquant que les deux fils étaient coupables. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Ici aussi, le mot <b>est écrit</b> sans un <i>yod</i> de sorte qu'il peut être lu comme : <b>Vous faites</b> au peuple du Seigneur <b>de transgresser [<i>ma'aviram</i>]</b> au singulier, indiquant qu'un seul d'entre eux a péché.

### Partie 19
La Guemara soulève un dernier défi : <b>N'est-il pas écrit :</b> <b>Les fils d'Eli étaient des <b>crapules;</b> ils n'ont pas connu le Seigneur" (I Samuel 2:12), indiquant qu'ils étaient tous deux pécheurs. La Guemara répond : <b>Puisque Pinehas aurait dû protester contre la conduite de Hophni's</b>, <b>mais qu'il n'a pas protesté, le verset lui attribue</b> la responsabilité <b>comme s'il</b> aussi <b>avait péché.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC