
### Partie 1
<b>Par déduction, la première</b> clause de la mishna fait référence à <b>un type</b> d'aliment <b>et un plat.</b> Le problème est alors plus difficile. Dans un cas où l'on a mangé deux moitiés d'un paquet d'olives <b>d'un type</b> d'aliment <b>et</b> dans <b>un plat,</b> était-il <b>nécessaire de dire</b> qu'il est responsable ? C'est évident. <b>Rav Huna a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où il avait</b> une période de <b>conscience entre</b> le fait de manger les deux demi-bulles d'olive. Après avoir mangé la première moitié d'olive-bulk, il a pris conscience qu'il avait mangé un aliment interdit. Puis il s'est à nouveau rendu compte qu'il avait mangé la deuxième moitié d'un pot d'olive. Bien que, en ce qui concerne les sacrifices, la prise de conscience serve généralement de ligne de démarcation entre les transgressions involontaires effectuées avant la période de prise de conscience et les transgressions involontaires effectuées par la suite, la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabban Gamliel qui a dit : Il n'y a pas de prise de conscience pour une demi-mesure.</b> Puisque l'on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour une demi-mesure, le fait que l'on ait pris conscience entre la consommation des deux moitiés d'un ballot d'olives n'a aucune signification et ne délimite pas les deux demi-mesures en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 2
Un différend entre <i>amora'im</i> <b>a été énoncé : A propos de celui qui a mangé deux olives</b> de graisse interdite en un seul laps de temps, et qui a pris conscience</b> de la transgression de manger la <b>première</b> olive, <b>et qui a ensuite pris conscience</b> de la transgression de manger la <b>seconde, Rabbi Yoḥanan a dit : Il est tenu</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché, une offrande pour chaque transgression. <b>Et Reish Lakish a dit : Il est tenu</b> d'en apporter <b>un seul.</b> Les deux Sages citent des preuves de leurs opinions. <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>il est redevable</b> comme il est dit : "Et il offrira <b>pour son péché</b> qu'il a commis"¦<b>et il apportera</b> le bœuf" (Lévitique 4:3-4), ce qui indique qu'il est tenu d'apporter un sacrifice séparé pour chaque péché. <b>Et Reish Lakish a dit qu'il est exempté,</b> comme il est dit : "Et le prêtre fera pour lui l'expiation <b>de son péché, et il lui sera pardonné"</b> (Lévitique 4:26), ce qui indique que même s'il a fait l'expiation de son péché, c'est-à-dire d'une partie de son péché et non de la totalité, la transgression entière est pardonnée.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Reish Lakish</b> peut-il dire qu'une seule offrande de péché est suffisante ? <b>N'est-il pas écrit : "Pour son péché</b>"¦<b>et il apportera" ? </b> La Gemara répond : <b>Ce verset</b> fait référence à un cas où il n'a pris conscience du second péché qu'<b>après</b> avoir atteint la <b>réparation</b> du premier. En revanche, s'il en a pris conscience avant l'expiation, il est tenu d'apporter un seul sacrifice pour le péché. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan, aussi,</b> comment peut-il dire qu'on est tenu d'apporter deux offrandes de péché ? <b>N'est-il pas écrit : Â "De son péché, et il lui sera pardonné" ? La Guemara répond : Selon Rabbi Yoḥanan, <b>De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où quelqu'un a mangé un demi-culot d'olive, et il a pris conscience de</b> sa transgression de manger un seul <b>culot d'olive, puis il a mangé une autre moitié de culot d'olive</b> <b>au cours de <b>l'oubli de la conscience</b> de la <b>seconde</b> moitié de culot d'olive qu'il a mangée avec le culot d'olive entier. <b>Au cas où l'on dirait</b> que les deux moitiés d'un bulot d'olive devraient <b>se joindre ensemble,</b> et qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice supplémentaire pour le péché, le verset <b>nous apprend</b> que dans ce cas il est exempté car il a déjà expié une partie de sa transgression.

### Partie 4
<b>Ravina a dit à Rav Ashi :</b> Dans la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, <b>ils sont en désaccord</b> dans un cas <b>où l'on a pris conscience</b> de la seconde transgression <b>avant de désigner</b> un animal pour la première offrande pour le péché, <b>et c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord : Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que les périodes de <b>conscience se séparent.</b> Puisque l'on a pris conscience de ses péchés à deux stades différents, on est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que seules les <b>désignations</b> d'animaux pour les sacrifices <b>séparent. Cependant,</b> si l'on a pris conscience de la seconde transgression <b>après la désignation</b> de l'animal pour le premier sacrifice pour le péché, <b>Reish Lakish est d'accord avec Rabbi Yoḥanan</b> qu'il <b>est tenu d'apporter</b> <b>deux</b> sacrifices pour le péché. <b>Ou, peut-être sont-ils en désaccord</b> dans un cas <b>où il a pris conscience</b> du second péché <b>après avoir désigné</b> un animal pour le premier sacrifice pour le péché, <b>et c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord : Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que les <b>désignations se séparent ; et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que seules les <b>désignations se séparent. </b> Ce n'est qu'après que l'offrande pour le péché ait été sacrifiée sur l'autel et que le pécheur ait obtenu l'expiation que l'on peut dire que la capacité d'expiation du sacrifice est épuisée et qu'il ne peut pas expier un péché dont il a pris conscience par la suite. <b>Cependant,</b> s'il a pris conscience du second péché <b>avant la désignation</b> du sacrifice, <b>Rabbi Yoḥanan est d'accord avec Reish Lakish</b> que <b>il est redevable</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. <b>Ou, peut-être,</b> le <b>dispute</b> entre eux est <b>à la fois dans ce</b> cas, avant la désignation, <b>et dans ce</b> cas, après la désignation.

### Partie 5
Rav Ashi <b>lui a dit : Il est raisonnable</b> de dire que <b>le litige est à la fois dans ce</b> cas <b>et dans ce</b> cas. <b>Aussi, s'il vous venait à l'esprit</b> que <b>ils ne sont en désaccord</b> que dans un cas où il a pris conscience du second péché <b>avant la désignation</b> d'un animal pour la première offrande pour le péché, <b>et</b> dans un cas où il a pris conscience <b>après la désignation, Reish Lakish est d'accord avec Rabbi Yoḥanan</b> qu'il <b>est tenu d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché, alors <b>plutôt que d'établir le verset</b> qui posait une difficulté à l'opinion de Reish Lakish dans un cas où l'on prenait conscience du second péché <b>après l'expiation</b> du premier, <b>qu'il l'établisse</b> dans un cas où l'on prenait conscience de la transgression <b>après la désignation</b> d'un animal pour le premier sacrifice pour le péché. <b>Et</b> de même, <b>si</b> vous dites que <b>ils sont en désaccord</b> uniquement dans un cas où il a pris conscience du second péché <b>après la désignation, et</b> dans un cas où il a pris conscience <b>avant la désignation Rabbi Yoḥanan est d'accord avec Reish Lakish</b> qu'il <b>n'est redevable</b> d'apporter <b>une</b> offrande de péché, alors <b>plutôt que d'établir le verset</b> qui posait une difficulté à l'avis de Rabbi Yoḥanan dans un cas où il a mangé <b>une olive-bulk et demi, qu'il l'établisse</b> dans un cas où il a pris conscience de la transgression <b>avant la désignation. </b>

### Partie 6
Ravina n'accepte pas cette preuve, car, à son avis, elle est imparfaite : <b>Et peut-être y a-t-il une incertitude</b> à ce sujet, <b>et il a parlé</b> en employant le style de : <b>Si vous voulez dire. Si vous souhaitez dire</b> que <b>ils sont en désaccord</b> dans un cas où il a pris conscience du second péché <b>avant la désignation,</b> alors <b>comment Rabbi Yoḥanan établit-il le verset ?</b> Il établit le verset dans un cas où l'on a mangé <b>une olive-bulk et demi. Et si vous souhaitez dire qu'ils ne sont pas d'accord</b> dans un cas où il a pris conscience du second péché <b>après la désignation,</b> alors <b>comment Reish Lakish établit-il le verset ?</b> Il établit le verset dans un cas où l'on a pris conscience du second péché <b>après</b> avoir atteint <b>le châtiment.</b>

### Partie 7
<b>Ulla a dit : Selon celui qui a dit</b> que pour désigner <b>une offrande de culpabilité définitive,</b> un sacrifice apporté par celui qui a commis un vol, fait un mauvais usage des objets sacrés ou eu des relations avec une servante désignée, on <b>n'a pas besoin de savoir préalablement</b> qu'il a définitivement péché,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC