
### Partie 1
Juif <b>officiel</b> à <b>Pumbedita qui a été mordu par un serpent. Il y avait treize ânes blancs à Pumbedita</b> et <b>ils les ont tous</b> ouverts <b>et on a constaté qu'ils étaient <i>tereifot</i>. Il y avait un</b> âne <b>de l'autre côté</b> de <b>Pumbedita,</b> et <b>jusqu'à ce qu'ils aillent le ramener, un lion l'a mangé. Abaye leur dit :</b> Puisque toutes ces choses sont arrivées, <b>peut-être qu'un serpent des rabbins l'a mordu, pour lequel il n'y a pas de remède, comme il est écrit :</b> "Celui qui creuse une fosse y tombera, et <b>celui qui enfreint une clôture sera mordu par un serpent</b>" (Ecclésiaste 10:8). Cette personne a peut-être violé un décret rabbinique, également appelé clôture, et a été mordue par un serpent en guise de punition. Cette morsure est incurable. <b>Ils lui ont dit : Oui, mon maître,</b> il en est ainsi, <b>comme lorsque le Rav est mort Rav Yitzḥak bar Bisna a décrété qu'on ne pouvait pas apporter des myrtes et</b> des <b>branches de palmier à une salle de mariage pour</b> accompagner des <b>cloches, et il est allé</b> et <b>apporté des myrtes et</b> des <b>branches de palmier à la salle de mariage avec des cloches.</b> Par conséquent, <b>un serpent l'a mordu. Et</b> on rapporte qu'en fin de compte, le fonctionnaire est <b>mort.</b>

### Partie 2
La Guemara cite des informations supplémentaires sur les dangers que représentent les serpents et sur la manière de s'en occuper. <b>La personne qu'un serpent a encerclée doit descendre dans l'eau et placer un panier sur</b> sa <b>tête et retirer</b> le serpent lentement <b>de lui</b> dans le panier. <b>Et une fois que le serpent est entré</b> dans le panier, <b>qu'il</b> le jette dans l'eau et remonte et émerge. Celui contre qui un serpent est en colère</b> et qui est poursuivi par un serpent, <b>s'il a un autre avec lui, qu'il <b>le monte de quatre coudées. Et sinon, qu</b> il <b>saute</b> par-dessus <b>un fossé. Et si non, qu'il <b>traverse une rivière. Et la nuit, qu'il <b>dépose son lit sur quatre tonneaux et dorme</b> dehors sous les étoiles. Et qu'on <b>apporte quatre chats et qu'on <b>les attache aux quatre pieds du lit. Et qu'on <b>apporte des brindilles et des branches et qu'on les jette là pour que lorsque</b> les chats <b>entendent le bruit</b> du serpent qui rampe <b>ils le mangent. Celui qui est poursuivi</b> par un serpent, <b>laissez-le</b> <b>courir dans le sable</b> car un serpent ne peut se déplacer aussi rapidement dans le sable qu'une personne.

### Partie 3
<b>Une femme qui est vue</b> par <b>un serpent et qui ne sait pas si celui-ci a dirigé son attention</b> vers <b>elle ou s'il n'a pas dirigé son attention</b> vers <b>elle, elle doit enlever son vêtement et le jeter devant</b> le serpent. <b>Si</b> le serpent <b>s'enroule dans</b> les vêtements, c'est une indication qu'il <b>a dirigé son attention</b> vers <b>elle ; et si non,</b> c'est une indication qu'il <b>n'a pas dirigé son attention</b> vers <b>elle.</b>

### Partie 4
<b>Quel est son remède</b> pour que le serpent la laisse tranquille ? <b>Elle doit avoir des relations</b> avec son mari <b>avant</b> le serpent. <b>Certains disent :</b> Si elle a des relations devant le serpent, <b>d'autant plus que son désir deviendra plus fort. Au contraire, elle doit prendre de ses cheveux et de ses ongles et les jeter sur</b> le serpent, <b>et lui dire</b> ce qui suit <b>comme incantation : <b>Je suis une femme en période de menstruation [<i>dishtana</i>]. Une femme qu'un serpent a pénétrée, qu'on lui écarte les jambes et qu'on la place sur deux tonneaux, qu'on lui apporte de la viande grasse et qu'on la jette sur des charbons. Et qu'on lui apporte un bol de cresson et de vin parfumé, qu'on les place là et qu'on les mélange ensemble. Et</b> elle devra <b>prendre des pinces dans sa main, car lorsque</b> le serpent <b>sente</b> le <b>fragrance</b> il <b>sort. Et</b> alors on <b>doit prendre</b> le serpent <b>et le brûler dans le feu, car si</b> il n'est <b>pas</b> brûlé, <b>il reviendra sur elle.</b>

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : <b>Tous</b> les types d'<b>aliments</b> que les personnes en bonne santé consomment peuvent être consommés par celui qui les mange à des fins médicinales le Chabbat. La Gemara demande : La phrase : <b>Tous les aliments, que vient-elle <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Elle vient <b>inclure la rate pour</b> guérir les <b>dents</b> et le <b>vetch pour</b> guérir les <b>intestins,</b> bien que ce ne soient pas des aliments courants. Nous avons également appris dans la mishna : Et on peut boire toutes les <b>boissons</b> le Chabbat. La Gemara demande : La phrase : <b>Toutes les boissons, qu'est-ce que</b> elle vient <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Elle vient <b>inclure</b> le mélange de <b>l'eau dans laquelle ont trempé des câpres, avec du vinaigre. Ravina dit à Rava : Quelle</b> est la règle concernant le fait de <b>boire de l'urine le Chabbat ?</b> Rava lui <b>dit : Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna : <b>On peut boire toutes les boissons, et les gens ne boivent pas d'urine</b> et n'est pas considérée comme une boisson. Elle n'est consommée qu'à des fins médicales et est donc interdite.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : On peut boire n'importe quoi le Chabbat <b>sauf de l'eau de palmier [<i>mei dekalim</i>].</b> Il a été <b>enseigné</b> légèrement différemment dans la <i>Tosefta</i> : <b>L'eau qui poignarde [<i>mei dekarim</i>].</b> La Gemara explique : <b>Celui qui a enseigné l'eau qui poignarde</b> signifie <b>que les</b> eaux <b>pierrent la vésicule biliaire ; et celui qui a dit l'eau de palmier</b> signifie <b>qu'elles proviennent de deux palmiers.</b> Afin d'expliquer <b>ce qu'est l'eau de palmier</b>, <b>Rabba bar Beruna dit : Il y a deux palmiers en Eretz Yisrael, et une source d'eau émerge entre eux. La première tasse</b> que l'on boit de cette eau <b>libère</b> les intestins, <b>une autre</b> tasse <b>provoque la diarrhée, et une autre,</b> une troisième tasse, <b>comme elle est entrée</b> en tant qu'eau, <b>ainsi</b> elle émerge. Ulla a dit : Pour moi, je bois de la bière babylonienne, et</b> elle <b>est plus efficace que</b> l'eau de palmier pour provoquer la diarrhée. La Gemara commente : <b>Et ceci est</b> vrai. Elle est efficace pour l'estomac lorsque la personne qui la boit <b>ne s'est pas habituée</b> à la bière <b>pendant quarante jours.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yossef a dit :</b> L'eau qui poignarde est <b>l'<i>zitom</i> égyptienne,</b> qui est faite à partir de <b>un tiers d'orge, et un tiers de safran, et un tiers de sel. Rav Pappa a dit :</b> C'est <b>un tiers de blé, et un tiers de safran, et un tiers de sel et de cumin. Et</b> ceci est <b>votre moyen mnémotechnique</b> pour vous rappeler qui a dit <i>zitom</i> est fait d'orge : Un panier qui est appelé <b><i>sisanei</i>,</b> un mot avec deux <i>samekhs.</i> Ce mot fait allusion au fait que <b>Rav Yosef,</b> qui a un <i>samekh</i> dans son nom, est celui qui dit que le <i>zitom</i> égyptien est fait d'orge [<i>se'orim</i>], qui a la lettre <i>sin. Sin</i> est interchangeable avec <i>samekh</i>. <b>Et l'on</b> doit en <b>boire entre Pessah et <i>Shavuot</i>. Pour celui dont</b> les intestins <b>sont bloqués,</b> il va <b>débloquer</b> ses intestins et le guérir ; et</b> pour celui <b>dont</b> les intestins sont <b>débloqués,</b> il va <b>le bloquer</b> et le guérir également<b>.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> nous avons également appris l'existence d'un <b><i>kos ikarin</i></b> dans la mishna. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>kos ikarin</i> ? Rabbi Yoḥanan dit : Qu'on <b>apporte le poids d'une <i>zuz</i> de gomme d'Alexandrie, et le poids d'une <i>zuz</i> d'alun, et le poids d'une <i>zuz</i> de safran de jardin, et qu'on <b>les broie ensemble. </b> La procédure <b>pour</b> traiter <b>une <i>zava</i></b> est qu'elle doit boire ces <b>trois</b> ingrédients <b>avec du vin,</b> et elle sera guérie de son émission <b>et ne deviendra pas stérile. Pour</b> traiter la <b>jaunisse</b>, il faut boire <b>deux</b> de ces ingrédients <b>avec de la bière ; cependant, on en deviendra stérile</b>. Il a été dit que <b>pour</b> traiter <b>une <i>zava</i>,</b> elle doit boire ces <b>trois</b> ingrédients <b>avec du vin</b> et elle sera guérie de son émission <b>et ne deviendra pas stérile. Et si</b> cela n'est <b>pas efficace</b>, <b>qu'on apporte trois</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC