### Partie 1
<b>Cette</b> affirmation, selon laquelle un trou doit être assez grand pour permettre à une grenade de sortir afin de purifier le récipient, se réfère aux <b>grands</b> récipients. <b>Et cette affirmation</b>, qui enseigne qu'un récipient n'est purifié que lorsque la majorité du récipient est brisée, se réfère <b>aux petits</b> récipients. e rav Asi a dit</b> qu'ils enseignent</b> cette <i>halakha</i> : En ce qui concerne <b>un récipient en terre cuite</b>, la <b>mesure</b> du trou qui le rend incapable de devenir rituellement impur est assez grande <b>pour permettre à un liquide d'y pénétrer. Et ils ont seulement dit : <b>La mesure d'un petit trou d'où s'infiltre du <b>liquide,</b> en ce qui concerne l'<b>impureté</b> d'un tesson [<i>gistera</i>].</b> La Guemara demande : <b>Quelle en est la raison</b> ? La Guemara répond que <b>Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, a dit:</b> Un tesson est utilisé comme assiette sous un récipient en terre cuite perforé. Si le tesson est également perforé et qu'il fuit, il n'est plus d'aucune utilité. <b>Parce qu'on ne dit pas : Apportez</b> un autre <b>tesson pour</b> colmater la fuite d'un <b>tesson,</b> mais on le jette immédiatement.

### Partie 2
<b>Ulla dit : Deux <i>amora'im</i> de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>ne sont pas d'accord</b> sur <b>ce</b> sujet : Il s'agit de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Avin, et de Rabbi Yosei bar Zavda. L'un a dit :</b> La mesure d'un trou qui purifie un récipient de terre est assez grande <b>pour permettre à une grenade de sortir. Et l'un a dit : </b> La taille d'une <b>petite racine</b>. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous rappeler que ni l'un ni l'autre ne soutient que la mesure est la taille d'une olive est l'expression : ls adoptent des positions extrêmes dans ce conflit et évitent la position intermédiaire. e Rav Ḥinnana bar Kahana a dit</b> une position intermédiaire <b>au nom de Rabbi Eliezer : Un récipient en terre cuite</b> devient rituellement pur avec un trou <b>suffisamment grand pour permettre aux olives de sortir. Et Mar Kashisha, fils de Rabba, conclut</b> cette <i>halakha</i> <b>au nom de Rabbi Eliezer : Et</b> les récipients qui ont été perforés <b>sont comme des récipients de fumier, et</b> de même, les <b>vases de pierre et les récipients de terre</b> qui n'ont pas été cuits dans un four, <b>qui ne deviennent impurs ni par la loi de la Torah, ni par la loi rabbinique. Et, <b>en ce qui concerne la question d'un récipient de terre cuite avec <b>un couvercle scellé</b> dans une pièce avec un cadavre, il conserve son impureté <b>jusqu'à ce que la plus grande partie soit brisée.</b>

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui jette</b> un objet le Chabbat <b>du domaine privé au domaine public</b> ou <b>du domaine public au domaine privé est responsable.</b> Cependant, celui qui jette un objet <b>du domaine privé au</b> autre <b>domaine privé, et</b> l'objet passe par <b>le domaine public entre</b> les deux, <b>Rabbi Akiva le juge responsable</b> pour avoir transporté dans le domaine public, <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exemptés.</b>

### Partie 5
<b>Comment cela se fait-il ?</b> S'il y a <b>deux balcons</b> [<b><i>gezuztra'ot</i></b>] qui sont des domaines privés <b>opposés l'un à l'autre sur</b> l'un ou l'autre côté du <b>domaine public, celui qui passe ou jette</b> un objet <b>de</b> celui de <b>ce</b> côté <b>à celui de <b>ce</b> côté</b> <b>est exempté.</b> Toutefois, si les balcons <b>étaient au même niveau</b> du même côté de la voie publique, et que le domaine public les séparait, <b>celui qui passe</b> de l'un à l'autre <b>est passible, et celui qui jette est exempt, car cette</b> méthode, le passage, <b>était le service des lévites</b> qui portaient les poutres du Tabernacle.

### Partie 6
Dans le Tabernacle, <b>deux chariots</b> de même niveau se tenaient <b>l'un derrière l'autre dans le domaine public,</b> et les Lévites <b>passaient les poutres d'un</b> chariot <b>à l'autre</b> à travers le domaine public du même côté d'une voie de passage. <b>Mais ils ne jetaient</b> pas d'un chariot à l'autre car les poutres étaient lourdes. Le passage, qui se faisait dans le Tabernacle, est interdit. Le lancer, qui n'était pas pratiqué dans le Tabernacle, n'est pas interdit.