
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>lance</b> un objet d'un domaine à un autre ou celui qui lance un objet de quatre coudées à l'intérieur du domaine public, <b>et après</b> que l'objet ait <b>laissé sa main, il s'est souvenu</b> qu'il enfreint un interdit, si <b>un autre l'a attrapé,</b> ou si <b>un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il est exempt. </b> De même, si <b>on a jeté</b> une pierre le Chabbat <b>pour infliger une blessure à une personne ou à un animal,</b> pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande de péché, <b>et qu'il s'est souvenu</b> qu'il était en violation d'un interdit <b>avant</b> que la <b>blessure soit infligée, il est exempt. Tel est le principe : Tous</b> ceux qui sont <b>responsables</b> d'apporter des <b>offrandes de péché ne sont responsables que si le début</b> de leur action <b>et la conclusion</b> de leur action <b>sont involontaires. </b> Toutefois, si <b>le début</b> de l'action d'un individu était <b>involontaire et la conclusion</b> était <b>intentionnelle,</b> car il a pris conscience qu'il violait un interdit, ou si <b>le début</b> de l'action d'un individu était <b>intentionnel et la conclusion</b> était <b>involontaire,</b> les individus dans ces deux cas <b>sont exemptés jusqu'à ce que</b> à la fois <b>le début et la conclusion soient involontaires. </b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un jette un objet involontairement et se souvient ensuite qu'il a enfreint un interdit, il est exempté si l'objet ne s'est pas immobilisé sur le sol. La Guemara en déduit : Si l'objet <b>se pose,</b> il est <b>responsable.</b> La Gemara demande : Pourquoi est-il responsable ? <b>Ne s'est-il pas rappelé</b> l'interdiction avant qu'il ne se pose, <b>et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Tous</b> ceux qui sont <b>responsables</b> d'apporter des <b>offrandes de péché ne sont responsables que si le début</b> de leur action <b>et la conclusion</b> de leur action <b>seront involontaires ?</b> Si l'on s'est souvenu avant que l'acte soit complet, il devrait être exempté. <b>Rav Kahana a dit :</b> En ce qui concerne <b>la dernière</b> clause de la mishna, <b>nous sommes arrivés</b> à un cas particulier de <b>boulon et corde</b> Le boulon est relié à une corde que l'on tient dans sa main, ce qui le rend capable de récupérer le boulon avant qu'il n'atterrisse. Par conséquent, dans un cas où le début était involontaire et la conclusion était intentionnelle, on est exempté parce qu'on est toujours capable de changer le résultat de l'action. Cependant, dans la première clause de la mishna, une fois que l'objet a quitté sa main, l'action est irréversible, et il s'agit donc d'une action dont le début et la conclusion sont involontaires.

### Partie 3
La Gemara demande : Le cas du <b>boulon et de la corde</b> est un cas où <b>on le tient dans sa main.</b> Par conséquent, aucun acte de lancer n'a réellement eu lieu, et il n'y a pas d'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché. La Gemara répond : Le cas du boulon et de la corde n'a pas été énoncé par rapport à Chabbat. Il a plutôt été énoncé à l'égard de <b>ceux qui avaient l'intention d'infliger une blessure</b> en lançant un objet attaché à une corde. La Gemara demande : <b>Cela a aussi été enseigné</b> explicitement dans la mishna : Si <b>quelqu'un a lancé</b> une pierre le Chabbat <b>pour infliger une blessure à une personne ou à un animal, et qu'il s'est souvenu avant</b> que la <b>blessure soit infligée, il est exempté. Rava a plutôt dit :</b> Ce principe a été énoncé <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>portage,</b> et non de jet d'un objet. Puisque l'on tient l'objet tout le temps tout en violant l'interdiction, et que l'on est capable de le lâcher à tout moment, il s'agit d'un cas dont le début et la conclusion sont intentionnels.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Ce principe qui a été enseigné, n'a-t-il pas été enseigné</b> en ce qui concerne le <b>lancer</b> car c'est le sujet de la mishna ? <b>Au contraire, Rava a dit : Deux</b> sujets distincts <b>ont été enseignés</b> dans la mishna. Le premier cas est : <b>Un individu qui</b> involontairement <b>lance</b> un objet, <b>et après</b> que l'objet <b>a quitté sa main, il se souvient</b> qu'il a enfreint un interdit. <b>Alternativement,</b> un autre cas où l'on est exempté est : Un cas où <b>quelqu'un ne s'est pas souvenu et un autre l'a attrapé,</b> ou <b>un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il est exempt.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit :</b> La mishna <b>est incomplète, et elle enseigne ce qui suit : Celui qui lance</b> une pierre <b>et se souvient</b> de la violation <b>après qu'elle ait quitté sa main,</b> si <b>un autre l'a attrapée,</b> ou si <b>un chien l'a attrapée, ou si elle a été brûlée, il est exempt.</b> Par déduction, si l'objet <b>se repose,</b> il est <b>responsable.</b> Rav Ashi ajoute : <b>Dans quel</b> cas <b>ces questions sont-elles énoncées ?</b> Dans un cas <b>où l'on a ensuite oublié</b> à nouveau avant que l'objet ne repose. <b>Cependant,</b> si <b>on n'a pas ensuite oublié</b> à nouveau, <b>il est exempt car tous</b> ceux qui sont <b>responsables</b> d'apporter des <b>offrandes de péché ne sont responsables que si le début</b> de leur action <b>et la conclusion</b> de leur action <b>sont involontaires.</b>

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna que <b>C'est le principe : Tous</b> ceux qui sont <b>liables</b> pour apporter des <b>offrandes de péché</b> ne sont responsables que si le début de leur action et la conclusion de leur action sont involontaires. <b>Il a été précisé</b> que les <i>amora'im</i> ont contesté ce point. En ce qui concerne le cas où l'on a porté un objet dans le domaine public <b>deux coudées involontairement,</b> puis a pris conscience et l'a porté <b>deux</b> plus de <b>coudées intentionnellement,</b> et <b>alors</b> l'a porté <b>deux</b> supplémentaires <b>coudées involontairement,</b> puis a placé l'objet, peut-on caractériser ce cas comme un cas où le début de l'action et la conclusion de l'action sont involontaires ? <b>Rabba a dit : On est exempté. Rava a dit : On est responsable.</b> 

### Partie 7
La Guemara clarifie les deux positions. <b>Rabba dit : On est exempté.</b> C'est la <i>halakha</i> <b>même selon Rabban Gamliel, qui a dit : Il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure,</b> et donc il est redevable. Puisque l'on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour une demi-mesure, le fait qu'il ait pris conscience entre la consommation des deux moitiés d'un paquet d'olives n'a aucune importance. La prise de conscience d'une personne ne délimite pas entre les deux demi-mesures de deux coudées en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché. Il l'a seulement dit <b>là, lorsque la mesure</b> qui détermine la responsabilité <b>a été accomplie, elle l'a été involontairement. Cependant, ici,</b> lorsque la mesure est accomplie, elle l'est <b>intentionnellement.</b> Dans ce cas, il dira <b>non,</b> il n'est pas responsable. La mesure qui détermine la responsabilité en cas de port sur le domaine public le jour de Chabbat est de quatre coudées. Lorsque l'objet a atteint quatre coudées, il portait l'objet intentionnellement.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Et dans quel</b> cas cela a-t-il été énoncé ? <b>Si</b> il a été dit <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>lancement,</b> l'acte entier était <b>intentionnel</b> car lorsqu'il a pris conscience, il ne pouvait rien faire pour empêcher l'objet d'atterrir. <b>Au contraire,</b> il devait s'agir <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>transport.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit : On est responsable. Même selon les sages, qui ont dit : Il y a conscience pour une demi-mesure,</b> et donc il est exempté, ils ne l'ont dit que <b>là,</b> où il est encore <b>en son pouvoir</b> de compléter ou de terminer l'action. <b>Mais ici,</b> où il n'est <b>pas en son contrôle</b> d'affecter le résultat, ils ne le diraient <b>pas</b> et le jugeraient responsable. <b>Et dans quel</b> cas cela a-t-il été dit ? <b>Si</b> cela a été énoncé <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>portage,</b> le résultat est toujours <b>sous son contrôle. Au contraire,</b> cela doit avoir été dit <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>lancer.</b> Apparemment, Rabba et Rava ne sont pas en désaccord. Ils discutent de cas distincts.

### Partie 10
<b>Rabba a dit :</b> Si <b>quelqu'un</b> a involontairement <b>jeté</b> un objet d'un domaine à un autre ou a involontairement jeté un objet de quatre coudées dans un domaine public le Chabbat, <b>et qu'il s'est retrouvé dans la gueule d'un chien ou dans un four, il est responsable.</b> La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si <b>un autre l'a attrapé,</b> ou si <b>un chien l'a attrapé, ou s'il a été brûlé, il est exempté ?</b> La Gemara répond : <b>Voilà,</b> le cas de la mishna où l'on est exempt, <b>on n'avait pas l'intention</b> de le jeter dans la gueule du chien'. Un chien est venu et a arraché l'objet, l'empêchant d'atterrir à la destination prévue. Puisque l'intention du lanceur ne s'est pas réalisée, il est exempt. Cependant, <b>ici,</b> où Rabba a dit que le lanceur est responsable, <b>il avait l'intention</b> de lancer l'objet dans la gueule du chien. Il est responsable parce que son intention s'est réalisée.

### Partie 11
<b>Rav Beivai bar Abaye a dit : Nous avons également appris</b> le soutien de cette distinction dans une mishna : <b>Il y a une personne</b> qui accomplit un seul acte de <b>manger</b> une barquette d'olives de nourriture, <b>et elle est tenue d'apporter quatre offrandes de péché et une offrande de culpabilité.</b> Comment cela ? Cette <i>halakha</i> s'applique à celui qui est <b>rituellement impur qui a mangé de la graisse interdite</b> qui était <b><i>notar</i> d'une offrande consacrée,</b> c'est-à-dire, elle est restée après l'expiration du temps où elle aurait pu être mangée, et cela s'est produit <b>à Yom Kippour.</b> La personne qui a fait cela est redevable d'apporter une offrande de péché pour avoir mangé de la nourriture consacrée alors qu'elle était impure, une pour avoir mangé de la graisse interdite, une pour avoir mangé du <i>notar</i>, et une pour avoir mangé à Yom Kippour. Il est également tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir fait un mauvais usage des objets consacrés.

### Partie 12
<b>Rabbi Meir dit :</b> Il y a une offrande de péché supplémentaire pour laquelle il peut être responsable. <b>En outre, si c'était Chabbat et qu'il a transporté</b> cette olive-bulle de nourriture d'un domaine à l'autre <b>dans sa bouche, il est responsable</b> de l'exécution pendant Chabbat. Les sages ont dit à Rabbi Meir : La responsabilité pour le sacrifice pour le péché que tu as ajouté <b>n'est pas</b> encourue <b>par la violation <b>du</b> même <b>type</b> d'interdiction. Il est responsable de l'exécution de la nourriture, et non de sa consommation. Cependant, fondamentalement, les sages sont d'accord pour dire que l'on serait responsable de l'exécution dans ce cas. La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> on serait responsable ? <b>Ce</b> transport, qui a été fait dans la bouche, <b>n'est pas la manière typique de transporter. Au contraire,</b> il faut que <b>puisqu'il avait l'intention</b> de réaliser l'objet de cette manière, <b>sa pensée</b> rende sa bouche un <b>lieu</b> approprié pour le placement d'un objet. <b>Ici, également, puisqu'il a l'intention</b> de jeter l'objet dans la gueule du chien, <b>sa pensée</b> rend la gueule du chien un <b>lieu</b> approprié pour le placement d'un objet, et il est responsable de l'y avoir jeté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC