
### Partie 1
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui transporte des cheveux</b> est responsable dans une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour pétrir l'argile avec eux,</b> car les cheveux seraient mélangés à l'argile pour la renforcer. La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation de l'<b>argile</b> est si elle est suffisante <b>pour faire une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset d'affineur d'or.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la <b>chaux</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour étaler</b> comme dépilatoire sur la plus petite des filles. Un <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : Dans une mesure <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour étaler sur le doigt</b> de <b>la plus petite des filles,</b> qui utiliserait la chaux pour adoucir et choyer la peau. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> qu'initialement, la chaux était utilisée dans un but différent. Elle était utilisée pour les <b>filles d'Israël qui atteignaient</b> la <b>maturité physique, mais qui n'avaient pas</b> encore <b>atteint l'âge</b> de la maturité, et les femmes qui cherchaient à s'épiler à des fins cosmétiques. <b>On barbouillait les filles des pauvres avec de la chaux ; on barbouillait les filles des riches avec de la farine fine ; on barbouillait les filles des rois avec du <i>shemen hamor</i>, comme il a été dit :</b> "Car ainsi furent remplis les jours de leur onction, <b>six mois avec du <i>shemen hamor</i>"</b> (Esther 2:12). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>shemen hamor</i> ? Rav Huna bar Ḥiyya répond : <i>Setaket</i>. Rav Yirmeya bar Abba a dit :</b> Il s'agit d'une <b>huile d'olive</b> extraite d'une olive <b>qui</b> n'a <b>pas encore</b> atteint le tiers</b> de sa croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b><i>anfiknon</i></b> est <b>l'huile d'olive</b> d'une olive <b>qui n'a pas atteint un tiers</b> de sa croissance. <b>Et pourquoi la répand-on</b> sur le corps ? Parce que <b>elle enlève les poils et dorlote la peau.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne la chaux, la Gemara relate : <b>Rav Beivai avait une fille. Il l'enduisit</b> de chaux <b>limbe par membre</b> et, en conséquence, elle devint si belle qu'au moment de la marier, <b>il reçut quatre cents <i>zuz</i></b> en cadeaux <b>pour elle</b> au-delà de sa dot. <b>Il y avait un certain Gentil dans</b> Rav Beivai' son <b>quartier. Il avait une fille</b> et voulait faire de même. <b>Il lui a enduit</b> tout le corps de chaux <b>à un moment donné et elle est morte. Il a dit : Rav Beivai a tué ma fille. Rav Naḥman a dit : Rav Beivai, qui boit de la bière, ses filles exigent</b> qu'elles soient <b>enduites</b> de chaux, car la bière fait pousser les cheveux ; <b>nous, qui ne buvons pas de bière, nos filles n'exigent pas</b> qu'elles soient <b>enduites</b> de chaux.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Rabbi Yehouda dit :</b> Une quantité <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour étaler sur</b> les cheveux qui poussent sur <b>la tempe [<i>kilkul</i>]</b> afin qu'ils reposent à plat. Rabbi Neḥemya dit : Une quantité équivalente à celle que l'on utilise pour étaler sur la tempe [<i>andifi</i>] pour enlever les poils fins. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>kilkul</i> et qu'est-ce que le <i>andifi</i> ? Rav dit : Le temple et la zone située sous le temple.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que la mesure de Rabbi Yehuda est plus grande ? Ne soutient-on pas que la mesure des sages est plus grande ? </b> La Guemara répond : La mesure de Rabbi Yehuda est <b>plus petite</b> que celle <b>des sages et plus grande que</b> la mesure de <b>Rabbi Neḥemya.</b> La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> où <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La déclaration de Rabbi Yehuda</b> et sa mesure <b>semblent</b> être correctes <b>en ce qui concerne la chaux dissoute, et la déclaration de Rabbi Neḥemya</b> semble être correcte <b>en ce qui concerne les blocs de chaux. Et s'il vous vient à l'esprit que</b> ces termes font référence au <b>temple et à la zone située sous le temple, tant</b> ce qui est répandu sur <b>ceci,</b> <i>kilkul</i>, <b>et</b> ce qui est répandu sur <b>celui-ci,</b> <i>andifi</i>, font référence à la chaux dissoute. Au contraire, Rabbi Yitzḥak a dit</b> que <b>l'école de Rabbi Ami a dit :</b> Lorsque Rav Neḥemya a dit <i>andifi</i>, il voulait dire <b><i>a'andifa</i>,</b> c'est-à-dire la chaux que l'on répandait à l'intérieur des récipients en terre cuite contenant du vin.

### Partie 5
<b>Rav Kahana s'est fortement opposé à cela : Et une personne transforme-t-elle son argent</b> en <b>perte [<i>anparot</i>] ?</b> En agissant ainsi, elle ruine à la fois la chaux et le vin. <b>Au contraire, Rav Kahana a dit :</b> Cette chaux n'est pas placée à l'intérieur du récipient, mais elle est utilisée pour faire des <b>marques</b> à l'extérieur du récipient pour mesurer le contenu du récipient, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le Temple, <b>il y avait des marques sur le récipient <i>hin</i></b> pour mesurer le vin. Celles-ci indiqueraient que lorsqu'il est rempli <b>jusqu'ici,</b> c'est la mesure de vin nécessaire <b>pour</b> la libation du sacrifice d'un <b>bœuf,</b> la moitié d'un <i>hin</i> ; quand elle est remplie <b>jusqu'ici,</b> la mesure de vin requise <b>pour</b> la libation du sacrifice d'un <b>bélier,</b> un tiers d'un <i>hin</i> ; quand elle est remplie <b>jusqu'ici,</b> la mesure de vin requise <b>pour</b> la libation du sacrifice d'un <b>mouton,</b> un quart d'un <i>hin</i>. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Qu'est-ce que l'<i>andifa</i> ? </b> C'est <b>le front</b> sur lequel on badigeonne de la chaux, non pas pour enlever les poils, mais pour choyer et adoucir la peau. La chaux épaisse peut être utilisée à cet effet. <b>Et</b> la preuve en est citée d'un <b>certain Galiléen qui se trouvait</b> venir à <b>Babylonia, à qui on dit : Tiens-toi debout</b> et <b>nous enseigne</b> l'ésotérique <b>Acte du Chariot divin [<i>Ma'aseh Merkava</i>.] Il leur dit : Je vais vous l'enseigner comme Rabbi Neḥemya l'a enseigné</b> à son collègue. Et un frelon sortit du mur et le piqua au front [<i>andifi</i>] et il mourut.</b> Apparemment, <i>andifi</i> signifie front. <b>Et</b> en ce qui concerne l'incident lui-même, <b>ils ont dit de lui,</b> dans un jeu de mots : <b>Du sien, qui lui est venu [<i>min dilei da lei</i>].</b> Il a été puni pour son arrogance en cherchant à enseigner <i>Ma'aseh Merkava</i> publiquement.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la <b>terre</b> le Chabbat est <b>équivalente au sceau de grands sacs;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b> La terre était utilisée pour sceller les ouvertures des sacs afin que toute altération soit évidente. <b>Et les sages disent :</b> La mesure de responsabilité est beaucoup plus petite, <b>équivalente au sceau des lettres.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>fumier et de sable fin</b> est <b>équivalente</b> à ce qui est utilisé <b>pour fertiliser</b> une <b>tige de chou;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les sages disent :</b> La mesure qui détermine la responsabilité de son exécution est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fertiliser un poireau,</b> qui est inférieure à celle utilisée pour le chou. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>sable grossier</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour poser sur une cuillère pleine de plâtre.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'un <b>roseau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une plume d'oie. Et si</b> le roseau <b>était épais</b> et impropre à l'écriture, <b>ou</b> s'il était <b>fragmenté,</b> sa mesure de responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour cuire un œuf le plus facilement</b> cuit, celui qui est déjà <b>battu et placé dans un faitout.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>sable grossier</b> est équivalente à celle qui est utilisée <b>pour poser sur une cuillère pleine de plâtre.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>Tosefta</i> : Une quantité <b>équivalente</b> à celle que l'on <b>placera sur l'ouverture de la truelle d'un plâtrier,</b> et non sur une cuillère utilisée pour manger. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> qui soutient que le <b>sable est bénéfique pour le plâtre</b> et est, par conséquent, mélangé avec lui ? <b>Rav Ḥisda a dit : C'est Rabbi Yehouda, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En deuil de la destruction du Temple, <b>on ne peut pas crépir sa maison avec du plâtre,</b> qui est blanc, <b>à moins d'y avoir mélangé de la paille ou du sable,</b> ce qui rendra la couleur blanc cassé et moins attrayante. <b>Rabbi Yehuda dit : La paille est permise,</b> mais le <b>sable est interdit car</b> lorsqu'il est mélangé au plâtre, il forme du <b>ciment blanc [<i>teraksid</i>].</b> Apparemment, Rabbi Yehuda soutient que le sable est généralement mélangé au plâtre. <b>Rava dit : Même si vous dites que</b> notre mishna est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, nous pouvons dire que <b>sa ruine est son amélioration.</b> Même si les Rabbins soutiennent que le mélange du sable avec le plâtre n'est pas bénéfique, puisque suite à la destruction du Temple, seul le plâtre partiellement ruiné peut être utilisé, ajouter du sable au plâtre permet son utilisation.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution <b>d'un roseau</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une plume d'oie.</b> La taille de la plume n'était pas précisée. Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : Cela fait référence à <b>une plume d'oie qui atteint les articulations des doigts'. Rav Ashi a soulevé un dilemme :</b> Est-ce que cela fait référence à <b>l'articulation supérieure</b> des doigts, <b>ou à l'articulation inférieure ?</b> Aucune résolution n'a été trouvée à ce dilemme, et donc <b>laissé en suspens</b>.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et si</b> le roseau <b>était épais</b> et impropre à l'écriture, il est considéré comme un combustible, et sa mesure de responsabilité est équivalente à celle qui sert à cuire un œuf battu. Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Battu</b> signifie battu <b>dans l'huile et placé dans un pot à ragoût. Mar, fils de Ravina, dit à son fils : As-tu entendu ce qu'est un œuf</b> cuit <b>facilement ? Il lui répondit : L'œuf d'une tourterelle.</b> Il demanda à son père : <b>Quelle en est la raison ?</b> Est-ce <b>parce que</b> il <b>est petit ?</b> Si oui, <b>dit</b> l'œuf <b>d'un moineau. Il resta silencieux</b> et n'eut aucune explication. Il demanda ensuite à son père : <b>As-tu entendu</b> quelque chose <b>à ce sujet ? Il lui a répondu</b> que <b>Rav Sheshet a dit ce qui suit :</b> Cela fait référence à <b>l'œuf d'une poule. Et quelle</b> est la raison pour laquelle <b>on l'appelle un œuf</b> cuit <b>facilement ?</b> Parce que <b>les Sages ont estimé</b> qu'il n'y a pas d'œuf plus facile à cuire que l'œuf de poule.</b> Il demanda à son père : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans cette mesure ? <b>Toutes les mesures de</b> travaux interdits le <b>Shabbat</b> concernant la nourriture sont <b>une figue-bulk séchée, et ici</b> la mesure est <b>comme un œuf</b> cuit facilement ? <b>Il lui a répondu</b> que <b>Rav Naḥman a dit comme suit :</b> Il est responsable de l'exécution d'<b>une figue-bulk séchée d'un œuf</b> cuit <b>facilement,</b> pas de l'œuf entier.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC