
### Partie 1
<b>La salle de bain est différente, car elle est dégoûtante.</b> Dès qu'un lieu est appelé salle de bain, il est dégoûtant et n'est plus propre à la prière. Cependant, jusqu'à ce qu'il se baigne réellement dans une salle de bain, il reste propre à la prière.

### Partie 2
Il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Il n'est pas permis de saluer [<i>shalom</i>] les autres</b> dans la maison de bain. La Guemara commente que <b>cette</b> déclaration <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rav Hamnuna au nom de Ulla, qui a dit : Il est interdit à une personne de saluer [<i>shalom</i>] son ami dans la salle de bain car</b> Shalom est l'un des noms de Dieu, comme <b>il est dit :</b> "Et Gédéon y construisit un autel pour Dieu <b>et il l'appela Seigneur Shalom"</b> (Juges 6:24). Il est donc interdit de prononcer le mot <i>shalom</i> dans un lieu déshonorant.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais si c'est le cas,</b> les mots connotant la <b>fidélité sont également interdits à dire dans la salle de bain, car il est écrit "Le Dieu fidèle</b> qui garde l'alliance et la bonté" (Deutéronome 7:9). <b>Et si l'on dit</b> que <b>c'est</b> effectivement <b>ainsi,</b> qu'il est interdit d'utiliser le langage de la fidélité dans les toilettes, <b>N'est-ce pas Rava bar Meḥasseya qui a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est permis de dire fidélité dans la salle de bain?</b> La Gemara répond : Il y a une différence entre les termes : <b>Là, le nom</b> de Dieu lui-même n'est pas appelé</b> de cette façon, <b>comme nous le traduisons</b> par <b>"le Dieu fidèle".</b> Cependant, ici, le nom</b> de Dieu lui-même est appelé Shalom, comme il est écrit : "Et il l'appela Seigneur Shalom."</b> Ce n'est pas un adjectif, mais un nom saint en soi.

### Partie 4
Accessoirement à la déclaration halakhique en son nom, la Guemara cite également une autre déclaration selon laquelle <b>Rava bar Meḥasseya a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui donne un cadeau à un autre doit l'informer</b> qu'il le lui donne. <b>Comme il est dit :</b> "Observez seulement Mes <i>Shabbatot</i> car c'est un signe entre Moi et vous pour que vos générations <b>savent que Je suis Dieu qui vous sanctifie"</b> (Exode 31:13). Lorsque le Saint, Béni soit-Il, a donné le Shabbat à Israël, Il a demandé à Moïse de les en informer. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : le verset indique : <b>Car Je suis Dieu qui vous sanctifie,</b> ce qui signifie que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse : J'ai un bon cadeau dans Ma maison du trésor et Shabbat est son nom, et je cherche à le donner à Israël. Va les informer</b> à ce sujet. <b>D'ici Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Celui qui fait</b> un cadeau de <b>pain à un enfant doit informer sa mère</b> qu'il le lui a donné. La Gemara demande : <b>Que doit-il faire à</b> l'enfant, pour que sa mère sache qu'il lui a fait un cadeau ? <b>Abaye dit : Il doit l'enduire d'huile ou placer du fard bleu autour de son œil</b> de manière évidente. Lorsque la mère de l'enfant le remarquera et le questionnera à ce sujet, il lui dira qu'untel lui a donné un morceau de pain. La Gemara demande : <b>Et maintenant que nous sommes concernés par la sorcellerie</b> impliquant de l'huile ou du fard à paupières, <b>que doit faire celui qui offre un cadeau ? <b>Rav Pappa a dit : Il doit l'enduire de</b> nourriture du <b>même type</b> qu'il lui a donné à manger.

### Partie 5
En ce qui concerne la <i>halakha</i> elle-même, la Guemara demande : <b>C'est le cas ? Rav Ḥama bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : Celui qui fait un cadeau à son ami n'a pas besoin de l'informer,</b> comme Dieu a fait rayonner le visage de Moïse, et pourtant <b>il est dit</b> à propos de Moïse : <b>Et Moïse ne savait pas que la peau de son visage brillait quand Il lui parlait"</b> (Exode 34:29) ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Lorsque</b> Rav Ḥama bar Ḥanina a dit qu'il n'avait pas besoin de l'informer, il faisait référence à <b>un sujet qui est susceptible d'être révélé. Lorsque</b> Rabban Shimon ben Gamliel a dit qu'il doit l'informer, il faisait référence à <b>une question qui n'est pas susceptible d'être révélée.</b> La Gemara a demandé : Si c'est le cas, <b>Chabbat n'est-il pas susceptible d'être révélé,</b> puisqu'il sera nécessaire de les informer de Chabbat en même temps que des autres mitzvot ? Pourquoi a-t-on demandé à Moïse de les informer du Chabbat séparément ? La Guemara répond : <b>Le don de sa récompense n'est pas susceptible d'être révélé,</b> et il était nécessaire de les informer d'un don aussi extraordinaire.

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Rav Ḥisda prenait dans sa main deux cadeaux de</b> la prêtrise séparés d'<b>un bœuf. Il disait : Quiconque viendra me raconter une nouvelle <i>halakha</i> au nom du Rav, je lui donnerai</b> ces cadeaux <b>à lui. Rava bar Meḥasseya lui dit : Rav a dit comme suit : Celui qui offre un cadeau à son ami doit l'en informer, comme il a été dit : "Savoir que je suis Dieu qui te sanctifie." Il donna</b> le cadeau <b>à</b> Rava bar Meḥasseya. Rava bar Meḥasseya <b>Dit</b> à Rav Ḥisda : <b>Les <i>halakhot</i> de Rav te sont-elles si chères ?</b> Rav Ḥisda <b>lui répondit : Oui.</b> Rava bar Meḥasseya <b>lui dit : voici ce que Rav a dit : La laine fine est précieuse pour ceux qui la portent</b> (Rav Ya'akov Emden), ce qui signifie que seule une personne habituée aux objets délicats peut apprécier leur qualité. Rav Ḥisda <b>lui dit</b> avec enthousiasme : <b>Rav a dit ça ? Cette dernière</b> affirmation <b>est pour moi préférable à la première. Et si je tenais un autre</b> cadeau, <b>je le donnerais</b> à <b>vous.</b>

### Partie 7
<b>Et Rava bar Meḥasseya dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne ne doit jamais distinguer</b> un de <b>ses fils</b> de <b>parmi</b> les autres <b>fils</b> en lui accordant un traitement préférentiel. <b>Comme, en raison du poids de deux <i>sela</i> de laine fine [<i>meilat</i>] que Jacob a donné à Joseph, au-delà de ce</b> qu'il a donné à <b>les autres de ses fils,</b> en lui faisant le manteau rayé, <b>ses frères sont devenus jaloux de lui et l'affaire s'est déroulée et nos ancêtres sont descendus en Egypte.</b>

### Partie 8
<b>Et Rava bar Meḥasseya dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit Rav a dit : Une personne doit toujours chercher et habiter dans une ville dont l'installation</b> a eu lieu dans un passé <b>récent</b>, c'est-à-dire qu'elle a été établie récemment, <b>car du fait que son installation est récente, ses péchés sont peu nombreux,</b> car ses habitants n'ont pas encore eu l'occasion d'y commettre beaucoup de péchés. <b>Comme il est dit</b> que Lot dit à l'ange : <b>Voici, voici cette ville qui est proche pour s'enfuir et elle est petite</b> (Genèse 19:20). <b>Quel est</b> le sens du mot <b>proche ? Si vous dites : Qu'il est proche</b> en distance <b>et</b> véritablement <b>petit,</b> pourquoi avait-il besoin de dire cela à l'ange ? <b>Ne l'ont-ils pas vu ? Plutôt,</b> le sens du mot proche doit être <b>parce que son installation était proche,</b> qu'elle avait été récemment installée, et donc <b>que ses péchés étaient peu nombreux. Rabbi Avin dit : Quel est le verset</b> qui nous apprend que Zoar était plus récente que les autres villes ? <b>Comme il est écrit : "Je m'y enfuirai, s'il te plaà®t [<i>na</i>]"</b> (Genèse 19:20) ; la <b>valeur numérologique</b> de <b><i>nun alef</i></b>, les lettres du mot <i>na</i>, est <b>cinquante et un, alors que Sodome</b> avait <b>cinquante-deux</b> ans. <b>Et</b> Sodome' est <b>tranquille</b> période.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC