
### Partie 1
qui est placé <b>dans un tonneau</b> de bière <b>doit être sectionné</b> car la bière ne fermentera pas. <b>Une main</b> qui touche fréquemment l'œil <b>causse la cécité. Une main</b> qui touche fréquemment l'oreille <b>conduit à la surdité. Une main</b> qui touche le nez ou la bouche <b>cause des polypes [<i>polypus</i>]. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : C'est une entité</b> libérée, ce</b> mauvais esprit qui se pose sur les mains d'un individu avant qu'on les lave le matin, <b>et elle refuse</b> de partir <b>jusqu'à ce qu'on se lave les mains trois fois. Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Lorsque l'on met de l'ombre à paupières</b> sur les yeux, elle <b>fait passer</b> le mauvais esprit appelé <b>la Fille du Roi</b>, et elle arrête les larmes et fait pousser les cils. Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Yosei dit : Le fard à paupières fait passer la Fille du Roi, et arrête les larmes et fait pousser les cils.</b>

### Partie 2
<b>Et Mar Ukva dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les feuilles</b> que l'on place sur l'œil (Rabbeinou Ḥananel) <b>ne contiennent aucun élément de guérison,</b> et donc on peut les placer sur ses yeux le Chabbat.<br><b>Rav Yosef a dit : La coriandre ne contient aucun élément de guérison.</b><br><b>Rav Sheshet a dit : Le houblon ne contient aucun élément de guérison.</b><br><b>Rav Yosef a dit : Même pour moi,</b> qui suis aveugle, <b>la coriandre est nuisible.</b> Il a exagéré l'inefficacité de la coriandre, affirmant qu'elle est en fait nuisible.<br><b>Rav Sheshet a dit : La roquette même pour moi,</b> malgré ma cécité, <b>est bénéfique.</b><br><b>Et Mar Ukva</b> a également <b>dit</b> que <b>Shmuel a dit : Tous les types de houblon peuvent</b> être consommés le Chabbat <b>sauf le <i>teruza</i>,</b> qui est utilisé exclusivement à des fins médicinales.

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : Le jus de melon,</b> qui est bénéfique pour les intestins, <b>peut être</b> filtré et bu le Chabbat (<i>ge'onim</i>). <b>Le jus des <i>pipuim</i>,</b> qui sont un type de légume (Rashba), <b>ne peut pas être</b> bu le Chabbat. La Gemara relate : <b>La femme de Ze'iri' a préparé</b> du jus de melon <b>pour Ḥiyya bar Ashi et il ne l'a pas consommé</b>. <b>Elle lui a dit : J'en ai fait pour ton Rabbi,</b> Ze'iri, <b>et il en a mangé</b> , <b>et toi tu n'en manges pas</b> ? La Guemara explique : <b>Ze'iri</b> a suivi <b>son propre raisonnement</b> en autorisant cette boisson, <b>car Ze'iri a dit : On peut placer du vin clair et de l'eau claire dans une passoire</b> utilisée pour filtrer la lie du vin <b>à Shabbat sans inquiétude. Apparemment, puisque</b> le vin et l'eau <b>sont bus</b> même avec le peu de lie qui peut rester, <b>on ne fait rien</b> pour les améliorer. <b>Ici aussi, puisque</b> le jus de melon <b>est consommé de cette manière</b>, sans être filtré et à des fins non médicales, <b>on ne fait rien</b> et c'est permis.

### Partie 4
<b>Et Mar Ukva</b> a également <b>dit : Celui dont la main ou le pied a été blessé peut l'immerger dans du vin</b> le Chabbat pour arrêter l'écoulement du sang, <b>et il n'a pas à craindre</b> d'enfreindre l'interdiction de guérir le Chabbat. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne le vinaigre, quelle est la règle ? Peut-on y plonger une plaie ? <b>Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Lorsque nous étions dans la maison du Rav Kahana, ils ont dit</b> que le <b>vinaigre n'est pas</b> autorisé, car il est considéré comme un véritable médicament. <b>Rava a dit : Et ces gens de Meḥoza, puisqu'ils sont délicats, même le vin les guérit.</b> Par conséquent, ils ne peuvent pas plonger leurs blessures dans le vin.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Ravina arriva</b> à venir <b>dans la maison de Rav Ashi. Il vit qu'un âne avait marché sur le dos du</b> Rav Ashi, et que</b> Rav Ashi <b>s'était assis et avait immergé</b> son pied <b>dans du vinaigre</b> le Chabbat. Ravina <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Le <b>Maître ne tient-il pas</b> selon <b>ce que</b> <b>Rav Hillel a énoncé,</b> que le <b>vinaigre</b> est <b>non</b> permis ? <b>Il lui répondit : Le dos de la main et le dos du pied sont différents</b> car leurs plaies sont dangereuses.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> que Ravina <b>a vu que</b> Rav Ashi <b>imprégnait</b> son pied <b>dans du vin.</b> Ravina <b>lui a dit : Est-ce que</b> le <b>Maître ne tient pas</b> selon <b>ce que</b> <b>Rava a dit : Ces gens de Meḥoza, puisqu'ils sont délicats, même le vin les guérit ? Et</b> le <b>Maître est aussi délicat.</b> Rav Ashi <b>lui a dit : Le dos de la main et le dos du pied sont différents, comme le Rav Adda bar Mattana a dit</b> ce <b>Rav a dit :</b> Une blessure sur <b>le dos de la main ou le dos du pied est comme une blessure mortelle, et on peut profaner Chabbat pour cela.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le Chabbat, <b>on peut se baigner dans</b> les sources chaudes thérapeutiques des <b>eaux de Gerar, dans les eaux d'Ḥamatan, dans les eaux d'Asya, et dans les eaux de Tibériade ; Toutefois,</b> on ne peut <b>pas</b> se baigner <b>dans la Grande Mer,</b> à savoir la mer Méditerranée, <b>ni dans l'eau</b> dans laquelle on a <b>trempé du lin, ni dans la mer de Sodome,</b> car on ne se baigne dans ces étendues d'eau qu'à des fins médicinales.

### Partie 8
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>On peut se baigner dans les eaux de Tibériade</b> le Chabbat <b>et dans la Grande Mer ; mais</b> on ne peut <b>pas</b> se baigner <b>dans une eau</b> dans laquelle le lin <b>a été trempé, ni dans la mer de Sodome. </b> Ceci est <b>difficile</b> car dans la première <i>baraita</i> les Sages interdisent de se baigner dans <b>la Grande Mer,</b> et dans cette <i>baraita</i> ils permettent de se baigner dans <b>la Grande Mer.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita,</i> qui permet de se baigner dans la Grande Mer, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui juge toutes les mers égales. <b>Cette</b> <i>baraita,</i> qui interdit de s'y baigner, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considère que la Grande Mer est différente des autres mers. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Toutes les mers</b> se purifient <b>comme un bain rituel [<i>mikve</i>], comme il est dit :</b> "Et Dieu appela terre la terre sèche, <b>et le rassemblement des eaux [<i>mikve</i>] Il l'appela mers"</b> (Genèse 1:10) ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Seule <b>la Grande Mer</b> purifie <b>comme un bain rituel, et</b> le verset <b>dit des mers seulement</b> parce que <b>il y a beaucoup de mers dans</b> la Grande Mer, et non parce que toutes les mers purifient.

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei dit : Toutes les mers purifient</b> comme un bain rituel. En fait, elles purifient encore plus qu'un bain rituel, car elles purifient même <b>quand</b> elles sont <b>coulantes.</b> L'immersion dans une mer est purifiante non seulement quand ses eaux sont calmes, mais même quand elles sont coulantes. Ce n'est pas le cas d'un bain rituel, dont les eaux ne purifient que lorsqu'elles sont immobiles. <b>Et</b> l'eau de mer <b>n'est pas valable pour</b> purifier les <b><i>zavim</i> et les lépreux et pour sanctifier l'eau de purification</b> afin d'y mélanger les cendres de la génisse rouge <b>.</b> Ces cas nécessitent une eau de source. <b>Le Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fermement à cette</b> explication :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC