
### Partie 1
Cela signifie : <b>Jusqu'à</b> ce que le <b>débiteur dise : j'ai remboursé</b> la dette, ou, <b>je n'ai pas remboursé</b> la dette. Si le débiteur dit : j'ai remboursé la dette dans le billet à ordre et qu'il n'y a pas de témoins pour ratifier le document au tribunal, le document n'a aucune valeur. C'est l'avis des sages qui considèrent qu'un document non ratifié ne peut pas forcer un débiteur à payer. Selon Rabbi Yehuda, qui considère qu'un document n'a pas besoin d'être ratifié, l'affirmation du débiteur selon laquelle il a remboursé la dette n'est pas acceptée et le créancier peut recouvrer sa dette avec le billet à ordre non ratifié.

### Partie 2
<b>Rava a dit : Tout le monde est d'accord</b> que lorsqu'un débiteur <b>admet qu'il a écrit un <b>billet à ordre</b>, le créancier <b>doit le ratifier</b> au tribunal. <b>Et ici,</b> c'est par rapport à la question de savoir si oui ou non <b>on écrit un reçu</b> qu'ils <b>sont en désaccord.</b> Le <b>premier <i>tanna</i> tient : On écrit un reçu</b> pour un billet à ordre qui a été remboursé. Comme le débiteur a le reçu en sa possession, le créancier peut garder le billet et l'utiliser comme papier. <b>Et Rabbi Yehuda soutient : On n'écrit pas un reçu.</b> Par conséquent, le créancier est tenu de rendre le billet au débiteur dès le remboursement de la dette. Il est dans l'intérêt du débiteur de détruire le document, et il n'a aucune raison de le conserver. <b>Rav Ashi a dit :</b> Le litige porte sur un cas où le débiteur a porté le billet à ordre dans le domaine public. Rabbi Yehouda dit qu'il est responsable <b>parce qu'il a besoin</b> du document remboursé <b>pour le montrer</b> à un second créancier, comme il lui dit : "Regarde, je suis un homme qui rembourse ses dettes".

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>peau d'animal</b> est <b>équivalente</b> à celle qui sert à fabriquer une amulette. <b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transporte</b> une <b>peau d'animal, quelle quantité</b> doit-il transporter le Chabbat pour être responsable ? <b>Il lui répondit :</b> c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution d'une <b>peau d'animal</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une amulette.</b> Il a soulevé un autre dilemme : En ce qui concerne celui qui <b>tanne</b> cette peau, <b>quelle quantité</b> doit-il bronzer pour être responsable ? <b>Il lui a répondu :</b> Ce n'est <b>pas différent,</b> la même mesure. Il a soulevé un autre dilemme : En ce qui concerne celui qui effectue une peau d'animal <b>pour la tanner, quelle quantité</b> doit-il effectuer le Chabbat pour être responsable ? <b>Il lui a répondu :</b> Ce n'est <b>pas différent.</b>

### Partie 4
<b>Et d'où tirez-vous</b> et <b>dire</b> qu'il n'y a pas de différence si la peau que l'on effectue est tannée ou non ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui blanchit, et celui qui peigne, et celui qui teint, et celui qui file, la mesure</b> de laine pour laquelle on est responsable en accomplissant ces travaux interdits est <b>le double de la largeur totale</b> de la <b>distance entre l'index et le majeur. Et la mesure</b> qui détermine la responsabilité de <b>celui qui tisse deux fils</b> est <b>double de la largeur complète</b> de la <b>distance entre l'index et le majeur. Apparemment, puisque</b> la laine <b>est destinée à être filée, la mesure</b> pour laquelle on est redevable du blanchiment, du peignage et de la teinture est <b>égale</b> à la mesure pour laquelle on est redevable du tissage de ce <b>fil</b>. <b>Ici aussi, puisqu'il est destiné au tannage, sa mesure</b> qui détermine la responsabilité pour le transporter dans le domaine public est <b>égale</b> à la mesure qui détermine la responsabilité pour transporter des peaux <b>tannées</b>. Rava a soulevé un autre dilemme : En ce qui concerne celui qui transporte une peau d'animal <b>et</b> n'a <b>pas</b> l'intention de la tanner, quelle quantité</b> doit-il transporter le Chabbat pour être responsable ? <b>Il lui a répondu :</b> C'est <b>pas différent.</b>

### Partie 5
Rava demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>aucune</b> <b>différence halakhique entre</b> le fait de porter des peaux <b>tannées</b> <b>et</b> le fait de porter des peaux qui ne sont <b>pas tannées ? Il lui a soulevé une objection</b> basée sur une <i>baraita</i> : <b>La personne qui effectue des herbes</b> qui ont été <b>trempées</b> dans l'eau et prêtes à être utilisées comme teinture est responsable si elle a effectué une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour teindre un échantillon</b> de la taille d'un <b>bouchon pour la navette</b> d'un métier à tisser. <b>Alors</b> en ce qui concerne les <b>herbes qui n'ont pas été trempées, nous avons appris</b> dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le port de <b>coquilles de noix, et de pelures de grenade,</b> et pour le port de <b>carthame, et de garance,</b> qui sont des herbes utilisées comme teintures, est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour teindre un petit tissu</b> pour couvrir l'<b>ouverture d'un <b>réseau de cheveux</b> d'une femme. </b> Apparemment, la mesure pour laquelle on est responsable de l'exécution des matières premières est plus grande que la mesure pour laquelle on est responsable de l'exécution des teintures préparées. La Gemara répond : <b>Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Parce qu'une personne ne se donne pas</b> la peine de faire tremper des herbes</b> juste <b>pour teindre un échantillon pour</b> le <b>bascule</b> d'un métier à tisser ? En règle générale, il n'y a pas de distinction entre produits finis et non finis. Le cas de la teinture est différent, car les gens ne préparent généralement pas de teintures en quantités aussi petites. Par conséquent, même si cette taille est importante en soi, il est exempté de les réaliser.

### Partie 6
Il demande en outre : <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>graines de plantes de jardin</b> <b>avant qu'on les ait semées, nous avons appris</b> dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution des <b>semences de plantes de jardin</b> est <b>moins qu'une figue-bulle séchée. Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Il est responsable s'il emporte <b>cinq</b> graines. <b>Alors</b> en ce qui concerne le fait de transporter des graines <b>après les avoir semées, nous avons appris</b> dans une mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport de <b>fumier</b> ou de <b>sable fin</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fertiliser</b> une <b>tige de chou avec elle;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les sages disent :</b> La mesure qui détermine la responsabilité de son exécution est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fertiliser un poireau.</b> Apparemment, après que la graine a été semée, la mesure de responsabilité est une plante. Avant qu'elle ne soit semée, la mesure est d'au moins cinq. La Gemara répond : En règle générale, il n'y a pas de distinction entre un objet qui a été transformé et un autre qui ne l'a pas été. Cependant, ce cas est différent. <b>N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> <i>halakha</i> qu'il y a une distinction entre <b>cette</b> où l'on est responsable de l'exécution d'une plante, et la mishna se réfère à un cas <b>où</b> elle <b>est</b> déjà <b>semée ; </b> et <b>cette,</b> où l'on n'est redevable que de l'exécution d'au moins cinq, et le mishna se réfère à un cas <b>où elle n'est pas</b> encore <b>semée, car une personne ne</b> se donne pas la <b>peine d'exécuter</b> seulement <b>une</b> graine <b>pour semer ? </b>

### Partie 7
Il demanda encore : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'argile avant qu'on la pétrisse, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les sages sont d'accord avec Rabbi Shimon en ce qui concerne celui qui évacue les eaux usées vers le domaine public, que la mesure</b> qui détermine la responsabilité est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. <b>Et nous avons discuté</b> de cette question : <b>Pour quel usage</b> <b>les eaux usées sont-elles aptes ? Rabbi Yirmeya a répondu :</b> Elles sont utilisées <b>pour pétrir l'argile.</b> Apparemment, la mesure qui détermine la responsabilité de la matière première est la quantité pétrie avec un quart de <i>log</i> d'eaux usées pour former de l'argile. <b>Alors que</b> en ce qui concerne l'argile <b>après l'avoir malaxée, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'<b>argile,</b> la mesure de responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour faire une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset,</b> soit une petite quantité. La Guemara répond : <b>Là aussi, c'est comme nous l'avons indiqué : Parce qu'une personne ne</b> se donne pas la peine de pétrir de l'argile</b> juste <b>pour faire une ouverture pour</b> le soufflet à placer dans <b>un creuset.</b>

### Partie 8
Afin de résoudre le dilemme relatif à la mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'une peau d'animal le Chabbat, la Gemara déclare : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>halakha</i> <b>que Rabbi Ḥiyya bar Ami a dit au nom</b> de <b>Ulla : Il y a trois peaux,</b> c'est-à-dire trois étapes dans le processus de tannage des peaux, et à chaque étape, il est connu sous un nom différent : <b><i>Matza</i>, et <i>ḥifa</i>, et <i>diftera</i>. <i>Matza</i>, selon son sens courant,</b> sans aucun additif. Elle est <b>non salée, et non traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle. Et quel est le montant de la mesure qui détermine la responsabilité pour</b> effectuer cette cachette le Chabbat ? <b>Rav Shmuel bar Rav Yehuda a enseigné :</b> Elle est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour envelopper un petit poids. Et quelle est la taille</b> de ce petit poids ? <b>Abaye a dit : Un quart de quart</b> d'une <i>litra</i> dans le système de poids en usage à <b>Pumbedita.</b>

### Partie 9
<b><i>Ḥifa</i></b> est une peau <b>salée, et non traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle. Et quel est le montant de la</b> mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de cette peau le Chabbat ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de porter une <b>peau d'animal</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour fabriquer une amulette. <i>Diftera</i></b> est une peau <b>salée, et traitée avec de la farine, et non traitée avec des noix de galle. Et quelle est la mesure qui détermine la responsabilité de</b> porter cette peau le Chabbat ? La mesure qui détermine la responsabilité de son exécution est <b>équivalente</b> à la somme qui sert <b>à y inscrire un acte de divorce. En tout cas, il a été enseigné</b> qu'avant qu'elle ne soit tannée, la mesure déterminant la responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour envelopper un petit poids. Et Abaye a dit : Un quart de quart</b> d'une <i>litra</i> dans le système de poids en usage dans la <b>Pumbedita.</b> Ce n'est pas la même chose que la mesure qui détermine la responsabilité pour une peau tannée, qui est équivalente à celle qui est utilisée pour faire une amulette. La Gemara répond : <b>Il s'agit là,</b> il est question d'une <b>peau humide</b> tout juste écorchée qui a été laissée à sécher au soleil et qui ne convient que pour envelopper un poids (Rabbeinou Ḥananel). En revanche, pour l'exécution d'une peau tannée, sa mesure de responsabilité est équivalente à celle qui sert à fabriquer une amulette.

### Partie 10
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Et n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Le vêtement</b> doit être d'au moins <b>trois par trois</b> mètres carrés pour devenir impur avec l'impureté rituelle <b>imposée par le piétinement ? Et le sac</b> en poil de chèvre doit être d'au moins <b>quatre sur quatre</b> centimètres carrés. <b>Et la</b> peau</b> d'animal doit être <b>cinq par cinq</b> et un <b>matelas</b> doit être <b>six par six</b> Ce sont les mesures minimales pour devenir une source primaire d'impureté rituelle au moyen de <b>à la fois</b> l'impureté rituelle <b>imputée par le piétinement et</b> l'impureté rituelle <b>imputée par un cadavre. Et il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> <b>en ce qui concerne</b> cette mishna : En ce qui concerne <b>le vêtement et le sac et la peau ; comme</b> la <b>mesure pour l'impureté rituelle, il en est de même</b> de la <b>mesure pour effectuer</b> le Chabbat. Cette mesure est nettement plus importante que la mesure de responsabilité citée dans la mishna pour le port de la peau. La Gemara répond : <b>Ce</b> <i>Tosefta</i> fait référence à <b><i>kortovela</i>,</b> qui est une peau qui a été tannée d'une manière qui l'a rendue impropre à l'écriture ou à l'emballage. Elle est utilisée pour couvrir des récipients et d'autres usages similaires (Rambam).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC