
### Partie 1
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais</b> si <b>il n'a pas oublié</b> l'essence du Chabbat, et qu'il sait qu'aujourd'hui est Chabbat, <b>qu'est-ce</b> que serait la <i>halakha</i> ? Certainement, il serait <b>responsable de chaque travail interdit.</b> Si tel est le cas, <b>au lieu d'enseigner</b> la <i>halakha</i> : <b>Quelqu'un qui sait que c'est Shabbat et effectue de nombreux travaux sur plusieurs <i>Shabbatot</i> est responsable de chaque travail, laissez</b> la mishna <b>enseigner</b> le <i>halakha</i> : <b>Celui qui connaît l'essence du Shabbat</b> est responsable de chacun des travaux qu'il effectue <b>et d'autant plus</b> que <b>celui qui est conscient qu'aujourd'hui est Shabbat serait responsable de chaque travail. <b>Au contraire,</b> lorsque <b>notre mishna</b> fait référence à l'oubli, elle se réfère à un cas <b>où il savait et a finalement oublié. Et</b> le cas décrit par <b>Rav et Shmuel</b> a également le même statut juridique <b>que celui qui savait et a finalement oublié. Et il a été déclaré comme suit :</b> C'est <b>Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Même un enfant qui a été emmené en captivité parmi les Gentils et un converti qui s'est converti parmi les Gentils</b> ont le même statut légal <b>que celui qui a su et finalement oublié, et</b> ils sont <b>liables</b> d'apporter une offrande de péché pour leur transgression involontaire, même s'ils n'ont jamais appris le Chabbat.

### Partie 2
<b>Et</b> ce sont <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish qui ont tous deux dit :</b> Il est susceptible d'apporter une offrande de péché <b>spécifiquement</b> si <b>il connaissait</b> l'essence de Chabbat <b>et a finalement oublié. Cependant, un enfant qui a été emmené captif parmi les Gentils et un converti qui s'est converti parmi les Gentils</b> sont <b>exemptés</b> d'apporter une offrande de péché. Ils ont le statut légal de celui qui a effectué le travail interdit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Ils ont énoncé un principe important en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat : Celui qui oublie l'essence du Shabbat,</b> c'est-à-dire celui qui ne sait pas qu'il existe une mitsva de Shabbat dans la Torah, <b>et qui accomplit de nombreux travaux interdits pendant plusieurs <i>Shabbatot</i> est susceptible</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. <b>Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>un enfant qui a été emmené captif parmi les gentils et un converti parmi les gentils</b> et qui ne connaît pas l'essence du Shabbat ; <b>et</b> si <b>il a accompli de nombreux travaux interdits sur plusieurs <i>Shabbatot,</i> il n'est redevable</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour toutes ses transgressions involontaires. <b>Et il est tenu</b> d'apporter <b>une</b> offrande de péché <b>pour</b> tout <b>le sang</b> qu'il a consommé involontairement avant d'apprendre l'interdiction ; <b>et une</b> offrande de péché <b>pour</b> toute <b>la graisse interdite</b> qu'il a mangée ; <b>et</b> une <b>pour</b> toute la <b>idolâtrie</b> qu'il a adorée. <b>Et Munbaz,</b> l'un des Sages, <b>le juge</b> <b>exempté</b> d'apporter tout sacrifice.

### Partie 3
<b>Et Munbaz délibéra devant Rabbi Akiva comme suit : Puisque</b> celui qui commet une transgression <b>intentionnellement est appelé</b> un <b>pénitent</b> dans la Torah <b>et</b> celui qui commet une transgression <b>involontairement est appelé</b> un <b>pénitent, de même que</b> celui qui commet la transgression <b>intentionnellement</b> n'est passible de punition que dans un cas <b>où il avait</b> préalablement <b>connaissance</b> que c'était interdit, <b>de même,</b> celui qui commet la transgression <b>involontairement</b> n'est passible d'apporter un sacrifice pour le péché que dans un cas <b>où il avait</b> préalablement <b>connaissance. </b> Cependant, l'action de celui qui n'avait pas du tout de connaissance préalable n'est pas considérée comme involontaire ; au contraire, elle a le même statut juridique qu'une action accomplie en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, et il est complètement exempté. <b>Rabbi Akiva lui dit : Je vais développer ta déclaration</b> et suivre ton raisonnement jusqu'à sa conclusion logique et ainsi tester la validité de ton raisonnement. <b>Si c'est le cas, de même que</b> celui qui commet la transgression <b>intentionnellement</b> n'est passible de sanction que dans un cas <b>où</b> il avait <b>la conscience</b> qu'il péchait <b>au moment</b> où il a accompli <b>l'action, de même, </b> en ce qui concerne celui qui commet la transgression <b>sans le vouloir,</b> dites qu'il n'est tenu d'apporter une offrande pour le péché que dans un cas <b>où il avait conscience</b> qu'il péchait <b>au moment</b> où il a accompli <b>l'action. </b> Si tel est le cas, il ne s'agit plus d'une transgression involontaire.

### Partie 4
Munbaz <b>lui a dit : Oui,</b> il n'y a rien d'inhabituel à cela. A mon avis, c'est correct <b>et d'autant plus</b> maintenant que <b>vous avez développé</b> ma déclaration. La conscience au moment où l'on accomplit l'action est l'un des critères de ma définition de la transgression involontaire, comme cela sera expliqué plus loin. Rabbi Akiva lui <b>dit : Selon votre déclaration,</b> puisqu'en accomplissant l'action on est conscient qu'elle est interdite, son action <b>n'est pas qualifiée d'involontaire ; au contraire,</b> il s'agit d'une transgression <b>intentionnelle</b> à part entière.

### Partie 5
Revenons à notre problématique : <b>Dans tous les cas,</b> comme exemple de celui qui a oublié l'essence du Chabbat, <b>on a enseigné : Comment ? Un enfant</b> qui a été emmené en captivité. <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis de <b>Rav et Shmuel</b> cela fonctionne <b>bien,</b> car ils considèrent que le statut juridique d'un enfant fait captif est égal à celui de celui qui a oublié involontairement l'essence de Chabbat. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui considèrent que le statut juridique d'un enfant emmené en captivité est égal à celui de celui qui a commis l'action en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et qui est donc exempt, <b>c'est difficile</b> car il est susceptible d'apporter une offrande de péché selon l'avis des sages dans la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish</b> auraient pu <b>vous dire : N'y a-t-il pas</b> l'avis de <b>Munbaz</b> qui <b>le jugeait exempt</b> dans ce cas ? <b>Nous avons énoncé</b> notre avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>Munbaz.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement qui sous-tend</b> l'avis de <b>Munbaz ?</b> Est-il entièrement basé sur le fait que la Torah se réfère aux pécheurs, intentionnels et involontaires, en tant que pécheurs ? La Guemara explique que la source de l'opinion de Munbaz est <b>comme il est écrit :</b> "L'indigène des enfants d'Israël, et l'étranger qui vit parmi eux, <b>Il y aura une loi pour vous, pour celui qui agit involontairement"</b> (Nombres 15:29), <b>et à côté</b> se trouve le verset : <b>Et celui qui agit avec une main levée,</b> qu'il soit autochtone ou étranger, il blasphème Dieu, et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple</b> (Nombres 15:30). La Torah <b>juxtapose la transgression involontaire</b> <b>à la transgression intentionnelle</b>. <b>De même que</b> celui qui commet la transgression <b>intentionnelle</b> n'est responsable que dans un cas <b>où il avait</b> une <b>connaissance préalable, de même,</b> celui qui commet la transgression <b>involontaire</b> n'est responsable que dans un cas <b>où il avait</b> une <b>connaissance préalable.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et que font les sages de</b> la juxtaposition dérivée de <b>ce verset</b> : <b>Une loi ?</b> La Gemara répond : <b>Ils l'exigent pour ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a enseigné à son fils.</b> Il est écrit : <b>"Il y aura une seule loi pour vous, pour celui qui agit sans le vouloir.</b> Et il est écrit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC