
### Partie 1
<b>Rabbi Ḥiyya dit à Rav,</b> le fils de sa soeur : <b>Fils de grands hommes, ne t'ai-je pas dit que lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est impliqué dans ce tractat, ne lui pose pas</b> de questions <b>dans un autre tractat, car peut-être que cela ne sera pas dans son esprit</b> et qu'il sera incapable de répondre ? Le dilemme posé par le Rav n'était pas lié au sujet du tractat qu'ils étudiaient. <b>Aussi, si</b> ce n'était</b> pas le fait que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est un grand homme, vous lui auriez fait honte, car il aurait</b> été obligé de <b>vous donner une réponse qui n'est pas une</b> <b>réponse appropriée.</b>

### Partie 2
<b>Maintenant,</b> il était impliqué dans un autre tract. <b>Néanmoins, il t'a bien répondu, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui s'est chargé de nourriture et de boisson alors qu'il faisait encore jour,</b> avant le début du shabbat, et, par conséquent, n'a pas accompli l'acte de lever le shabbat, <b>et il les a transportés</b> dans le domaine public <b>à la nuit tombée</b> le jour du shabbat <b>est responsable. Puisque,</b> en règle générale, son corps est fixé à un endroit, le déplacer est considéré comme soulever un objet, et il est responsable. <b>Ce n'est pas similaire à</b> soulever <b>sa main</b> et la déplacer d'un endroit à l'autre. Puisque sa main n'est pas fixée à un endroit, la déplacer n'est pas considéré comme soulever.

### Partie 3
<b>Abaye a dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que <b>la main d'une personne</b> en elle-même, lorsqu'elle la déplace hors du domaine où elle se trouve, <b>est</b> considérée comme n'étant <b>ni comme le domaine public ni comme le domaine privé,</b> même si c'est la main de quelqu'un qui se tient dans l'un de ces domaines. La preuve que la main <b>n'est pas considérée comme le domaine public</b> peut être tirée <b>de la décision de la mishna concernant <b>la main du pauvre.</b> Comme nous l'avons appris à propos du pauvre qui a apporté sa main portant un objet qu'il a soulevé du domaine public dans le domaine privé et le propriétaire a pris l'objet de sa main ; le propriétaire n'est pas responsable. Apparemment, la main du pauvre n'est pas considérée comme faisant partie du domaine public, alors qu'il se trouve lui-même sur le domaine public. La preuve que <b>elle n'est pas considérée comme le domaine privé</b> peut être dérivée <b>de</b> la décision de la mishna en ce qui concerne <b>la main du propriétaire.</b> Comme nous l'avons appris en ce qui concerne le propriétaire qui a déplacé sa main portant un objet qu'il a soulevé du domaine privé vers le domaine public et que le pauvre a pris l'objet de sa main ; le pauvre n'est pas responsable du fait de transporter d'un domaine privé.

### Partie 4
Cependant, <b>Abaye a soulevé un dilemme : Quelle est</b> la décision concernant <b>la main d'une personne</b> avec un objet dedans, lorsque cette personne a atteint sa main dans un domaine différent ? Est-ce que <b>elle assume le statut de <i>karmelit</i></b> ? Un <i>karmelit</i> est un domaine intermédiaire établi par les Sages qui n'est ni un domaine privé ni un domaine public. Ce dilemme est basé sur le fait que sa main a quitté un domaine et n'est pas encore entrée dans un second domaine. En termes de <i>halakha</i> pratique, les deux côtés de ce dilemme sont : <b>Les Sages l'ont-ils pénalisé</b> et ont-ils émis un décret rabbinique lui interdisant de <b>ramener</b> sa main avec l'objet <b>de retour</b> dans le domaine où <b>il</b> se tient <b>ou pas ?</b>.

### Partie 5
La Guemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de celle que nous avons apprise ailleurs, à propos de la question : Que doit faire celui qui se trouve dans le domaine privé dans le cas où <b>sa main était remplie de fruits et qu'il l'a étendue à l'extérieur,</b> dans le domaine public ? <b>Il a été enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que <b>il lui est interdit</b> de la ramener</b> dans sa maison, <b>et il a été enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> que <b>il lui est permis</b> de la ramener. N'est-ce pas à propos de cela qu'ils sont en désaccord ; que le Sage</b> dans une <i>baraita</i> <b>tient</b> que sa main <b>est comme un <i>karmelit</i>, et que le Sage</b> dans l'autre <i>baraita</i> <b>tient qu'elle n'est pas comme un <i>karmelit</i> ?</b>

### Partie 6
La Guemara rejette cette explication : <b>Non, tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>c'est comme un <i>karmelit,</i> et</b> pourtant, cela n'est <b>pas difficile,</b> car la différence entre les <i>baraitot</i> s'explique de la manière suivante : <b>Ici,</b> la <i>baraita</i> lui interdisant de ramener sa main, fait référence à un cas où il l'a sortie à une hauteur <b>inférieure à dix</b> mètres du sol, dans l'espace aérien du domaine public. <b>Et là,</b> le <i>baraita</i> lui permettant de ramener sa main, se réfère à un cas où il l'a sorti à une hauteur <b>supérieure à dix</b> mètres du sol, en dehors de l'espace aérien du domaine public. Par conséquent, l'objet est considéré comme n'étant ni dans le domaine public ni dans un <i>karmelit</i>.

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et que</b> <i>baraita</i> font toutes deux référence à un cas où il a sorti sa main dans le domaine public à une hauteur <b>inférieure à dix</b> mètres, <b>et</b> sa main <b>n'est pas considérée comme un <i>karmelit</i>. Et</b> pourtant, cela n'est <b>pas difficile.</b> Comme <b>ici,</b> la <i>baraita</i> lui permettant de la ramener, fait référence à un cas où il l'a sortie <b>alors qu'il faisait encore jour</b> la veille de Chabbat. Comme il a tendu la main avant Chabbat et que, ce faisant, il n'a rien fait de mal, les Sages ne l'ont pas pénalisé et lui ont permis de ramener sa main le Chabbat même. Cependant, <b>là,</b> la <i>baraita</i> lui interdisant de la ramener, fait référence à un cas où il l'a sortie <b>après la tombée de la nuit,</b> et où Chabbat avait déjà commencé. Comme il y a un élément d'interdiction impliqué, les Sages l'ont pénalisé et lui ont interdit de le rapporter.

### Partie 8
La Guemara commente que cette explication est difficile. <b>Au contraire, l'inverse est raisonnable.</b> Dans le cas où il a étendu sa main <b>alors qu'il faisait encore jour, alors que</b> même <b>s'il jetait</b> l'objet de sa main dans le domaine public, <b>il n'encourrait pas la responsabilité</b> d'apporter une <b>offrande de péché</b> parce que l'objet a été soulevé de sa place un jour de semaine, <b>que les Sages le pénalisent. </b> Cependant, dans le cas où il a tendu la main après la tombée de la nuit, <b>où s'il jetait</b> l'objet de sa main dans le domaine public, <b>il</b> encourrait ainsi la responsabilité</b> d'apporter une <b>offrande de péché, que les Sages ne le pénalisent pas.</b> Si les Sages le pénalisaient en lui interdisant de ramener sa main, il risquerait de laisser tomber l'objet dans le domaine public, et ce faisant, il violerait un interdit de la Torah.

### Partie 9
<b>Et du</b> fait que <b>nous ne l'avons pas expliqué ainsi,</b> mais avons préféré la distinction contraire, <b>résolvent</b> le dilemme soulevé par <b>Rav Beivai bar Abaye,</b> dont le dilemme est fondé sur la même question fondamentale. <b>Comme Rav Beivai bar Abaye a soulevé le dilemme : celui qui</b> involontairement <b>collait du pain dans le four</b> le Chabbat, le pain étant cuit en collant la pâte sur les parois d'un four chauffé, <b>lui permettaient-ils de</b> passer outre une interdiction rabbinique et de <b>le retirer</b> du four avant qu'il ne cuise, c'est-à-dire, <b>avant qu'il n'encoure la responsabilité</b> d'apporter une <b>offrande de péché</b> pour avoir cuit du pain le Chabbat, <b>ou ne lui ont-ils pas permis</b> de le faire ? Le fait de retirer le pain est également interdit le Chabbat. Cependant, son interdiction n'est que par la loi rabbinique. Le dilemme fondamental est le suivant : Peut-on violer une interdiction rabbinique afin d'éviter de violer une interdiction de la Torah ou non ?

### Partie 10
Sur la base de ce qui précède, <b>résolvez</b> que les Sages <b>ne permettaient pas</b> de le faire. Pour résoudre le dilemme d'Abaye, on n'a pas tenu compte du fait que l'on risquait de jeter l'objet de sa main, et donc d'enfreindre un interdit de la Torah. Celui qui a étendu sa main dans le domaine public a été pénalisé par les Sages et il lui a été interdit de ramener sa main. Ici aussi, on résout le dilemme et on dit qu'il ne peut pas retirer le pain, même s'il enfreint ainsi un interdit de la Torah. Le dilemme de Rav Beivai bar Abaye, que l'on croyait non résolu, est ainsi résolu. Par conséquent, il existe une incertitude quant à la validité de la résolution du dilemme précédent, par laquelle le dilemme de Rav Beivai serait également résolu. La Guemara rejette cette difficulté : <b>Ce n'est pas difficile.</b> Il est possible que même si une résolution n'avait pas été trouvée précédemment pour le dilemme de Rav Beivai bar Abaye, cela ne signifie pas qu'il ne peut pas être résolu <b>Et,</b> en effet, comme une preuve peut être apportée à partir de la résolution de l'autre dilemme, <b>résoudre</b> ce dilemme également.

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, ne pas résoudre</b> le dilemme, mais, néanmoins, résoudre la contradiction entre les <i>baraitot</i> de la manière suivante . <b>Ici,</b> le <i>baraita</i> qui a enseigné qu'il est permis de ramener sa main fait référence à un cas où il l'a étendue <b>involontairement. Là,</b> le <i>baraita</i> qui a enseigné qu'il est interdit de la ramener fait référence à un cas où il l'a sortie <b>intentionnellement.</b> Lorsqu'il l'a sortie <b>intentionnellement, les Sages ne l'ont pas pénalisé.</b> Lorsqu'il l'a sortie <b>intentionnellement, les Sages l'ont pénalisé</b> et lui ont interdit de la ramener.

### Partie 12
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt, afin de résoudre la contradiction que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> <b>sont</b> toutes deux se référant à un cas où il a sorti sa main <b>intentionnellement. Et là, ils sont en désaccord</b> par rapport à la question : Les Sages ont-ils <b>pénalisé</b> un délinquant <b>involontaire</b> à cause d'un délinquant intentionnel</b> ? <b>Le Sage</b> qui lui interdit de ramener sa main <b>soutient</b> qu'ils ont <b>pénalisé</b> un délinquant <b>inconscient</b> <b>en raison d'un délinquant intentionnel</b>. Ainsi, même s'il a sorti sa main involontairement, ils l'ont pénalisé et lui ont interdit de rapporter l'objet afin qu'il ne vienne pas le faire intentionnellement. <b>Le Sage</b> qui lui permet de le rapporter <b>soutient</b> qu'ils n'ont pas pénalisé</b> un délinquant <b>involontaire</b> <b>en raison d'un délinquant intentionnel</b>. Par conséquent, ils ne lui ont pas interdit de le rapporter.

### Partie 13
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que, <b>en fait, ils n'ont pas pénalisé</b> un délinquant involontaire en raison d'un délinquant intentionnel, <b>et</b> encore, ceci n'est <b>pas difficile,</b> et il n'y a pas de contradiction. <b>Ici,</b> la <i>baraita</i> qui permet de le ramener, fait référence au fait de le ramener <b>dans la même cour</b> où il se trouve.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC