
### Partie 1
Un <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'emport d'encre est équivalente à celle qui est utilisée pour écrire <b>deux lettres</b> lorsqu'il emporte de l'<b>encre séchée, et deux lettres</b> lorsque l'encre est <b>dans la plume,</b> et <b>deux lettres dans l'encrier [<i>kalmarin</i>]. Rava a soulevé un dilemme :</b> Quelle est la <i>halakha</i> si l'on a transporté suffisamment d'encre pour écrire <b>une lettre</b> sous forme d'<b>encre séchée,</b> et suffisamment d'encre pour écrire <b>une lettre dans la plume,</b> et suffisamment d'encre pour écrire <b>une lettre dans l'encrier ?</b> Est-ce qu'elles se rejoignent pour constituer la mesure de responsabilité, ou chacune est-elle considérée séparément ? Aucune résolution n'a été trouvée pour ce dilemme. Par conséquent, <b>laissez-le en suspens</b>.

### Partie 2
<b>Rava a dit : Celui qui a effectué</b> une mesure d'encre équivalente à celle qui est utilisée pour écrire <b>deux lettres</b> le Chabbat, <b>et il a écrit</b> deux lettres <b>en marchant,</b> même s'il n'a pas placé l'écrit dans le domaine public, il est <b>responsable</b> de l'exécution de l'encre. <b>Leur écriture est leur placement.</b> Il est responsable même sans placer l'encre sur le sol. <b>Et Rava a dit : Celui qui a transporté</b> suffisamment d'encre pour écrire <b>une lettre et il l'a écrite, et</b> ensuite <b>a procédé à transporter</b> suffisamment d'encre pour écrire <b>une</b> autre <b>lettre et il l'a écrite,</b> est <b>exempté. Quelle est la raison</b> pour laquelle il est exempté ? <b>Au moment où il</b> a transporté <b>la dernière</b> goutte d'encre, <b>il lui manquait la première mesure</b> d'encre. L'encre qu'il a transportée en premier a légèrement séché dans l'intervalle et il n'en restait pas assez pour écrire une lettre.

### Partie 3
<b>Et Rava a dit</b> à propos d'une question similaire : <b>Celui qui a emporté la moitié d'une figue sèche</b> le Chabbat <b>et l'a placée</b> dans un autre domaine, <b>et a procédé à l'emport</b> d'une autre <b>demi figue sèche et l'a placée,</b> la <b>première devient comme celle qui a été arrachée par un chien ou brûlée et</b> il est <b>exonéré,</b> car il n'a pas effectué la mesure d'une figue sèche dont il serait responsable. La Gemara s'interroge : <b>Et pourquoi</b> il est exempté ; <b>n'est-il pas</b> une figue sèche entière <b>placée</b> ensemble ? Pourquoi n'est-il pas responsable de l'exécution de cette opération ? La Gemara explique : <b>C'est ce que</b> Rava <b>dit : Et s'il a soulevé</b> la <b>première</b> demi-figue avant de placer</b> la <b>seconde,</b> c'est-à-dire que les deux demi-figues n'ont jamais été placées ensemble, la <b>première devient comme celle qui a été arrachée par un chien ou brûlée et</b> il est <b>exempté. Et Rava a dit : Celui qui a emporté la moitié d'une figue sèche</b> le Chabbat <b>et l'a placée</b> dans un autre domaine, <b>et a procédé à l'emport</b> d'une autre <b>demi figue sèche et a passé</b> la deuxième demi-figure <b>par-dessus</b> la première demi-figure déjà placée, <b>est responsable</b> même si elles n'ont jamais été placées ensemble. La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> il est responsable ? Le second demi-figure <b>ne s'est pas posé.</b> La Gemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où il a passé</b> la deuxième demi-figure <b>à moins de trois</b> millièmes de pouce de la première demi-figure. La <i>halakha</i> est que les objets distants de moins de trois millièmes de main sont considérés comme attachés.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et Rava</b> lui-même n'a-t-il pas <b>dit :</b> Un objet qui passe <b>à moins de trois centimètres carrés</b> du sol, selon <b>l'avis des sages</b>, doit s'arrêter au sommet d'un</b> endroit défini et s'il ne le fait pas, il n'est pas considéré comme placé ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où Rava dit qu'il doit effectivement s'immobiliser, il fait référence à <b>celui qui jette</b> l'objet ; <b>ici,</b> où la proximité seule suffit à le rendre responsable, il fait référence à <b>celui qui passe</b> un objet dans sa main, puisqu'il peut poser l'objet à n'importe quel endroit.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui a transporté la moitié d'une figue sèche</b> dans le domaine public le Chabbat <b>et a procédé au transport</b> d'une autre <b>demi figue sèche, dans un laps de temps de conscience, est responsable ; dans deux laps de temps de conscience, il est exempt</b> car dans aucun des deux laps de temps il n'a effectué une mesure qui le rendrait responsable. <b>Rabbi Yosei dit :</b> S'il a porté les demi-figues <b>dans un laps de conscience à un domaine</b> il est <b>responsable ; à deux domaines il est exempt.</b> S'il a porté les deux demi-figues à deux sections distinctes du domaine public, il est exempt car il n'y a pas de manière permise d'unir les deux moitiés. <b>Rabba dit</b> en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Yosei : <b>Ce n'est</b> que dans un cas <b>où il y a</b> un domaine dans lequel il y a <b>l'obligation</b> d'apporter une <b>offrande de péché entre elles.</b> Cela ne s'applique que dans un cas où il y a un domaine privé entre les deux sections du domaine public et que le portage entre elles est interdit par la loi de la Torah. <b>Cependant,</b> si les deux sections du domaine public étaient séparées par <b>un <i>karmelit</i>, non,</b> il ne serait pas exempté. Dans ce cas, il n'y a pas d'interdiction de la Torah de transporter entre les deux sections du domaine public à travers le <i>karmelit</i>, et par la loi de la Torah, elles ne sont pas considérées comme séparées.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : Même</b> s'ils étaient séparés par <b>un <i>karmelit</i></b> ce n'est pas considéré comme un seul domaine, et il est exempté. <b>Cependant,</b> si les deux sections étaient séparées par <b>une grande poutre, non,</b> elles ne sont pas considérées comme séparées. <b>Et Rava a dit : Même</b> si les deux sections étaient séparées par <b>une grande poutre,</b> selon Rabbi Yosei, elles sont considérées comme séparées et il est exempté. La Guemara commente : <b>Et Rava suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> énoncée ailleurs <b>comme Rava a dit :</b> La définition du <b>domaine</b> pour <b>Shabbat est comme</b> la définition du <b>domaine</b> pour <b>l'acte de divorce. </b> De même qu'en ce qui concerne les actes de divorce, deux domaines séparés par une poutre ne sont pas considérés comme un seul domaine, de même, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, ils ne sont pas considérés comme un seul domaine.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour la réalisation d'un <b>fard à paupières bleu</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour peindre un œil en bleu.</b> La Gemara demande : Comment la mishna a-t-elle pu dire <b>un œil ?</b> Les femmes <b>ne peignent pas</b> un seul œil <b>bleu. Rav Huna dit : Parce que les femmes pudiques</b>, qui se couvrent le visage d'un voile, <b>ne peignent</b> que le <b>seul œil</b> qui montre du <b>bleu.</b> Le Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Pour la réalisation du <b>fard à paupières bleu, si</b> il est utilisé <b>pour la guérison,</b> la mesure de responsabilité est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour peindre un œil en bleu ; si</b> il est utilisé <b>pour orner</b> l'œil, la mesure qui détermine la responsabilité de la réalisation est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour deux yeux. Hillel, fils de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, l'a expliqué : Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>était enseignée</b> c'était en référence aux <b>femmes des villages.</b> Parce que les comportements impudiques y sont moins courants, les femmes n'ont pas pour habitude de se couvrir le visage.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>cire</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour placer sur l'ouverture d'un petit trou</b> pour le sceller. Une <i>tanna</i> <b>enseignée</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Assez pour placer sur l'ouverture d'un petit trou</b> dans un réceptacle contenant du <b>vin.</b> La taille d'un trou qui permet de verser du vin est plus petite que la taille du trou nécessaire pour verser des liquides plus visqueux.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de la <b>colle</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer sur le dessus d'une planche [<i>shafshaf</i>]. </b> Les Sages <b>enseignent :</b> Cela signifie une quantité <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour placer au sommet d'une planche qui est</b> attachée <b>au sommet de la canne d'un chasseur.</b> Les chasseurs répandaient la colle pour piéger les oiseaux qui se posaient sur la planche.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du <b>tar et du soufre</b> est équivalente à celle qui est utilisée <b>pour</b> sceller un trou dans un récipient et pour <b>faire un</b> petit <b>trou</b> dans ce sceau. Le goudron et le soufre étaient utilisés pour sceller les grandes cavités des jarres. Des trous étaient parfois faits dans ces scellés. Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : On est tenu d'effectuer une mesure <b>équivalente</b> à celle qui peut être utilisée <b>pour faire</b> un grand trou dans <b>un petit trou.</b>

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'emport de la <b>faïence broyée</b> est <b>équivalente</b> à celle qui sert à pétrir et à faire une ouverture pour le soufflet à placer dans un creuset de raffineur d'or'. Rabbi Yehuda dit : Une quantité équivalente à celle qui est utilisée pour fabriquer un petit trépied pour le creuset. La Guemara s'interroge : <b>Est-ce à dire que la mesure</b> de Rabbi Yehouda <b>est plus grande ? Ne soutient-on pas que la mesure des sages est plus grande, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda dit</b> à propos des roseaux : La mesure de responsabilité est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour prendre la mesure d'une chaussure pour un enfant ?</b> C'est-à-dire plus petite que la mesure déterminée par les sages. La Guemara répond : Là aussi, <b>disons</b> qu'il ne s'agit pas d'une quantité suffisante de matériau pour fabriquer le trépied entier, mais pour <b>plâtrer les</b> fissures du <b>petit trépied d'un petit poêle,</b> ce qui nécessite une quantité minimale de plâtre.

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>bran</b> est <b>équivalente</b> à celle que l'on utilise <b>pour placer sur l'ouverture du creuset d'un raffineur d'or.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC