
### Partie 1
<b>Mais on peut faire de l'eau salée et y tremper son pain, et la placer dans un aliment cuit. Rabbi Yosei dit : Mais n'est-ce pas</b> toujours de la <b>saumure, que</b> ce soit <b>une grande quantité ou que</b> ce soit <b>une petite quantité ? Et voici</b> le type d'<b>eau salée qui est autorisé :</b> Eau salée dans laquelle <b>on place initialement de l'huile dans l'eau ou dans le sel.</b> Il s'agit d'une eau salée préparée non de la manière habituelle.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>A propos de ce qui a été énoncé dans la mishna, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>tanna</i> <b>dit</b> en ce qui concerne la distinction entre la saumure et l'eau salée ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Voici ce qu'il dit : On ne peut pas préparer une grande quantité d'eau salée,</b> de saumure, <b>le Chabbat, mais on peut préparer une petite quantité d'eau salée.</b>

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yosei a dit : Mais n'est-ce pas</b> toujours de la <b>brine que</b> ce soit <b>une grande quantité ou une petite quantité ? Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Lorsque <b>Rabbi Yosei</b> a dit qu'il n'y a pas de différence entre une grande et une petite quantité d'eau salée, son intention était-elle <b>d'interdire</b> la préparation de toute eau salée le Chabbat ou <b>de permettre</b> de le faire ? <b>Rav Yehouda dit :</b> Son intention est <b>de permettre</b> de le faire, ce qui se comprend <b>d'après</b> le fait que la mishna <b>n'enseigne pas : Rabbi Yosseï interdit. Rabba lui dit : Du</b> fait <b>qu'il est enseigné dans la dernière</b> clause de la mishna : <b>Et c'est</b> le type d'eau salée qui est autorisé, par déduction, Rabbi Yosei</b> a voulu <b>interdire</b> la préparation d'eau salée. <b>Rabba dit plutôt :</b> Rabbi Yosei avait l'intention <b>d'interdire</b> la préparation de toute eau salée le Chabbat. <b>Et de la même manière, Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Rabbi Yosei avait l'intention <b>d'interdire.</b>

### Partie 4
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas préparer une grande quantité d'eau salée pour l'ajouter aux légumes marinés</b> <b>qui se trouvent à l'intérieur d'un</b> <b>tesson de fer plat</b> utilisé pour la marinade [<b><i>gistera</i>]</b>. <b>Cependant, on peut préparer une petite quantité d'eau salée et manger son pain avec et l'ajouter aux aliments cuits. Rabbi Yosei a dit : Est-ce parce que ceci est une grande quantité et ceci est une petite quantité</b> que <b>cela est interdit et ceci est permis ?</b> Les gens <b>vont</b> apprendre de cela et <b>dire : Une grande</b> quantité de <b>travail est interdite</b> le Chabbat, mais <b>une petite</b> quantité de <b>travail est permise. Au contraire,</b> certainement <b>ils sont tous deux interdits. Et voici</b> le type d'eau salée qui est permis : on peut placer de l'huile et du sel</b> ensemble <b>ou de l'huile et de l'eau</b> et ensuite ajouter du sel au mélange, <b>et</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>à condition de ne pas placer de l'eau et du sel</b> ensemble <b><i>ab initio</i></b>.

### Partie 5
<b>Le fort, le radis et le cédrat sont un moyen mnémotechnique</b> pour les <i>halakhot</i> suivantes .

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a enseigné : On ne doit pas préparer de l'eau salée forte</b> le Chabbat. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une eau salée forte ? Rabba et Rav Yosef bar Abba ont tous deux répondu : Toute</b> eau <b>dans laquelle un œuf peut flotter.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle quantité</b> de sel y a-t-il dans cette eau salée ? <b>Abaye a dit : Deux tiers de sel et un tiers d'eau.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Dans quel but</b> cette eau salée est-elle <b>préparée ? Rabbi Abbahou dit :</b> Elle est préparée <b>pour la saumure de poisson [<i>muraisa</i>]<i>.</i></b> Et <b>Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a enseigné</b> en ce qui concerne le salage : <b>On ne peut pas saler un radis ou un œuf le Chabbat</b> car en les salant, il accomplit un travail qui les améliore. <b>Rav Ḥizkiya a dit au nom d'Abaye :</b> Préparer <b>un radis est interdit, et</b> préparer <b>un œuf est permis. Rav Naḥman a dit : Au départ, je salais les radis</b> le Chabbat, car <b>je disais : Je le gâche</b> en le faisant, <b>comme l'a dit Shmuel : La netteté est bonne</b> pour les <b>radis;</b> puisque le sel réduit leur netteté, celui qui ajoute du sel ruine le radis. Cependant, <b>une fois, j'ai entendu dire que lorsque Ulla est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> que <b>en Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, <b>ils salent de nombreux tas</b> de radis tout au long de la semaine, je <b>ne les sale plus</b> le Chabbat, mais <b>je les trempe certainement</b> dans du sel car cela n'est pas considéré comme une amélioration.

### Partie 8
La Guemara cite ce que <b>Rabbi Yehuda bar Ḥaviva a enseigné</b> en ce qui concerne les radis et les œufs : En ce qui concerne <b>un cédrat, un radis et un œuf, s'il n'y avait pas leur peau extérieure,</b> ou leur blanc d'œuf, <b>ils ne sortiraient jamais des intestins,</b> car ils sont extrêmement difficiles à digérer.

### Partie 9
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : Personne ne s'est jamais noyé dans la mer de Sodome,</b> la mer Morte. Comme il y a beaucoup de sel, les gens y flottent facilement. <b>Rav Yosef a dit : Sodome est renversée et</b> Rav Dimi's <b>son affirmation est à l'envers.</b> Son affirmation dit-elle que <b>c'est un homme qui ne se noie pas</b> dans la mer Morte, mais <b>une planche coule ? Abaye lui a répondu : Il dit</b> sa déclaration en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire : Il n'est pas nécessaire</b> de mentionner <b>une planche</b> car elle <b>ne coule dans aucune</b> masse d'<b>eau du monde. Mais même un homme, qui se noie dans d'autres</b> masses d'<b>eau dans le monde, ne se noie pas dans la mer de Sodome.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont</b> les <b>conséquences pratiques</b> de cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique : Cette <i>halakha</i> est pertinente dans un cas <b>de ce</b> genre : <b>Ravin marchait après Rabbi Yirmeya sur le rivage de la mer de Sodome.</b> Ravin <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Quelle est</b> la règle ? Est-il permis <b>de se laver avec cette eau le Chabbat,</b> ou peut-être est-ce interdit car elle a des propriétés curatives ? Rabbi Yirmeya <b>lui a répondu :</b> On peut <b>bien</b> le faire.

### Partie 10
Ravin a posé une autre question : Lorsqu'on se lave le Chabbat dans de l'eau de la mer Morte, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis de <b>fermer et ouvrir</b> ses yeux dans l'eau afin que l'eau pénètre à l'intérieur ? Rabbi Yirmeya <b>lui a dit : Ce</b> cas <b>je n'ai pas entendu</b> ; cependant, en ce qui concerne <b>un cas similaire,</b> mettre du vin dans son œil le Chabbat, <b>j'ai entendu. Comme l'a dit Rabbi Zeira, tantôt il le disait au nom</b> de <b>Rav Mattana, tantôt il le disait au nom de Mar Ukva, et tous deux le disaient</b> <b>au nom</b> de <b>Shmuel's father et</b> au nom de <b>Levi : L'un</b> d'entre eux <b>a dit :</b> En ce qui concerne le fait de mettre du <b>vin à l'intérieur de l'œil</b> le Chabbat, il <b>est interdit</b> car il guérit ; <b>sur l'œil,</b> il <b>est permis. Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : La salive fade,</b> la salive de celui qui n'a pas mangé depuis son réveil, <b>même</b> la placer <b>sur l'œil</b> le Chabbat <b>est interdite</b> car elle est couramment utilisée comme médicament.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Conclure que le père de Shmuel est celui qui a dit</b> que placer du <b>vin dans l'œil est interdit</b> mais <b>sur l'œil est permis, à partir</b> du fait <b>que Shmuel a dit : Une personne peut tremper son pain dans du vin et le placer sur son œil le Chabbat.</b> Il a dit cela après avoir <b>entendu cette</b> <i>halakha</i> de <b>qui ? </b> N'est-ce pas <b>pas qu'il l'a entendu de son père ? </b> La Gemara rejette cela : <b>Et selon votre raisonnement, cette</b> <i>halakha</i> <b>que Shmuel a dit : Il est interdit</b> de mettre de la salive sale même sur l'œil</b> le Chabbat, il a dit cela après <b>avoir entendu ce</b> <i>halakha</i> de <b>qui ? Si nous disons qu'il l'a entendu de son père, alors Lévi,</b> qui a été cité avec le père de Shmuel dans la liste de ceux qui ont énoncé les <i>halakhot</i>, <b>a-t-il</b> lui-même <b>ne pas dit</b> même <b>un</b> <i>halakha</i> ? <b>Au contraire, un</b> <i>halakha</i> Shmuel <b>a entendu de son père, et un</b> <i>halakha</i> <b>il en a entendu un de Levi, et nous ne savons pas lequel</b> il a entendu <b>de son père</b> et <b>lequel</b> il a entendu <b>de Levi.</b>

### Partie 12
<b>Mar Ukva a dit</b> que <b>Shmuel a dit : On peut faire tremper des pommades ophtalmiques de la veille de Chabbat et les placer</b> sur ses yeux le Chabbat, et</b> il <b>ne doit pas s'inquiéter</b> qu'il enfreigne l'interdiction de guérir le Chabbat. La Gemara relate : <b>Bar Liva'ei se tenait devant Mar Ukva</b> le Chabbat. <b>Il vit</b> Mar Ukva, <b>qui ouvrait et fermait</b> ses yeux tout en leur appliquant un baume. Bar Liva'ei <b>lui dit : Maître Shmuel n'a certainement pas permis</b> de faire <b>tout cela. Rabbi Yannai envoya</b> un message <b>à Mar Ukva : Le maître peut-il nous envoyer des pommades oculaires de Maître Shmuel ? </b> Mar Ukva <b>lui a répondu</b> : <b>Je vous en enverrai</b> afin que <b>vous ne disiez pas que je suis avare, mais</b> sachez que <b>ceci est ce que Shmuel a dit :</b> Pour guérir les yeux, <b>mieux vaut une goutte d'eau froide</b> le <b>matin et se laver les mains et les pieds à l'eau chaude</b> le <b>soir que tous les pommades oculaires du monde.</b> Suivez ces instructions et vous n'aurez besoin d'aucun autre remède. <b>Cela a aussi été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Mona a dit au nom de Rabbi Yehuda : Mieux vaut une goutte d'eau froide</b> le <b>matin et se laver les mains et les pieds</b> le <b>soir que tous les pommades pour les yeux du monde.</b>

### Partie 13
Apropos de la déclaration de Rabbi Mona concernant la guérison, le texte cite ce que <b>il dirait</b> sur d'autres sujets qui nécessitent une attention particulière : <b>Une main</b> qui touche l'<b>oeil doit être coupée</b> car elle nuit à l'œil. <b>Une main</b> qui touche le <b>nez doit être tranchée. Une main</b> qui touche la <b>bouche doit être tranchée. Une main</b> qui touche l'<b>oreille doit être coupée. Une main</b> qui touche une <b>blessure doit être tranchée. Une main</b> qui touche un <b>membre doit être tranchée,</b> de peur que l'on ne s'excite. <b>Une main</b> qui touche l'<b>anus d'un individu doit être tranchée,</b> de peur de se rendre malade. <b>Une main</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC