
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'un <b>os</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour en faire une cuillère. Rabbi Yehuda dit :</b> Dans une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour en faire une clé.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'un <b>verre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour gratter</b> et lisser <b>le haut d'une bobine,</b> un bâton aiguisé utilisé par les tisserands. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution <b>d'un caillou ou d'une pierre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour lancer sur un oiseau</b> pour le chasser. <b>Rabbi Elazar bar Ya'akov dit : Equivalent</b> à ce que l'on utilise <b>pour jeter sur un animal,</b> qui est plus grand.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que la mesure de Rabbi Yehouda est plus grande ? Ne soutient-on pas que la mesure des sages est plus grande ? Ulla dit :</b> Rabbi Yehuda n'a pas fait référence à la clé entière, mais aux <b>dents d'une clé.</b> En ce qui concerne ce qui précède, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les dents d'une clé sont rituellement pures,</b> et elles ne peuvent devenir impures lorsqu'elles sont séparées de la clé, car elles n'ont aucune fonction par elles-mêmes. Cependant, si <b>on les appose sur une clé, elles</b> peuvent devenir <b>rituellement impures</b> en tant que partie d'un ustensile. <b>Et</b> les dents <b>d'une serrure, même si on les a attachées à la porte et fixées avec des clous, sont rituellement pures, car tout ce qui est attaché au sol a</b> le même statut juridique <b>que le sol</b> lui-même, qui ne peut devenir rituellement impur.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>verre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour gratter</b> et lisser le haut d'une bobine. Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>Tosefta</i> de manière différente : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>verre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour couper deux fils à la fois,</b> comme un éclat de verre peut être utilisé à la place d'un couteau.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution <b>d'un caillou ou d'une pierre</b> est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour lancer sur un oiseau</b> afin de le chasser. <b>Rabbi Elazar</b> ben Ya'akov dit : Equivalent à ce que l'on utilise pour jeter sur un animal. <b>Rabbi Ya'akov dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Et ce n'est</b> que si la pierre est suffisamment grande <b>pour que</b> l'animal la <b>sente. Et quelle est la mesure</b> de cette pierre ? <b>Cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar ben Ya'akov dit : Un poids de dix <i>zuz</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Zunin entra dans la salle d'étude</b> et <b>dit aux</b> Sages : <b>Mes maîtres,</b> en ce qui concerne les <b>pierres</b> que l'on peut déplacer le Chabbat pour s'essuyer dans <b>la salle de bain, quelle est leur mesure ? Ils lui ont répondu :</b> Des pierres de trois tailles seulement peuvent être déplacées à cet effet : <b>Une pierre d'olive, une pierre de noix et une pierre d'œuf. Il leur dit : Et prendra-t-il des balances [<i>turtani</i>] dans</b> la salle de bain pour peser chaque pierre ? <b>On les a comptées et les Sages ont conclu</b> qu'il n'est pas nécessaire de mesurer les pierres. Il prend simplement <b>une poignée</b> de pierres. <b>Ceci a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit</b> la mesure des pierres de salle de bain est <b>une botte d'olive, une botte de noix, et une botte d'œuf. Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père :</b> Il n'est pas nécessaire de mesurer les pierres. Il prend simplement <b>une poignée</b> de pierres.

### Partie 6
<b>Nos Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>à propos de Chabbat : On peut apporter trois pierres aiguisées dans la salle de bain. Et quelle est leur mesure ? Rabbi Meir dit : Un paquet de noix ; Rabbi Yehuda dit : Un paquet d'oeufs. Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : Comme</b> le <b>dispute ici, de même,</b> il y a <b>un différend</b> entre ces Sages <b>en ce qui concerne</b> la taille minimale d'un <b>citron.</b> La Guemara s'étonne de cette comparaison. Pourquoi la Guemara cite-t-elle cette <i>baraita</i> comme moyen mnémotechnique pour se rappeler la dispute sur la taille d'un cédrat ? <b>Ici,</b> en ce qui concerne un cédrat, il s'agit d'une <b>mishna</b> connue de tous ; <b>ici</b> il s'agit d'une <b>baraïta</i>,</b> qui est plus obscure et plus susceptible de nécessiter un moyen mnémotechnique et une comparaison avec une source plus populaire. <b>Au contraire,</b> la formulation est inversée : <b>Comme</b> le <b>dispute</b> à propos d'un <b>citron, de même,</b> il y a <b>un différend ici.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yehuda a dit : Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> déplacer <b>le <i>payis</i></b> pour l'utiliser dans une salle de bain. La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>payis</i> ? Rabbi Zeira dit :</b> Il fait référence aux <b>granules de terre babylonienne,</b> qui sont molles et floconneuses. <b>Rava dit : Il est interdit de manipuler</b> l'anus <b>avec une pierre le Chabbat</b> pour aider à évacuer les fonctions corporelles <b>de la manière</b> dont <b>on le manipule</b> <b>en semaine. Mar Zutra s'y est fortement opposé :</b> Selon Rava, doit-on <b>se mettre en danger</b> en s'abstenant de se soulager ? La Guemara explique : Il voulait dire qu'il devrait le faire <b>d'une manière inhabituelle</b> et non de la manière dont on le fait habituellement. En ce qui concerne la taille des pierres, <b>Rabbi Yannai dit : Si</b> il a <b>un endroit fixe pour une salle de bain,</b> il peut prendre <b>une poignée</b> de pierres ; s'il n'en a pas besoin le Chabbat, il peut les utiliser à une autre occasion. <b>Si</b> il n'a <b>pas</b> de lieu fixe, il peut apporter <b>une pierre de taille moyenne</b>, qui est la taille <b>d'un petit mortier</b> utilisé <b>pour</b> broyer des <b>épices. Rav Sheshet a dit : Si</b> la pierre <b>porte une indication sur elle</b> qu'elle a déjà été utilisée dans la salle de bain, <b>il est permis</b> de la déplacer à cet effet le Chabbat, quelle que soit sa taille.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection :</b> Est-il permis d'essuyer avec une pierre qui a déjà été utilisée ? Les Sages n'ont-ils pas dit : <b>Dix choses amènent une personne à</b> souffrir de <b>hémorroïdes et ce sont : Celui qui mange des feuilles de joncs, des feuilles de vigne, des vrilles de vigne, le palais et la langue d'un animal,</b> ainsi que toute autre partie de l'animal qui n'est pas lisse et qui présente des saillies, <b>sans sel, l'épine dorsale d'un poisson, un poisson salé qui n'est pas entièrement cuit, et celui qui boit la lie du vin, et celui qui se lave avec de la chaux et de l'argile,</b> les matériaux dont on fait la faïence, <b>et celui qui se lave avec une pierre avec laquelle une autre</b> personne <b>s'est lavée. Et certains disent : Celui qui se suspend également dans la salle de bain.</b> Apparemment, utiliser une pierre déjà utilisée est dangereux pour la santé. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est interdit, fait référence <b>à</b> un cas où la pierre est encore <b>humide. Ici,</b> où c'est permis, fait référence <b>à</b> un cas où la pierre est <b>sèche. Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>ici,</b> où c'est interdit, se réfère à <b>un côté,</b> en utilisant le côté qui a déjà été utilisé ; <b>ici,</b> où c'est permis, se réfère <b>aux deux côtés,</b> en utilisant l'autre côté de la même pierre. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>ceci,</b> où c'est permis, se réfère <b>à sa propre</b> pierre, qu'il a utilisée pour se nettoyer ; <b>ceci,</b> où c'est interdit, se réfère à la pierre d'une <b>autre</b> personne, qui présente un danger.

### Partie 9
<b>Abaye dit à Rav Yosef :</b> Quelle est la règle si <b>la pluie est tombée sur</b> la pierre <b>et</b> les indications qu'elle avait été utilisée auparavant dans la salle de bain <b>ont été obscurcies ?</b> Le dilemme est le suivant : Est-il permis de la déplacer comme une pierre qui est désignée pour être utilisée dans la salle de bain le Chabbat, ou, est-il interdit de la déplacer puisque ses indications étaient obscurcies et qu'elle pourrait avoir le statut légal de jachère ? Rav Yosef <b>lui a répondu : Si les indications sur celles-ci sont apparentes,</b> même si elles sont partiellement obscurcies, <b>il est permis,</b> puisque la pierre reste claire qu'elle est désignée pour être utilisée dans la salle de bain.

### Partie 10
<b>Rabba bar Rav Sheila a soulevé un dilemme devant Rav</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC