
### Partie 1
<b>Un champignon de l'anse d'une cruche</b> le Chabbat <b>est responsable du déracinement d'un objet de son</b> lieu de <b>croissance. Rav Oshaya soulève une objection</b> à partir de ce que nous avons appris : <b>Celui qui détache</b> une plante le Chabbat <b>d'un pot de fleurs perforé est responsable, et</b> celui qui détache une plante d'un <b>pot non perforé</b> <b>est exempt.</b> Une plante qui pousse dans un pot non perforé n'est pas considérée comme liée au sol. Celui qui la détache ne la déracine pas de son lieu de croissance. La Gemara répond : <b>Ici,</b> dans le cas d'un pot non perforé, <b>ce n'est pas</b> la façon dont une plante <b>croît.</b> Les plantes sont généralement plantées dans le sol ; une plante dans un pot non perforé est déconnectée du sol. Alors que <b>ici,</b> dans le cas d'un champignon qui pousse à partir de l'anse d'une cruche, <b>c'est</b> la façon dont <b>il pousse.</b> La plante est considérée comme connectée au sol.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui blesse <b>un animal ou un oiseau</b> le jour de Chabbat est responsable. <b>Rav Huna a dit : On peut écrire des phylactères sur</b> la <b>peau d'un oiseau casher. Rav Yosef dit : Qu'est-ce qu'il nous enseigne</b> avec cette déclaration ? S'il nous enseigne <b>que</b> un oiseau <b>a une peau, nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela : <b>Qui blesse</b> un animal ou un oiseau <b>est responsable.</b> Puisqu'il n'y a responsabilité que si une blessure se forme sous la peau, apparemment un oiseau a une peau. <b>Abaye lui dit : Il nous enseigne beaucoup de choses, car si</b> j'avais seulement appris <b>de la mishna, j'aurais dit</b> ce qui suit : <b>Puisque</b> la peau d'un oiseau <b>a de nombreux trous</b> d'où sortent les plumes, on ne devrait <b>pas</b> avoir le droit d'y écrire des choses sacrées. Par conséquent, <b>il nous enseigne comme on dit en Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael : <b>Tout trou sur lequel l'encre passe</b> et ne le pénètre pas, <b>n'est pas</b> considéré comme <b>un trou</b> qui invalide l'écriture.

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira a soulevé une objection</b> à la conclusion que la peau d'un oiseau est considérée comme une peau. N'avons-nous pas appris dans une <i>baraita</i> que le verset : "Il le déchirera <b>par ses ailes</b> sans créer de division, et le prêtre le brûlera sur l'autel, sur le bois qui est sur le feu" (Lévitique 1:17), enseigne que le prêtre <b>doit préparer</b> même <b>la peau</b> pour la rendre acceptable pour l'autel ? Ce n'est pas le cas lorsque des animaux sont offerts, car leur peau est écorchée avant d'être sacrifiée. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> que la peau d'un oiseau <b>est une peau, comment le verset l'inclut-il</b> parmi ce que le prêtre prépare pour l'autel ? <b>Abaye a dit :</b> Ce n'est pas difficile. En effet, <b>c'est une peau, et</b> néanmoins, <b>la Torah l'inclut</b> comme un décret biblique, en précisant que la peau d'un oiseau est sacrifiée.

### Partie 4
<b>Certains disent</b> que <b>Rabbi Zeira a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un appui à cette <i>halakha</i> : Le verset : <b>"Par ses ailes"</b> vient <b>inclure la peau. Accordé, si vous dites</b> que la peau d'un oiseau <b>est une peau, c'est</b> la raison pour laquelle <b>le verset doit</b> explicitement <b>l'inclure.</b> Le verset nous enseigne que même si la peau de l'oiseau est une peau, elle doit quand même être sacrifiée. <b>Cependant, si vous dites</b> que la peau d'un oiseau <b>n'est pas une peau, pourquoi un verset est-il nécessaire pour l'inclure ?</b> Il est clair qu'elle est sacrifiée. <b>Abaye lui dit :</b> Ce n'est pas une preuve. <b>En fait, je</b> peux te <b>dire</b> que <b>ce n'est pas de la peau et,</b> néanmoins, <b>il faut</b> l'inclure dans le verset. Si la peau de l'oiseau n'avait pas été spécifiquement incluse, <b>il aurait pu te venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'elle est percée de nombreux trous,</b> elle est <b>répugnante</b> et impropre à l'autel. Par conséquent, le verset <b>nous apprend</b> qu'elle est sacrifiée. Il n'y a aucune preuve que la peau d'un oiseau soit considérée comme une peau.

### Partie 5
<b>Mar, fils</b> de <b>Ravina, souleva un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzhak : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'écriture des phylactères sur la peau d'un poisson casher ?</b> Rav Naḥman bar Yitzhak <b>lui répondit : Si Elijah vient et dit.</b> La Gemara demande : <b>Que signifie</b> la phrase : <b>Si Elijah vient et dit,</b> signifie-t-elle ? Qu'est-ce qui nécessite une clarification ? <b>Si l'on dit</b> que la question de savoir si</b> un poisson <b>a de la peau ou s'il n'en a pas</b> nécessite une clarification, <b>on constate qu'il a de la peau. Et en outre, nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Les arêtes et la peau de poisson protègent</b> les objets qui en sont recouverts de devenir impurs <b>sous une tente</b> avec un <b>corps.</b> Comme les arêtes et la peau de poisson ne contractent pas l'impureté, elles constituent une barrière à l'impureté. Apparemment, les poissons ont une peau. <b>Au contraire, si Elie vient et dit si son odeur fétide a cessé d'être en lui ou si son odeur fétide n'a pas cessé d'être en lui.</b>

### Partie 6
Il a été rapporté : <b>Shmuel et Karna étaient assis sur la rive de la rivière Malka. Ils virent que l'eau montait et était trouble.</b> Shmuel <b>dit à Karna : Un grand homme arrive de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>et ses intestins sont douloureux, et l'eau monte pour l'accueillir. Va renifler</b> son récipient,</b> c'est-à-dire voir s'il est un érudit de la Torah. Karna <b>alla</b> et <b>trouva Rav,</b> qui était le Sage venu d'Eretz Yisrael, et il lui posa plusieurs questions pour l'éprouver. <b>Il lui dit : D'où</b> provient-il <b>que l'on ne peut écrire les phylactères que sur la peau d'un animal casher ?</b> Rav <b>lui répondit</b> que cette <i>halakha</i> est <b>comme il est écrit :</b> "Et ce sera pour toi un signe sur ton bras, et un rappel entre tes yeux, <b>afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche</b> (Exode 13:9). Seule la peau <b>de ces</b> animaux <b>qui sont autorisés</b> à être placés <b>dans ta bouche,</b> c'est-à-dire qui peuvent être mangés, peut être utilisée pour les phylactères. Karna lui demanda alors : <b>D'où</b> provient-il <b>que</b> le sang interdit <b>est rouge ?</b> Karna a posé cette question au Rav pour déterminer quelles sont les nuances du sang menstruel qui sont impures. Rav lui répondit que c'est <b>comme il est dit : "Et les Moabites virent l'eau de loin, rouge comme du sang"</b> (II Rois 3:22).

### Partie 7
Karna a également demandé : <b>D'où vient</b> <b>que la circoncision est</b> pratiquée <b>à cet endroit ?</b> Rav lui répondit : <b>Il est dit ici,</b> en ce qui concerne la circoncision : "Et le huitième jour, il circoncira la chair de <b>son prépuce [<i>orlato</i>]</b>" (Lévitique 12:3), <b>et il est dit là,</b> en ce qui concerne les arbres récemment plantés : "Et quand vous arriverez dans le pays et que vous planterez toutes sortes d'arbres fruitiers, et que vous compterez le fruit <b>de ceux-ci comme interdit [<i>orlato</i>];</b> trois ans qu'il vous sera interdit, il ne sera pas mangé." (Lévitique 19:23). <b>De même que là</b> la Torah fait référence à un arbre, qui <b>est un élément qui porte du fruit, ici aussi,</b> dans le cas de la circoncision, <i>orla</i> fait référence à <b>un élément qui porte du fruit.</b> Il lui demanda : <b>Dit</b> que la circoncision doit être effectuée sur <b>un cœur, comme il est écrit : "Et tu circoncira le prépuce de [<i>orlat</i>] ton cœur"</b> (Deutéronome 10.16) ? <b>Dire</b> que la circoncision doit être pratiquée sur <b>l'oreille d'une personne, comme il est écrit : "Voici, leur oreille est émoussée [<i>areila</i>]</b> et ils ne peuvent pas écouter" (Jérémie 6.10) ? Rav lui a répondu : <b>On dérive</b> le sens de la forme <b>complète</b> <b><i>orlato</i> de</b> une autre instance de la forme <b>complète</b> <b><i>orlato</i> ; et on ne dérive pas</b> la forme <b>complète</b> <b><i>orlato</i> de</b> la forme <b>incomplète</b> <b><i>orlat,</i></b> qui modifie un autre mot, comme c'est aussi le cas du mot <i>areila</i>.

### Partie 8
Comme Rav avait compris que Karna était venu pour l'éprouver, il <b>lui dit : Quel est ton nom ?</b> Il lui répondit : <b>Karna.</b> Il <b>s'est adressé à lui : Que ce soit la volonté</b> de Dieu <b>qu'une corne [<i>karna</i>] émerge dans ses yeux.</b>

### Partie 9
<b>Enfin,</b> Shmuel l'a <b>amené dans sa maison. Il l'a nourri de pain d'orge et de petits poissons frits, et lui a donné de la bière à boire, et il ne lui a pas montré les toilettes pour qu'il souffre de diarrhée.</b> Shmuel était médecin et il voulait soulager les souffrances intestinales de Rav en lui donnant des aliments qui le soulageraient. Comme Rav n'était pas au courant de l'intention de Shmuel', il s'est mis en colère contre lui. <b>Rav maudit</b> Shmuel <b>et dit : Celui qui me fait souffrir, que ses enfants ne survivent pas.</b> Bien que Rav ait fini par découvrir les bonnes intentions de Shmuel, sa malédiction s'est accomplie, <b>et c'est ainsi</b> que les enfants de Shmuel n'ont pas survécu longtemps.

### Partie 10
La Guemara commente : La question mentionnée ci-dessus est en fait une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Elle a été posée dans une <i>baraita</i> : <b>D'où</b> provient-il <b>que la <i>circoncision</i></b> est effectuée <b>à cet endroit-là ?</b> Il est <b>énoncé ici,</b> dans le cas de la circoncision, <b><i>orlato</i>. Et</b> il est <b>énoncé là,</b> en ce qui concerne les arbres, <b><i>orlato</i>. De même que là</b> la Torah fait référence à un arbre, qui <b>est un élément qui porte des fruits, ici aussi,</b> <i>orla</i> fait référence à <b>un élément qui porte des fruits;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Natan dit :</b> Cette analogie verbale <b><i>n'est pas nécessaire</i></b>, <b>car il est dit : "Et un homme incirconcis qui ne circoncit pas la chair de son prépuce [<i>orlato</i>],</b> son âme sera retranchée de sa nation, il a rompu mon alliance" (Genèse 17:14). Du fait qu'il est dit : Un homme non circoncis, on en déduit que la circoncision se situe au <b>lieu qui distingue le mâle de la femelle.</b>

### Partie 11
La Gemara cite des preuves similaires. <b>Les Sages ont enseigné : On peut écrire des phylactères sur la peau d'un animal domestique casher, et sur la peau d'un animal non domestique casher, et sur les peaux de leurs</b> carcasses non abattues [<i>neveilot</i>], et</b> sur les peaux <b>d'animaux dont la condition les fera mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>]. Et on peut envelopper</b> le parchemin <b>avec les poils de ces</b> animaux <b>et les coudre</b> <b>avec leurs tendons;</b> et c'est <b>un <i>halakha</i></b> transmis <b>à Moïse depuis le Sinaï que</b> le parchemin des <b>phylactères peut être enveloppé avec les poils de ces</b> animaux <b>et cousu avec leurs tendons. Mais on ne peut pas écrire sur la peau d'un animal non cachère, ou sur la peau d'un animal non cachère non domestiqué, et il va sans dire</b> qu'on ne peut pas écrire <b>sur leurs peaux</b> lorsqu'elles sont <b><i>neveilot</i></b> ou <b><i>tereifot</i>. Et on ne peut envelopper</b> le parchemin <b>avec les poils</b> des animaux non cachers, <b>ni les coudre</b> <b>avec leurs tendons.</b>

### Partie 12
<b>Et cette question a été posée par un Boethusien à Rabbi Yehoshua HaGarsi : D'où</b> provient-il <b>que l'on ne peut pas écrire les phylactères sur la peau d'un animal non cachère ?</b> Il lui répondit : c'est <b>comme il est écrit :</b> "<b>afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche.</b> Les rabbins en ont déduit que l'on ne peut écrire les passages que sur <b>un objet qu'il est permis</b> de mettre <b>dans sa bouche,</b> c'est-à-dire de manger. Il lui dit : <b>Si</b> c'est <b>ainsi</b>, <b>sur la peau des <i>neveilot</i> et des <i>tereifot</i></b> provenant d'animaux cachers, <b>on</b> ne doit <b>pas écrire</b> les phylactères, car ils ne peuvent être mangés. <b>Il lui dit : Je vais te raconter une parabole. A quoi ressemble-t-elle ? A deux personnes qui ont été condamnées à mort par le roi. L'une a été tuée</b> par le <b>roi</b> lui-même, <b>et l'autre a été tuée</b> par un <b>exécuteur [<i>ispaklitor</i>]. Lequel est</b> plus digne d'éloges ? Tu</b> dois <b>répondre :</b> Celui <b>que</b> le <b>roi</b> a lui-même <b>tué.</b> Ainsi, un animal qui est mort de la main du Ciel et non par une action humaine est supérieur. Il lui dit : Si c'est le cas, <b>alors</b> le <i>neveilot</i> et le <i>tereifot</i> <b>doivent être mangés,</b> puisqu'ils ont été tués par le roi. <b>Il lui répondit : La Torah a dit : "Ne mangez pas de <i>neveila</i>"</b> (Deutéronome 14:20) <b>et vous dites qu'on doit les manger?</b> Un décret de la Torah détermine qu'on ne peut pas les manger, mais cela ne signifie pas qu'ils sont inférieurs. Le Boethusien <b>lui a dit : Bien dit [<i>kalos</i>].</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas faire de saumure [<i>hilmei</i>] le Chabbat,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC