
### Partie 1
<b>seulement pour le témoignage</b> qu'une <b>femme's</b> mari est mort, lui permettant de se remarier. C'est seulement dans ce cas qu'un jugement peut s'appuyer sur un témoignage par ouï-dire, et c'est précisément pour que la femme soit autorisée à se remarier.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos d'une question connexe : En ce qui concerne <b>le témoignage par ouï-dire dans le témoignage</b> permettant à un prêtre de manger <b>un animal premier-né</b>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Après la destruction du Temple, les Sages ont décrété que si un prêtre possède la progéniture premier-né d'un animal casher et qu'elle devient souillée, il doit amener des témoins pour attester qu'il n'a pas causé la souillure. Les prêtres étaient soupçonnés de violer l'interdiction d'infliger une blessure aux animaux premiers-nés afin de pouvoir manger ces animaux. La question ici concerne un cas dans lequel il n'y a personne de disponible qui peut témoigner qu'il a vu de première main comment l'animal a été souillé, mais il y a quelqu'un qui a entendu d'un témoin oculaire comment la souillure a été causée. <b>Rav Ami a interdit</b> d'accepter un témoignage par ouï-dire dans ce cas, <b>et Rav Asi a permis</b> de le faire.

### Partie 3
<b>Rav Ami a dit à Rav Asi : L'école</b> de <b>Menashya n'a-t-elle pas enseigné</b> que <b>le témoignage par ouï-dire n'est valable que dans les témoignages</b> permettant à <b>une femme</b> de se remarier, indiquant qu'il n'est pas accepté dans le cas d'un animal premier-né ? Rav Asi a répondu : Emendez la décision précédemment citée et <b>dites :</b> Le témoignage par ouï-dire est <b>uniquement</b> valable <b>dans les témoignages pour lesquels</b> le témoignage d'une <b>femme est valable.</b> Le témoignage d'une femme est accepté en ce qui concerne le décès d'un homme, permettant à sa femme de se remarier, et il est également accepté en ce qui concerne un animal premier-né. <b>Rav Yeimar a jugé le témoignage par ouï-dire</b> valide pour permettre l'abattage d'un animal premier-né qui a développé une tare. <b>Mareimar l'a appelé : Yeimar qui permet le premier-né;</b> Mareimar était d'avis qu'un témoignage de ce genre n'est pas valable et ne peut pas servir de base pour permettre l'abattage de l'animal. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> que <b>le témoignage par ouï-dire est valide en ce qui concerne un animal premier-né</b>.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que selon Rabbi Eliezer, le miel qui coule tout seul des <b>alvéoles de miel</b> est autorisé le Chabbat. <b>Lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a apporté avec lui un <i>baraita</i> :</b> En ce qui concerne les <b>olives et les raisins que l'on a écrasés avant Chabbat et</b> leurs jus <b>s'écoulent d'eux-mêmes</b> à Chabbat, les jus <b>sont interdits</b> pour être utilisés à Chabbat ; <b>et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon permettent</b> de les utiliser.

### Partie 5
<b>Rav Yosef dit</b> de manière rhétorique : <b>Est-il</b> simplement <b>venu nous enseigner une personne supplémentaire ?</b> Cet avis apparaît déjà dans la mishna au nom de Rabbi Elazar. Rav Hoshaya a-t-il cité la <i>baraita</i> simplement pour ajouter le nom de Rabbi Shimon ? <b>Abaye lui a dit : Il nous apprend beaucoup de choses, car si</b> nous apprenions cette question <b>à partir de la mishna</b> seule, <b>J'aurais dit : C'est là que c'est</b> permis, car <b>initialement</b> c'était <b>un aliment et finalement</b> il est resté <b>un aliment,</b> puisqu'il est possible d'affirmer que le miel qui a suinté est un aliment plutôt qu'un liquide. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne les olives et les raisins, <b>qui initialement</b> étaient <b>alimentaires et finalement</b> sont devenus <b>liquides, disons</b> que c'est <b>non</b> permis même selon Rabbi Elazar. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que Rabbi Elazar règle avec indulgence même dans le cas des olives et des raisins.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tout aliment salé</b> qui a été</b> déjà <b>placé dans l'eau chaude,</b> c'est-à-dire cuit, <b>avant Chabbat, on peut le tremper dans l'eau chaude</b> même <b>pendant Chabbat. Et tout ce qui n'a pas été placé dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le Chabbat</b> mais on ne peut pas le faire tremper, <b>à l'exception des vieux poissons salés</b> <b>et des petits poissons salés et</b> des <b><i>kolyas ha'ispanin</i></b> poissons, <b>pour lesquels le rinçage</b> à l'eau chaude <b>est lui-même l'achèvement du travail interdit</b> de la cuisson.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'un article qui a été cuit avant Chabbat peut être trempé dans de l'eau chaude le Chabbat. La Guemara demande : <b>Dans quel cas</b> le trempage dans l'eau chaude serait-il nécessaire après que l'article ait déjà été cuit ? <b>Rav Safra dit : Dans le cas du poulet de Rabbi Abba,</b> qui, pour des raisons médicales, a été cuit si bien qu'il s'est complètement dissous. <b>Et Rav Safra a dit : Une fois, il se trouve que je suis venu là et qu'il m'a fait manger</b> du poulet préparé de cette manière, <b>et si ce n'était</b> du fait que <b>Rabbi Abba m'a donné du vin de trois feuilles-,</b> c'est-à-dire d'un an, <b>de vieux vin à boire, j'aurais été obligé</b> de vomir.

### Partie 8
<b>La Guemara relate que Rabbi Yoḥanan crachait à la pensée de la <i>kutaḥ</i> babylonienne,</b> tant il la trouvait dégoûtante. <b>Rav Yosef a dit : Alors nous devons cracher de</b> la pensée du <b>poulet de Rabbi Abba,</b> qui est encore plus dégoûtant pour les gens de Babylone. <b>Et en outre, Rav Gaza a dit :</b> A <b>une occasion, il m'est arrivé de venir là-bas,</b> à Eretz Yisrael, <b>et j'ai préparé de la <i>kutaḥ</i> babylonienne,</b> et <b>tous les malades de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>m'en ont demandé.</b> Apparemment, tout le monde à Eretz Yisrael ne trouvait pas cela dégoûtant.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>Tout ce qui n'a pas</b> été cuit <b>à l'eau chaude</b> avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le Chabbat, sauf pour le poisson salé et les <i>kolyas ha'ispanin</i>. La Guemara demande : Si <b>on</b> l'a involontairement <b>rincé</b>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Yosef a dit :</b> Si <b>quelqu'un a rincé</b> ces aliments, il est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour avoir effectué le travail interdit de la cuisson. <b>Mar, fils de Ravina, dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> cette décision dans la mishna, qui dit : <b>Sauf pour le vieux poisson salé et les <i>kolyas ha'ispanin</i>, le rinçage lui-même est l'achèvement de leur travail interdit</b> de cuisson. Celui qui rince ces articles est considéré comme ayant accompli un travail interdit. La Guemara conclut : En effet, <b>Apprenez de ceci</b> que c'est la règle.

### Partie 10
A propos des relations entre les Juifs d'Eretz Yisrael et de Babylonie, la Gemara relate : <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Asi étaient assis devant Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Yoḥanan était assis et somnolait.</b> Pendant ce temps, tous deux conversaient. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit à Rabbi Asi : Pour quelle</b> raison <b>les volailles de Babylonie sont-elles plus grasses</b> que celles d'Eretz Yisrael ? <b>Il lui répondit :</b> Ce n'est pas du tout le cas ; <b>aller dans le désert de Gaza</b> en Eretz Yisrael, <b>et je vous montrerai</b> des volailles qui sont <b>plus grosses qu'elles.</b> Rabbi Ḥiyya bar Abba demanda alors : <b>Pour quelle</b> raison les <b>fêtes en Babylonie sont-elles plus joyeuses</b> que celles d'Eretz Yisrael ? Rabbi Asi lui répondit : <b>Parce que</b> en Babylonie <b>ils sont pauvres,</b> et ce n'est que lors des Fêtes qu'ils ont beaucoup à manger, ce qui les amène à se réjouir. Rabbi Ḥiyya a alors demandé : <b>Pour quelle</b> raison <b>les savants de la Torah en Babylonie se distinguent-ils</b> par leur habit rabbinique particulier ? Rabbi Asi répondit : <b>Parce qu'ils ne sont pas très au fait de la Torah.</b> S'ils ne se distinguaient pas en s'habillant différemment, ils ne seraient pas respectés pour leur connaissance de la Torah. Il demanda alors : <b>Pour quelle</b> raison <b>les Gentils</b> sont-ils éthiquement <b>contaminés ?</b> Il a répondu : <b>Parce qu'ils mangent des créatures abominables et des choses rampantes,</b> et cela provoque de mauvais traits de caractère.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan s'est réveillé</b> à cause de leur discussion <b>et leur a dit :</b> Vous <b>enfants, ne vous ai-je pas dit ceci,</b> que le verset <b>"Dis à la sagesse : Tu es ma sœur,</b> et appelle l'intelligence ta parente" (Proverbes 7:4) signifie que <b>si la question est aussi claire pour vous que</b> le fait que <b>votre sœur vous est interdite, dites-le, et sinon, ne le dites pas;</b> et ces explications que vous avez proposées sont sans fondement. <b>Ils lui ont dit : Alors le Maître nous dira-t-il</b> les réponses à <b>certaines d'entre elles ?</b> Il leur répondit : <b>Pourquoi les <b>volailles de Babylone sont-elles</b> plus grosses que celles d'Eretz Yisrael ? <b>Parce qu'ils n'ont pas été exilés, comme il est dit : "Moab est à l'aise depuis sa jeunesse et il s'est installé sur sa lie,</b> il n'a pas été vidé de vase en vase <b>et n'est pas allé en captivité;</b> c'est pourquoi son goût est resté en lui et son parfum n'a pas changé" (Jérémie 48:11). Apparemment, celui qui n'est pas exilé conserve sa force.

### Partie 12
<b>Et ici</b> en Eretz Yisraël, <b>d'où tirons-nous</b> que <b>même les animaux et les oiseaux</b> ont été exilés ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>aucune personne n'a traversé</b> la terre de <b>Judée</b> pendant <b>cinquante-deux ans, comme il est dit : "Je ferai monter des cris et des gémissements pour les montagnes</b> et une lamentation pour les pâturages du désert, car ils ont été brûlés, sans que personne n'y passe, et ils n'entendent pas la voix du bétail, <b>de l'oiseau du ciel à la bête [<i>behema</i>,</b> orthographié <i>beit</i>, <i>heh</i>, <i>mem</i>, <i>heh</i>], <b>tous ont fui et sont partis"</b> (Jérémie 9 : 9). <b><i>Behema</i> a une valeur numérique de cinquante-deux,</b> allusion au fait que personne n'y est passé pendant cinquante-deux ans. D'après le verset cité dans cette <i>baraita</i>, il est clair que même les animaux et les oiseaux ont été exilés, puisqu'il est dit : " Tous ont fui et sont partis ".

### Partie 13
<b>Rabbi Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils sont tous revenus sauf les <i>kolyas ha'ispanin</i>, comme l'a dit Rav : Ces inclinaisons de Babylone ramènent l'eau</b> par des cours d'eau souterrains <b>à la source d'Eitam</b> en Eretz Yisrael, et les poissons sont également revenus par ces cours d'eau. <b>Et ce</b> poisson, le <i>kolyas</i>, <b>parce que sa colonne vertébrale n'est pas forte, il ne pouvait pas remonter</b> ces cours d'eau et ne retournait pas en Eretz Yisrael.

### Partie 14
Rabbi Yoḥanan a continué à répondre aux questions de Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Asi : <b>Pour quelle</b> raison les <b>Fêtes en Babylonie sont-elles plus joyeuses</b> que celles d'Eretz Yisrael ? <b>Parce qu'elles n'étaient pas</b> incluses <b>dans cette malédiction</b> avec laquelle Eretz Yisrael a été maudite, <b>comme il est écrit : <b>Et je ferai cesser tout son bonheur, sa Fête, sa Nouvelle Lune, son Shabbat et toutes ses Fêtes"</b> (Osée 2:13). <b>Et il est</b> également <b>écrit : "Mon âme hait vos Nouvelles Lunes et vos Fêtes ; elles sont pour moi un fardeau ;</b> je suis las de les porter" (Isaïe 1:14). <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>"Ils sont un fardeau pour moi" ? Rabbi Elazar a dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : N'est-il pas suffisant pour le peuple juif qu'il pèche devant Moi, qu'il</b> aussi <b>m'accable pour savoir quel décret sévère je vais faire peser sur lui ? Rabbi Yitzḥak a dit :</b> A cause de cette malédiction, <b>il n'y a pas une seule Fête au cours de laquelle des troupes ne sont pas venues à Tzippori</b> pour effectuer des recherches ou collecter des impôts. <b>Et Rabbi Ḥanina a dit : Il n'y a pas une seule Fête où un <i>egmon</i> et un <i>kamton</i> et un porteur de branche,</b> des fonctionnaires romains, <b>ne sont pas venus à Tibériade</b> pour collecter des taxes, perturbant ainsi les célébrations festives.

### Partie 15
<b>Pour quelle</b> raison les <b>savants de la Torah en Babylonie se distinguent-ils</b> par un vêtement spécial ? <b>Parce qu'ils ne sont pas originaires de ce lieu</b> et qu'ils ont donc besoin d'une tenue spéciale pour se distinguer, <b>comme on dit</b> dans l'expression populaire : <b>Dans</b> ma propre <b>cité,</b> je suis honoré pour <b>mon nom ; dans</b> un lieu qui n'est <b>pas</b> ma propre <b>cité,</b> je suis honoré pour <b>mes vêtements.</b> La Guemara fait ensuite l'éloge des Sages de Babylonie en interprétant le verset "Dans les jours <b>à venir, Jacob prendra racine, Israël bourgeonnera et fleurira"</b> (Isaïe 27:6). <b>Rav Yosef a enseigné : Ce sont les érudits de la Torah en Babylonie, qui ajoutent des bourgeons et des fleurs à la Torah.</b>

### Partie 16
Rabbi Yoḥanan leur a alors expliqué : <b>Pourquoi les Gentils</b> sont éthiquement <b>contaminés ?</b> C'est parce qu'ils <b>ne se sont pas tenus sur le Mont Sinaï. Comme lorsque</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC