
### Partie 1
pendant laquelle ils ont commis leurs péchés a été en tout de <b>vingt-six</b> ans, comme il est écrit : <b>Douze ans ils servirent Chedorlaomer et treize ans ils se rebellèrent, et la quatorzième année</b> Chedorlaomer arriva" (Genèse 14:4""5). Les douze ans plus les quatorze ans pendant lesquels ils ont été asservis n'ont pas été des années de tranquillité, ce qui ne laisse que vingt-six années de tranquillité pendant lesquelles ils ont été pécheurs.

### Partie 2
<b>Et Rava bar Meḥasseya dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit</b> : <b>Toute ville dont les toits sont plus hauts que la synagogue</b> sera <b>in finement détruite</b> à cause du mépris affiché pour la synagogue. L'allusion à cela vient de ce <b>qu'il est dit : " Relever la maison de notre Dieu et restaurer ses ruines"</b> (Esdras 9:9). La maison qui est consacrée à Dieu doit être élevée au-dessus des autres maisons de la ville. La Guemara ajoute : <b>Et ceci ne s'applique qu'à la hauteur des maisons</b> elles-mêmes. <b>Cependant,</b> si <b>les poteaux [<i>kashkushei</i>] et les tours [<i>abrurei</i>]</b> qui partent de la maison sont plus hauts que la synagogue, <b>on n'a pas</b> de problème <b>avec elle. Rav Ashi a dit : J'ai fait</b> la ville de <b>Mata Meḥasseya pour ne pas être détruite</b> en construisant la synagogue plus haute que les autres maisons. La Gemara demande : <b>Ne fut-elle pas</b> Mata Meḥasseya finalement <b>détruite ?</b> La Gemara répond : <b>Il n'a pas été détruit à cause de ce péché;</b> d'autres péchés ont causé sa destruction.

### Partie 3
<b>Et Rava bar Meḥasseya dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Il est préférable d'être <b>sous</b> le joug d'<b>Ismaël et non sous</b> le joug d'un <b>étranger,</b> les Romains ; <b>sous un étranger et non sous un <i>Ḥabar</i>,</b> un prêtre du feu perse zoroastrien ; <b>sous un <i>Ḥabar</i> et non sous un érudit de la Torah,</b> car si l'on offense un érudit de la Torah qui est plus grand que lui, l'érudit sera exigeant avec lui et il sera puni de la main du Ciel ; <b>sous un érudit de la Torah et non sous un orphelin ou une veuve,</b> car ils sont facilement insultés et Dieu a promis d'entendre leurs cris et de punir ceux qui les offensent.

### Partie 4
<b>Et Rava bar Meḥasseya a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Il est préférable de souffrir de <b>toute</b> <b>maladie prolongée et non</b> d'une <b>maladie intestinale. </b> De même, il est préférable de souffrir de <b>toute douleur,</b> même si elle est vive et atroce, <b>et non d'une douleur au cœur ; de tout</b> léger <b>mal de tête et non d'un mal de tête ; de tout mal et non d'une femme maléfique.</b>

### Partie 5
<b>Et Rava bar Meḥasseya a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Même <b>si toutes les mers seraient de l'encre, et</b> les roseaux qui poussent près des <b>marécages</b> seraient des <b>piquants, et</b> les <b>cieux</b> seraient des <b>parchemins</b> sur lesquels les mots seraient écrits, <b>et tous les gens</b> seraient des <b>scribes ; </b> tout cela <b>est insuffisant pour écrire l'<b>espace non quantifiable de</b> l'<b>autorité gouvernementale,</b> c'est à dire. e., toutes les considérations avec lesquelles un gouvernement doit se préoccuper et traiter. <b>Rav Mesharshiya a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? <b>"Les cieux en haut, la terre en bas et le cœur des rois sont insondables"</b> (Proverbes 25:3).

### Partie 6
<b>Et Rava bar Meḥasseya dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : Un jeûne est efficace pour</b> neutraliser <b>un</b> mauvais <b>rêve comme le feu</b> brûle le <b>chaff. Rav Ḥisda a dit : Et</b> un jeûne est effectif spécifiquement <b>le jour</b> où il a rêvé. <b>Et Rav Yosef a dit : </b> Celui qui souffre d'un mauvais rêve qu'il a rêvé est autorisé à jeûner <b>même le Chabbat.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, arriva</b> à venir <b>dans la maison de Rav Ashi. Ils préparèrent un veau de troisième naissance,</b> dont la viande est de grande qualité, <b>pour lui. Ils lui dirent : Que le maître goûte quelque chose. Il leur répondit : Je suis assis</b> au milieu d'un <b>jeûne. Ils lui dirent : Et le Maître ne tient-il pas</b> conformément à <b>cette</b> <i>halakha</i> de <b>Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : Une personne peut emprunter son jeûne</b> et ne pas jeûner le jour qu'elle a désigné initialement, <b>et le rembourser</b> en jeûnant un autre jour ? On peut reporter son jeûne à un autre jour. <b>Il leur dit : C'est un jeûne pour un rêve. Et Rava bar Meḥasseya a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : Un jeûne est efficace pour</b> neutraliser <b>un</b> mauvais <b>rêve comme le feu</b> brûle le <b>chaff. Et Rav Ḥisda a dit</b> que le jeûne est efficace spécifiquement <b>le jour</b> où il a rêvé. <b>Et Rav Yosef a dit</b> qu'une personne souffrant à cause d'un mauvais rêve est autorisée à jeûner <b>même le Chabbat.</b>

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna que <b>si elles</b> ont déjà <b>commencé</b> l'une des activités mentionnées dans la mishna <b>elles n'ont pas besoin de s'arrêter</b> pour réciter la prière de <i>Amida</i> ; cependant, <b>elles s'arrêtent pour réciter <i>Shema</i>.</b> La Gemara demande : <b>N'ont-ils pas</b> la <b>première clause</b> de la mishna déjà <b>enseigné</b> qu'ils ne doivent pas s'arrêter ? Pourquoi la mishna le répète-t-elle ? La Guemara répond : Dans <b>la dernière clause</b> de la mishna, <b>nous sommes venus</b> discuter de <b>questions de Torah.</b> En ce qui concerne ceux qui sont engagés dans l'étude de la Torah, ils n'ont pas besoin de s'arrêter pour la prière, mais ils sont tenus de s'arrêter pour réciter le <i>Shema</i>. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les érudits de la Torah, qui étaient engagés dans l'</b> étude de la <b>Torah, s'arrêtent</b> leur étude de la Torah <b>pour <i>Shema</i>, et ils ne s'arrêtent pas pour la prière. Rabbi Yoḥanan a apporté</b> une réserve à cette affirmation : <b>Ils n'ont enseigné</b> qu'ils n'ont pas besoin de s'arrêter pour la prière en ce qui concerne <b>des personnes comme Rabbi Shimon ben Yoḥai et ses collègues, dont la Torah est leur vocation</b> et ils n'interrompent jamais leur étude de la Torah. <b>Cependant,</b> pour <b>nos semblables,</b> qui s'adonnent également à d'autres activités, <b>on s'arrête</b> à la fois <b>pour <i>Shema</i></b> et <b>pour la prière.</b>

### Partie 9
En ce qui concerne l'essence de cette déclaration, la Guemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>De même qu'on ne s'arrête pas pour la prière, on ne s'arrête pas pour le <i>Shema</i>?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>a été enseignée,</b> elle l'a été à l'égard de ceux qui sont engagés <b>dans l'intercalation de l'année.</b> Puisque leur activité est cruciale et que toutes les Fêtes de l'année sont déterminées par cette activité, les Sages leur ont permis de continuer et de ne pas s'arrêter pour réciter le <i>Shema</i>. <b>Comme l'a dit Rav Adda bar Ahava, et les Sages de</b> la ville de <b>Hagronya ont également enseigné</b> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Lorsque nous étions engagés dans l'intercalation de l'année à Yavne, nous ne nous arrêtions ni pour le <i>Shema</i> ni pour la prière.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna traite de divers décrets, notamment en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, qui ont été émis afin d'éloigner une personne des transgressions qu'elle est susceptible de commettre par habitude et routine. La mishna dit : <b>Le tailleur ne peut pas sortir</b> avec <b>son aiguille adjacente à la tombée de la nuit</b> la veille de Chabbat, <b>de peur qu'il n'oublie</b> qu'il porte l'aiguille <b>et ne sorte</b> avec elle sur le domaine public même après le début du Chabbat. <b>Et,</b> de même, <b>le scribe</b> [<b><i>lavlar</i></b>] ne peut <b>pas</b> sortir <b>avec sa plume</b> [<b><i>kulmos</i>]</b> pour la même raison. <b>Et</b> on <b>ne doit pas secouer ses vêtements</b> le Chabbat pour les débarrasser des poux ; <b>et</b> on <b>ne doit pas lire</b> un livre <b>à la lumière d'une bougie,</b> afin qu'il ne vienne pas ajuster la mèche de la lampe. Cependant, <b>en vérité, ils ont dit</b> une <i>halakha</i> établie : le <b>surveillant voit où</b> dans le livre les <b>enfants</b> sous sa surveillance sont en train de <b>lire</b> la Torah, même à la lumière d'une bougie le Chabbat. <b>Cependant, il</b> lui-même <b>ne peut pas lire. De même,</b> les Sages ont émis un décret similaire en ce qui concerne les autres <i>halakhot</i>, comme ils l'ont dit : <b>Le <i>zav</i> ne peut pas manger</b> même <b>avec</b> sa femme <b>la <i>zava,</i></b> malgré le fait qu'ils soient tous deux rituellement impurs, <b>parce que,</b> en mangeant ensemble, ils arriveront à une intimité excessive et deviendront <b>accoutumés au péché.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> Parmi les <i>halakhot</i> concernant les décrets qui ont été émis de peur que l'on ne vienne à commettre une transgression, <b>on a appris</b> dans une mishna <b>là : Une personne ne peut pas se tenir dans le domaine privé et boire</b> de l'eau située <b>dans le domaine public,</b> ou, inversement, se tenir <b>dans le domaine public et boire</b> de l'eau située dans le <b>domaine privé,</b> de peur qu'elle ne transfère le récipient dans lequel elle boit l'eau à l'endroit où elle se tient et qu'elle ne devienne passible d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Toutefois, s'il a introduit sa tête et la plus grande partie de son</b> corps <b>dans le lieu</b> où se trouve l'eau <b>qu'il boit</b>, il n'y a plus lieu de s'inquiéter, et <b>il est permis,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC