
### Partie 1
<b>cette phrase</b> : <b>Tout ce dont il m'est permis de discuter</b> le Chabbat <b>je suis autorisé à attendre la tombée de la nuit pour cela,</b> n'est pas approprié. Au contraire, la mishna <b>aurait dû</b> formuler le principe par la négative : En ce qui concerne <b>tout ce dont il ne m'est pas permis de discuter</b> le Chabbat, <b>il ne m'est pas permis d'attendre la tombée de la nuit pour son bien,</b> semblable à la phraséologie du début de la mishna. <b>Il fait plutôt référence à la dernière clause</b> de la mishna, qui enseignait : <b>Mais il peut attendre la tombée de la nuit</b> afin de <b>garder</b> ses produits, <b>et il peut apporter des produits dans sa main.</b> Mais même si cela est correct, la phraséologie ne convient pas. <b>Il aurait dû</b> dire le contraire : <b>Tout ce pour quoi il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit, il m'est permis de le discuter.</b>

### Partie 2
La Gemara explique : <b>En fait, il s'agit de la dernière clause</b> de la mishna, <b>et Abba Shaul rapporte à cette</b> déclaration que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre</b> le Chabbat : <b>Garde</b> mon <b>produit qui est dans ta limite pour moi, et je garderai</b> ton <b>produit dans ma limite pour toi. Et</b> c'est ce que <b>Abba Shaul a dit au premier <i>tanna</i> : N'êtes-vous pas d'accord</b> qu'il <b>est permis à une personne de dire à une autre : Garde</b> mon <b>produit qui est dans ta limite pour moi, et je garderai</b> ton <b>produit qui est dans ma limite pour toi ?</b> C'est dans un tel cas que Abba Shaul a permis d'attendre la tombée de la nuit à la limite de la limite du Shabbat afin de garder le produit.

### Partie 3
La Guemara trouve encore cette question difficile : <b>Et dis</b> simplement : En ce qui concerne <b>tout ce qu'il m'est permis de discuter, il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit pour son bien.</b> Lorsque Abba Shaul a déclaré que sa décision était un <b>principe général, qu'est-ce que</b> cela vient <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Cela vient <b>inclure ce que les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut pas attendre la tombée de la nuit à la limite du Chabbat</b> afin <b>d'apporter un animal</b> immédiatement après le Chabbat. Si l'animal <b>se trouve</b> juste <b>en dehors de la limite, on peut l'appeler</b> pour qu'il <b>vienne</b> à lui. <b>Abba Shaul a dit un</b> <b>principe général :</b> En ce qui concerne <b>tout ce dont il m'est permis de parler</b> le Chabbat, <b>il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit pour le récupérer.</b> Ici, puisqu'il est permis d'appeler l'animal, il est également permis d'attendre la tombée de la nuit pour le récupérer.

### Partie 4
Les Sages ont également dit : <b>Et</b> tous sont d'accord pour dire que <b>on peut attendre la tombée de la nuit pour s'occuper des besoins d'une mariée et des besoins d'un cadavre,</b> comme <b>lui apporter un cercueil et des linceuls. Et on peut lui dire,</b> à son messager, le Chabbat : <b>Allez à tel endroit</b> pour les acheter, <b>et si vous ne les trouvez pas à cet endroit, apportez</b> les <b>de tel endroit.</b> De même, on peut instruire son messager : <b>Si tu ne les trouves pas</b> pour cent</b> dinars, <b>achète-les pour deux cents.</b> Cependant, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Il est permis de donner des instructions à un messager le Chabbat, <b>à condition de ne pas lui mentionner</b> un <b>montant monétaire</b> spécifique à dépenser pour <b>la transaction.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut attendre la tombée de la nuit à la limite du Chabbat pour s'occuper des besoins d'une mariée et des besoins d'un cadavre,</b> comme par exemple <b>pour lui apporter un cercueil et des linceuls. </b> Si <b>un Gentil a apporté des flûtes le Chabbat</b> afin de jouer de la musique pendant l'éloge funèbre et la procession funéraire, <b>un Juif ne peut pas faire d'éloge avec ces flûtes</b> comme accompagnement, <b>à moins qu'elles n'aient été apportées d'un endroit proche</b> à l'intérieur de la limite du Chabbat et que leur transport n'ait comporté aucune violation de la <i>halakha</i>. Si des Gentils <b>font à quelqu'un un cercueil et lui creusent une tombe</b> le Chabbat, et qu'ils changent ensuite d'avis et décident de le donner à quelqu'un d'autre, <b>un Juif peut y être enterré. Cependant, s'il était</b> initialement destiné <b>à un Juif,</b> un Juif <b>ne pourra jamais y être enterré.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné que si un Gentil a apporté quelque chose d'un endroit proche le Chabbat, un Juif est autorisé à en faire usage. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> exactement qui est considéré comme provenant <b>d'un endroit proche ? Rav répond :</b> Quelque chose qui provient <b>d'un endroit qui est effectivement proche,</b> c'est-à-dire que l'on sait avec certitude d'où l'objet a été apporté. <b>Et Shmuel a dit :</b> Même si on ne sait pas exactement d'où il a été apporté, <b>on s'inquiète du fait qu'il ait pu passer la nuit</b> juste <b>à l'extérieur du</b> <b>mur de la ville,</b> ce qui reste dans la limite du Chabbat, et qu'aucun interdit n'ait été transgressé pour l'objet. Par conséquent, il ne serait interdit d'utiliser un tel objet que si l'on savait avec certitude qu'il avait été apporté de l'extérieur de la limite de Chabbat. Ainsi, Rav et Shmuel sont en désaccord en ce qui concerne une situation dans laquelle nous ne savons pas d'où l'objet a été apporté le jour de Chabbat.

### Partie 7
<b>Le langage de la mishna est précis selon l'opinion de Shmuel's</b>, <b>car il enseigne :</b> Si un Gentil <b>fait à quelqu'un un cercueil et lui creuse une tombe</b> le Chabbat, puis change d'avis et décide de le donner à quelqu'un d'autre, <b>un Juif peut y être enterré. Par conséquent,</b> on peut en déduire que si <b>il n'est pas certain</b> que le cercueil et la tombe aient été faits pour un Juif, <b>c'est permis. Ici aussi,</b> dans un cas où un Gentil apporte des flûtes, si <b>il est incertain</b> que leur transport ait été en violation de la <i>halakha</i>, <b>il est permis.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Rav : </b> Dans le cas d'une <b>ville dans laquelle</b> vivent à la fois des <b>Juifs et des Gentils et dans laquelle il y a un établissement de bains qui fonctionne le Chabbat, s'il y a une majorité de Gentils</b> dans la ville, la <i>halakha</i> est que <b>le soir,</b> après le Chabbat, un Juif <b>peut s'y baigner immédiatement. S'il y a une majorité de Juifs</b> dans la ville, un Juif <b>doit attendre</b> le temps nécessaire <b>pour chauffer l'eau</b> après Chabbat, afin de ne pas bénéficier du fait que l'eau a été chauffée pendant Chabbat. Si la population de la ville est <b>demi</b> juive <b>et moitié</b> gentille, <b>il est interdit</b> de s'y baigner immédiatement après Chabbat, <b>et</b> il faut <b>attendre</b> le temps nécessaire <b>pour chauffer l'eau</b> après Chabbat. <b>Rabbi Yehuda dit : Dans</b> le cas d'un <b>petit bain, s'il y a un pouvoir dirigeant</b> dans la ville, un Juif <b>peut s'y baigner immédiatement</b> après Chabbat.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Une puissance dominante ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit :</b> Cela signifie que <b>s'il y a une personne importante dans</b> la ville <b>qui a dix esclaves qui chauffent pour elle dix cruches d'eau [<i>kumkumin</i>] à la fois dans un petit bain, il est permis</b> à un Juif <b>de s'y baigner immédiatement</b> après Chabbat. Ceci est dû au fait que ce bain peut avoir été chauffé immédiatement après Chabbat pour l'usage de cette personne importante, plutôt que le Chabbat lui-même.

### Partie 10
La mishna enseigne que si des Gentils <b>font à quelqu'un un cercueil et lui creusent une tombe</b> puis changent d'avis et décident de la mettre à la disposition de quelqu'un d'autre, il est permis à un Juif d'y être enterré. La Gemara demande : <b>Pourquoi ? Ici aussi, on devrait</b> au minimum devoir <b>attendre</b> après Chabbat le temps nécessaire <b>pour qu'ils fassent</b> le travail après Chabbat. La Guemara répond : <b>Ulla dit : </b> La mishna aborde un cas <b>dans lequel</b> la tombe <b>se trouve dans</b> une <b>rue publique.</b> Cela indique qu'elle était destinée à un Gentil car les Juifs ne sont généralement pas enterrés là. La Gemara demande plus loin : <b>Accordé,</b> dans le cas d'une <b>grave,</b> la <i>halakha</i> est compréhensible. Cependant, dans le cas d'un <b>coffin, que dire ? </b> Pourquoi un juif n'est-il pas tenu d'attendre après Chabbat le temps qu'il faudrait pour fabriquer le cercueil ? <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> La mishna aborde un cas <b>dans lequel</b> le cercueil était déjà <b>placé sur la tombe</b> d'un gentil, ce qui prouve qu'il lui était destiné.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut accomplir tous les besoins des morts</b> le Chabbat. <b>On peut étaler de l'huile</b> sur le corps <b>et le rincer</b> à l'eau, <b>et</b> tout cela est permis <b>à condition de ne bouger aucun de ses membres,</b> ce qui constituerait une violation des lois des objets mis de côté. Lorsque cela est nécessaire, <b>on peut</b> également <b>enlever un oreiller de dessous lui</b> et ainsi le <b>placer sur</b> du sable froid afin</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC