
### Partie 1
<b>Il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav Ḥisda. Toutes ces</b> huiles <b>avec lesquelles</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>on ne peut pas allumer le Chabbat, on peut allumer avec elles lors d'une Fête, à l'exception de l'huile brûlée, car on ne peut pas brûler des objets consacrés lors d'une Fête.</b>

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> le jugement concernant l'obligation <b>de mentionner Hanoukka dans la grâce après les repas ?</b> Le dilemme est le suivant : <b>Puisqu'il s'agit simplement d'une obligation par la loi rabbinique, ne devons-nous pas la mentionner ? Ou, peut-être en raison de la publicité du miracle, nous le mentionnons. Rava dit</b> que <b>Rav Seḥora dit</b> que <b>Rav Huna dit : On ne le mentionne pas</b>. <b>Et si,</b> néanmoins, <b>il vient à le mentionner</b>, <b>il le mentionne dans</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce.</b> La Gemara relate que <b>Rav Huna bar Yehuda passa par la maison de Rava</b> le jour de Hanouka. Lorsque, après avoir mangé, il vint réciter la Grâce après les repas, <b>il pensa à mentionner</b> Hanoucca <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui construit Jérusalem</b>. Rav Sheshet a dit aux</b> étudiants de la yeshiva : On mentionne Hanouka dans la Grâce après les repas <b>comme</b> il le fait <b>dans</b> la <i>Amida</i> <b>prière. De même que</b> dans la <i>Amida</i> <b>prière</b> on mentionne Hanoukka <b>dans</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce, de même, dans la Grâce après les repas</b> on mentionne Hanoukka <b>dans</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce.</b>

### Partie 3
Sur la base du dilemme précédent, <b>un</b> <b>dilemme supplémentaire s'est posé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> le jugement concernant l'obligation <b>de mentionner la nouvelle lune dans la grâce après les repas ?</b> Le dilemme est le suivant : <b>Si l'on dit</b> que <b>à Hanouka,</b> puisqu'elle n'est que <b>par loi rabbinique, on n'a pas besoin</b> de la mentionner dans la Grâce après les repas ; peut-être <b>la Nouvelle Lune,</b> qui est <b>par loi de la Torah, on est tenu</b> de la mentionner. <b>Ou, peut-être que comme ce n'est pas</b> un jour où il est <b>interdit d'effectuer un travail, on n'a pas besoin de le mentionner.</b> Les Sages ont contesté cette question : <b>Rav a dit : On mentionne</b> la nouvelle lune dans la grâce après les repas. <b>Rabbi Ḥanina dit : On ne la mentionne pas</b>. <b>Rav Zerika a dit : Prenez</b> la <i>halakha</i> <b>du Rav dans votre main</b> comme faisant autorité, puisque <b>Rabbi Oshaya tient conformément à son</b> avis. <b>Comme l'a enseigné Rabbi Oshaya</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Les jours</b> où l'on sacrifie une offrande supplémentaire</b> dans le Temple, c'est-à-dire, <b>la Nouvelle Lune et les jours intermédiaires d'une Fête;</b> dans <b>les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite</b> les <b>dix-huit</b> bénédictions de la prière <i>Amida</i> <b>et on dit</b> un passage <b>se rapportant à l'événement</b> du jour <b>pendant</b> la bénédiction du <b>service du Temple. Et s'il ne l'a pas récité</b>, <b>on lui demande de revenir</b> au début de la prière et de le répéter. <b>Et</b> ces jours-là, <b>il n'y a pas de <i>kiddouch</i> récité sur la coupe</b> de vin au début de la journée, <b>mais il y a mention</b> du jour récité <b>dans la Grâce après les repas,</b> conformément à l'avis du Rav'. <b>Les jours</b> où il n'y a pas d'offrande supplémentaire, c'est-à-dire le lundi, et le jeudi, et les jours de jeûne, et</b> les <b>matches non sacerdotales [<i>ma'amadot</i>],</b> ont un statut juridique différent, comme détaillé ci-dessous.

### Partie 4
Avant de tirer une conclusion, la Guemara cherche à clarifier : <b>Lundi et jeudi, quel est leur but</b> dans cette discussion, c'est-à-dire, pourquoi le lundi et le jeudi sont-ils mentionnés ici si aucune prière spéciale n'est récitée ces jours-là ? La Gemara explique : <b>Plutôt,</b> certainement la référence est à <b>Lundi et jeudi et lundi</b> qui sont des <b>jours de jeûne</b> pour la pluie <b>et de <i>ma</i>'<i>amadot</i>. </b> Ces jours-là, dans les <b>prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite dix-huit</b> bénédictions <b>et on récite</b> un passage <b>relatif à l'événement</b> du jour, c'est-à-dire, le jeûne, <b>dans</b> la bénédiction : <b>Qui écoute la prière</b>. Cependant, si on ne l'a pas mentionné</b>, <b>on ne lui demande pas de revenir</b> au début de la prière et de la répéter. <b>Et,</b> ces jours-là, <b>il n'y a pas de <i>kiddouch</i> récité sur une coupe</b> de vin, <b>et il n'y a pas de mention</b> du jour récité <b>dans la grâce après les repas.</b>

### Partie 5
<b>Un</b> <b>dilemme supplémentaire a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> le jugement concernant l'obligation <b>de mentionner Hanoucca dans</b> la <b>prière additionnelle</b> le Chabbat pendant Hanoucca ou la Nouvelle Lune de Tevet, qui tombe pendant Hanoucca ? Les côtés du dilemme sont : Devons-nous dire que <b>puisque</b> Hanoucca <b>n'a pas</b> de prière supplémentaire <b>propre,</b> et que la prière supplémentaire n'a aucun lien avec Hanoucca, <b>nous ne la mentionnons pas</b> ? <b>Ou, peut-être est-ce</b> l'essence du <b>jour qui est obligatoire</b> dans la mention de Hanoucca, auquel cas il n'y a pas de distinction entre les différentes prières, et il faut la mentionner <b>dans</b> les <b>quatre prières,</b> y compris la prière supplémentaire du Chabbat et de la Nouvelle Lune. Il y a un différend : <b>Rav Huna et Rav Yehuda ont tous deux dit : On ne le mentionne pas</b>. <b>Rav Naḥman et Rabbi Yoḥanan ont tous deux dit : On le mentionne.

### Partie 6
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Cet</b> avis de <b>Rav Huna et Rav Yehuda</b> est <b>Rav's</b> avis, comme <b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas de <b>la Nouvelle Lune qui se produit le Chabbat, celui qui récite la portion des Prophètes [<i>haftara</i>] le Chabbat n'a pas besoin de mentionner la Nouvelle Lune</b> dans la bénédiction, <b>car, si</b> ce n'était pas Chabbat, il n'y aurait pas</b> de lecture des <b>Prophètes le jour de la Nouvelle Lune. </b> La <i>haftara</i> n'a aucun rapport avec la Nouvelle Lune, et donc la Nouvelle Lune n'est pas mentionnée dans la bénédiction. Il devrait en être de même en ce qui concerne la mention de Hanoucca dans l'office supplémentaire de la Nouvelle Lune, car, si ce n'était pas la Nouvelle Lune, il ne réciterait pas l'office supplémentaire de Hanoucca. Par conséquent, lorsqu'il récite la prière supplémentaire, il n'a pas besoin de mentionner Hanoucca.

### Partie 7
La Guemara rejette cette comparaison. <b>Est-ce</b> que c'est <b>comparable ? Là,</b> la lecture des <b>Prophètes</b> ne fait <b>pas du tout partie</b> de l'office <b>de la Nouvelle Lune. Ici, il y a</b> mention de Hanoukka <b>dans</b> les <b>prières du soir, du matin et de l'après-midi. Plutôt,</b> c'est <b>comparable à ceci :</b> Comme <b>Rav Aḥadvoi a dit</b> que <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Lors d'une <b>fête qui a lieu le Chabbat, celui qui récite la portion des Prophètes pendant l'office de l'après-midi du Chabbat n'a pas besoin de mentionner la fête, car, si</b> ce n'était <b>pas Chabbat, il n'y aurait pas</b> de lecture des <b>Prophètes pendant l'office de l'après-midi d'une fête. </b> Si tel est le cas, même s'il y a une <i>haftara</i> pendant l'office du matin lors d'une Fête, puisqu'on ne lit pas les Prophètes l'après-midi, la lecture est considérée comme totalement étrangère à la Fête et on ne mentionne pas la Fête. Il en va de même en ce qui concerne Hanoucca. On ne mentionne pas Hanukkah dans la prière supplémentaire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC