
### Partie 1
<b>Il élève son</b> statut, comme l'a dit <b>Rav Ḥisda:</b> Les lettres <b><i>mem</i> et <i>samekh</i> qui se trouvaient dans les tablettes se tenaient debout miraculeusement.</b> Chaque lettre a été ciselée tout au long des tablettes. Dans ce cas, le segment des tablettes au centre du <i>samekh</i> et du <i>mem</i> final, lettres complètement fermées, aurait dû tomber. Miraculeusement, elles sont restées en place. Par conséquent, rendre un <i>mem</i> ouvert fermé élève son statut. <b>Cependant,</b> si <b>on rendait une lettre fermée</b> <b>ouverte, il diminue son</b> statut, comme l'a dit <b>Rabbi Yirmeya, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> qui a dit : <b>Les prophètes ont institué</b> la différence entre les formes ouvertes et fermées des lettres <b><i>mem</i>, <i>nun</i>, <i>tzadi</i>, <i>peh</i>, <i>kaf</i>.</b> Puisque les lettres fermées remontent aux Dix Commandements, apparemment les prophètes ont introduit les versions ouvertes des lettres, qui sont donc moins significatives.

### Partie 2
La Gemara rejette cette idée : <b>Et est-ce bien raisonnable ? N'est-il pas écrit : " Ce sont les commandements</b> que le Seigneur a ordonné à Moïse de dire aux enfants d'Israël sur le mont Sinaï " (Lévitique 27:34). Le mot "ces" souligne <b>qu'il n'est pas permis à un prophète d'introduire un quelconque</b> nouvel <b>élément</b> lié à la Torah et à ses mitzvot <b>à partir de maintenant. Au contraire,</b> les prophètes n'ont pas innové ces formes. Les deux versions, ouverte et fermée, <b>existaient</b> avant cela. Cependant, les gens <b>ne savaient pas quelle</b> forme apparaissait <b>au milieu d'un mot</b> et <b>quelle</b> forme <b>à la fin d'un mot. Et les prophètes sont venus</b> et ont <b>institué leurs</b> positions fixes. La Gemara demande : <b>Et pourtant</b> la question demeure : Les Sages n'ont-ils pas déduit de ce verset : <b>Ce sont les commandements,</b> qu'un prophète n'est pas autorisé à introduire un</b> nouvel <b>élément à partir de maintenant ?</b> Comment ont-ils pu instituer la position des lettres ? <b>Au contraire,</b> au fil du temps, le peuple a <b>oublié ses</b> positions dans les mots <b>et</b> les prophètes ont <b>alors rétabli leurs</b> positions. Apparemment, les lettres fermées ne sont pas plus significatives que les lettres ouvertes.

### Partie 3
La Guemara revient pour discuter de <b>la question elle-même. Rav Ḥisda dit :</b> Les lettres <b><i>mem</i> et <i>samekh</i> qui étaient dans les tablettes se tenaient debout miraculeusement. Et</b> en outre, <b>Rav Ḥisda a dit :</b> La <b>écriture sur les tablettes était lue de l'intérieur,</b> d'un côté des tablettes, <b>et lue de l'extérieur,</b> de l'autre côté des tablettes, dans l'ordre inverse. La Guemara cite des mots qui apparaissent ailleurs dans la Bible : <b><i>Nevuv</i></b> a été lu comme <b><i>bet</i>, <i>vav</i>, <i>bet</i>, <i>nun</i> ; <i>rahav</i></b> comme <b><i>beit</i>, <i>heh</i>, <i>reish</i>;</b> et <b><i>saru</i></b> comme <b><i>vav</i>, <i>reish</i>, <i>samekh</i>. </b>

### Partie 4
<b>Les Sages ont dit à Rabbi Yehoshua ben Levi : De jeunes étudiants sont venus</b> aujourd'hui <b>dans la salle d'étude et ont dit des choses</b> du genre de celles qui n'ont pas été dites</b> même <b>à l'époque de Josué bin Nun.</b> Ces enfants qui ne connaissaient que l'alphabet hébreu interprétaient les lettres de manière homilétique. <br><b><i>Alef beit</i></b> signifie <b>apprendre</b> [<b><i>elaf</i></b> la <b>sagesse</b> [<b><i>bina</i></b> de la Torah.<br><b><i>Gimmel dalet</i></b> signifie <b>donner aux pauvres</b> [<b><i>gemol dalim</i></b>]. <b>Pourquoi la jambe du <i>gimmel</i> est-elle étendue vers</b> le <b><i>dalet</i> ? Parce que c'est la manière de celui qui accorde l'amour bienveillant de poursuivre le pauvre. Et pourquoi</b> la <b>jambe du</b> <b><i>dalet</i> est-elle étendue vers</b> le <b><i>gimmel</i> ?</b> C'est pour <b>que</b> le pauvre <b>se mette à la disposition de celui</b> qui veut lui faire la charité. <b>Et pourquoi le <i>dalet</i> fait-il face à l'opposé</b> du <b><i>gimmel</i>?</b> C'est pour enseigner <b>qu'il faut faire</b> la charité <b>discrètement afin que</b> le pauvre <b>ne soit pas gêné par lui.</b>

### Partie 5
Les enfants ont continué à interpréter les lettres.<br><b><i>Heh vav</i> : C'est</b> le principal <b>nom du Saint, Béni soit-il.</b><br><b><i>Zayin ḥet</i>, <i>tet yod</i>, <i>kaf lamed</i> : Et si vous le faites, le Saint, Béni soit-Il, vous nourrit [<i>zan</i>], et vous montre de la faveur [<i>ḥan</i>], et vous accorde de la bonté [<i>meitiv</i>], et vous donne un héritage [<i>yerusha</i>], et vous attache une couronne [<i>keter</i>] dans le monde à venir [<i>la'olam haba</i>]. </b><br>Le <b>mem ouverte</i> et le <i>mem fermée</i></b> indiquent que la Torah contient <b>une déclaration ouverte,</b> comprise par tous, et <b>une déclaration ésotérique. </b><br>La <b>benture <i>nun</i></b> et la <b>droite <i>nun</i></b> à la fin d'un mot font référence à <b>un fidèle courbé [<i>ne'eman kafuf</i>]</b> et modeste actuellement, qui deviendra finalement un <b>fidèle connu [<i>ne'eman pashut</i>].</b>

### Partie 6
<b><i>Samekh ayin</i> : Soutenez les pauvres [<i>semokh aniyyim</i>]</b> pour éviter qu'ils ne tombent davantage. <b>Autre version : Faire des signes mnémotechniques</b> <b>[<i>simanim aseh</i>]</b> pour se souvenir de <b>la Torah et l'acquérir. </b><br>La <b>bouche fléchie</i></b> et la <b>bouche droite</i>:</b> Parfois, il faut avoir <b>une bouche ouverte [<i>peh patuaḥ</i>]</b> et parler, et parfois il faut avoir <b>une bouche fermée [<i>peh satum</i>]. </b><br>La <b>bentrée <i>tzadi</i></b> et la <b>droite <i>tzadi</i></b> indiquent qu'un <b>juste</b> qui est <b>benté</b> et humble <b>[<i>tzaddik kafuf</i>]</b> maintenant deviendra finalement <b>un juste bien connu et juste</b> personne <b>[<i>tzaddik pashut</i>]</b> dont la justice est apparente pour tous. La Guemara demande : <b>C'est identique</b> à l'interprétation du <i>nun</i> courbé et droit : <b><i>Ne'eman kafuf</i>, <i>ne'eman pashut</i>.</b> La Gemara explique : <b>Le verset a ajouté</b> la <b>flexion</b> de la personne juste <b>à la flexion de</b> la personne fidèle. <b>D'ici</b> on déduit <b>que la Torah a été donnée dans</b> une atmosphère de <b>gravité.</b> On doit recevoir la Torah avec un sentiment de crainte et d'extrême humilité.

### Partie 7
Les enfants poursuivirent :<br><b><i>Kuf</i> : Saint [<i>kadosh</i>],</b> en référence à Dieu.<br><b><i>Reish</i> : Une personne méchante [<i>rasha</i>]. Pourquoi le <i>kuf</i> est-il tourné vers l'extérieur</b> du <b><i>reish</i> ? </b> Cette question a été formulée par euphémisme, car c'est le <i>reish</i> qui est tourné vers l'extérieur du <i>kuf</i>. <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je suis incapable de regarder une personne méchante,</b> c'est-à-dire que la personne méchante ne veut pas regarder vers Dieu. <b>Et pourquoi la couronne de</b> la lettre <b><i>kuf</i> est-elle tournée vers</b> le <b><i>reish</i> ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Si</b> le méchant <b>se repent</b> de ses mauvaises voies <b>Je lui attacherai une couronne comme la mienne. Et pourquoi la jambe de</b> la <b><i>kuf</i> est-elle suspendue</b> et non reliée au toit de la lettre ? <b>Parce que si</b> le méchant <b>se repent, il peut entrer</b> par cette ouverture s'il le désire.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Lui permettre d'entrer par cette</b> ouverture, car le <i>kuf</i> est ouvert des deux côtés en bas. La Guemara répond : Ceci <b>appuie</b> la déclaration de <b>Reish Lakish, car Reish Lakish a dit : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "S'il s'agit des moqueurs, Il les méprise, et aux humbles Il fait grâce"</b> (Proverbes 3:34) ? Celui qui <b>vient</b> dans le but <b>de devenir impur,</b> c'est-à-dire de pécher, <b>ils,</b> dans le Ciel, <b>lui fournissent une ouverture</b> pour le faire, et il n'est pas empêché de pécher. Cependant, s'il <b>vient</b> afin de <b>se purifier,</b> non seulement il est autorisé à le faire, mais <b>ils,</b> au Ciel, <b>l'assistent.</b>

### Partie 9
Ils ont en outre enseigné :<br><b><i>Shin</i> : La fausseté [<i>sheker</i>]. <i>Tav</i> : Vérité [<i>emet</i>].</b><br><b>Pourquoi les lettres de</b> le mot <b><i>sheker</i> sont-elles adjacentes</b> les unes aux autres dans l'alphabet, alors que <b>les lettres de <i>emet</i> sont éloignées</b> les unes des autres ? C'est parce que si le <b>faux est</b> facilement <b>trouvé, la vérité n'est trouvée</b> que très difficilement. <b>Et pourquoi</b> les lettres qui composent le mot <b><i>sheker</i></b> tiennent toutes <b>sur un pied, et</b> les lettres qui composent le mot <b><i>emet</i></b> tiennent sur des bases larges comme des <b>bricks ?</b> Parce que la <b>vérité tient</b> éternellement et que la <b>falsification ne tient pas</b> éternellement.

### Partie 10
La Guemara cite un autre midrash qui traite également des lettres de l'alphabet. Celui-ci utilise un code dans lequel la première lettre est appariée avec la dernière lettre, la deuxième lettre avec l'avant-dernière, et ainsi de suite <b>[<i>alef tav</i>, <i>beit shin</i>].</b> <i>Alef tav</i>, Dieu a dit : Si <b>il me méprisait [<i>oti ti'ev</i>]</b> est-ce que <b>je le désirerais [<i>etaveh</i>] ? <i>Beit shin</i>:</b> Si <b>il ne désire pas</b> adorer <b>Moi [<i>bi</i>],</b> est-ce que <b>Mon nom [<i>shemi</i>] reposera sur lui ? <i>Gimmel reish</i>:</b> Il a <b>défilé son corps [<i>gufo</i>];</b> est-ce que <b>J'aurai pitié [<i>araḥem</i>] de lui ?</b> Le mot composé des lettres <i>gimmel</i> et <i>reish</i> signifie en araméen la licence. <b><i>Dalet kuf</i>:</b> Il a <b>bloqué Mes portes [<i>daltotai</i>],</b> ne vais-je pas <b>lui couper les cornes [<i>karnav</i>] ? Jusqu'à ce point,</b> la Gemara a interprété les lettres comme faisant référence à <b>l'attribut des méchants.</b>

### Partie 11
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'attribut des justes</b> il est enseigné différemment. <b><i>Alef tav</i>, <i>beit shin</i> : Si tu as honte [<i>ata bosh</i>], <i>gimmel reish</i>, <i>dalet kuf</i> : Si tu fais cela,</b> tu <b>résideras [<i>gur</i>] dans</b> les <b>cieux [<i>bedok</i>],</b> comme le dit le verset : " Celui qui étend les Cieux comme un rideau [<i>dok</i>] " (Isaïe 40, 22). <b><i>Heh tzadi</i>, <i>vav peh</i> : Il y a une séparation [<i>ḥatzitza havei</i>] entre toi et la colère [<i>af</i>]. <i>Zayin ayin</i>, <i>ḥet samekh</i>, <i>tet nun</i> : Et tu ne seras pas secoué [<i>mizdaze'a</i>] par le Satan. <i>Yod mem</i>, <i>kaf lamed</i> : Le ministre de la Géhenne dit devant le Saint, Béni soit-il : Maître de l'Univers,</b> envoie aussi les justes dans la <b>mer</b> à laquelle <b>tous</b> vont <b>[<i>yam kol</i>],</b> la Géhenne.

### Partie 12
L'interprétation de l'alphabet se poursuit avec d'autres combinaisons de lettres. <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : <i>Alef ḥet samekh</i>, <i>bet tet ayin</i>, <i>gimmel yod peh</i> : J'ai pitié d'eux [<i>Ani ḥas aleihem</i>] parce qu'ils ont repoussé [<i>ba'atu</i>] l'adultère [<i>gif</i>].</b> La Gemara poursuit avec cette combinaison de lettres : <b><i>Dalet kaf tzadi</i> : Ils sont purs [<i>dakkim</i>], ils sont honnêtes [<i>kenim</i>], ils sont justes [<i>tzaddikim</i>]. <i>Heh lamed kuf</i> : Tu n'as aucune part [<i>ḥelek</i>] avec eux,</b> d'après l'échange des lettres <i>ḥet</i> et <i>heh</i>. <b><i>Vav mem reish zayin nun</i>, <i>shin tav</i>:</b> Le ministre de <b>Gehenna a dit [<i>amar</i>],</b> sur la base de <i>vav mem reish</i>, <b>devant Lui : Maître de l'Univers, mon Maître [<i>Mari</i>], soutiens-moi [<i>zaneini</i>] avec la semence de Seth [<i>Shet</i>],</b> ce qui fait référence à toute l'humanité, y compris le peuple juif.

### Partie 13
Le Saint, Béni soit-Il, lui <b>dit</b> en utilisant une autre configuration de l'alphabet : <b><i>Alef lamed</i>, <i>beit mem</i> : Pas avec eux [<i>al bam</i>],</b> c'est-à-dire que tu n'auras aucune part d'eux. <b><i>Gimmel nun</i>, <i>dalet samekh</i> : Vers où les conduirai-je ? </b> Je les conduirai <b>vers le jardin de myrte [<i>gan hadas</i>],</b> c'est-à-dire le jardin d'Eden. <b><i>Heh ayin</i>, <i>vav peh</i>:</b> Le ministre de <b>Gehenna a dit devant le Saint, Béni soit-il : Maître de l'Univers, je suis fatigué [<i>ayef anokhi</i>]</b> et j'ai soif et j'ai besoin de gens pour prendre soin de moi. Le Saint, Béni soit-Il, répondit : <b><i>Zayin tzadi</i>, <i>ḥet kuf</i> : Ce sont les descendants [<i>zaro</i>] d'Isaac [<i>Yitzḥak</i>]. <i>Tet reish</i>, <i>yod shin</i>, <i>kaf tav</i> : Attends [<i>tar</i>], j'ai des groupes</b> sur des <b>groupes [<i>yesh li kittot kittot</i>] de</b> autres <b>nations que je te donnerai</b> à la place.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC