
### Partie 1
<b>Un</b> poteau de dix mètres de haut <b>à partir d'ici,</b> perpendiculaire au domaine public. Cela crée un mur symbolique qui, dans les <i>halakhot</i> de ruelles, a le statut juridique d'un mur. <b>Et,</b> il peut placer <b>un</b> <b>poteau supplémentaire à partir d'ici,</b> de l'autre côté, et cela a le même statut juridique que s'il fermait le domaine public sur tous ses côtés. <b>Ou,</b> il peut mettre en œuvre une solution différente appropriée aux ruelles en plaçant <b>une poutre</b> s'étendant <b>à partir d'ici,</b> d'une extrémité d'une maison, à l'extrémité de la maison opposée. Cela crée une partition symbolique sur la largeur de la rue. <b>Et,</b> il peut placer <b>une poutre</b> s'étendant <b>de là,</b> de l'autre côté de la maison. Selon Rabbi Yehuda, de cette manière, il est permis de <b>porter</b> des objets <b>et de les placer</b> <b>dans</b> la zone <b>entre</b> les cloisons symboliques, comme il le ferait dans un domaine privé. Les sages lui <b>dirent : On ne peut pas placer un <i>eirouv</i> dans le domaine public de cette</b> manière. Celui qui cherche à transformer un domaine public en domaine privé doit ériger de véritables cloisons.

### Partie 2
La Guemara remet en question le langage de la <i>Tosefta</i> : il s'agit d'un domaine privé à part entière. <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé à part entière ?</b> La Gemara répond : <b>Au cas où vous diriez : Quand les sages ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda</b> et disent <b>que ce n'est pas le domaine privé ? Cela s'applique uniquement</b> en ce qui concerne l'interdiction <b>d'y porter</b> le Chabbat. Par le biais de ces cloisons, il n'a pas été rendu un domaine privé à part entière au point qu'il soit permis d'y porter. <b>Cependant,</b> de manière concevable, en ce qui concerne l'interdiction <b>de jeter</b> du domaine public vers ce lieu, les sages <b>sont d'accord</b> avec Rabbi Yehuda que la zone entre les cloisons serait considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah et qu'elle serait interdite. <b>C'est pourquoi,</b> le <i>tanna</i> <b>nous a appris</b> que selon les sages, ce n'est pas du tout un domaine privé.

### Partie 3
Il a également été enseigné dans la <i>Tosefta</i> à propos de la définition d'un domaine public que <b>le Maître a dit,</b> avec un accent supplémentaire : <b>C'est le domaine public.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> cette emphase ajoutée <b>pour exclure ?</b> La Gemara répond : Ici, la <i>Tosefta</i> est venue <b>exclure une autre</b> <i>halakha</i> de <b>Rabbi Yehuda. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Les Sages ont permis à ceux qui montaient à Jérusalem lors du pèlerinage de la Fête de placer des poteaux servant de limites symboliques autour des puits, afin de rendre les puits et leurs environs un domaine privé. De cette façon, les pèlerins pouvaient puiser de l'eau dans les puits même le Chabbat, car ils devenaient des domaines privés. <b>Rabbi Yehuda dit : Si le chemin du domaine public</b> passe par la zone des puits et des poteaux et les <b>obstrue, il</b> doit <b>le dévier sur les côtés,</b> afin que les passants ne passent pas par là. Selon lui, le fait que de nombreuses personnes passent par cet endroit annule le domaine privé formé simplement par des limites symboliques. <b>Et les sages disent : Il n'a pas besoin</b> de détourner le chemin du domaine public. L'accent mis dans la <i>Tosefta</i> : Ceci est le domaine public, enseigne que seules les zones spécifiques qui y sont énumérées entrent dans la catégorie d'un domaine public ; cependant, un puits autour duquel des cloisons ont été établies ne fait plus partie du domaine public, même si les multitudes continuent à traverser cette zone.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et pourquoi l'appelle-t-on "à part entière" ? </b> La Gemara répond : Cette insistance n'était pas nécessaire. Mais, <b>puisqu'il a enseigné la première clause</b> de la <i>Tosefta</i> en employant le terme <b>complet, il a également enseigné la dernière section</b> en employant le terme <b>complet</b> dans un souci d'uniformité.

### Partie 5
En ce qui concerne les lieux caractérisés comme le domaine public, la Gemara demande : <b>Et inclure</b> le <b>désert</b> parmi les lieux considérés comme domaine public ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que le domaine public ? Une rue principale, et une grande place, et des ruelles ouvertes, et le désert ? Abaye a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> où il est énuméré le désert parmi les domaines publics, il est fait référence à <b>l'époque où Israël habitait dans le désert,</b> et c'était une zone fréquentée par les multitudes. Et <b>ici,</b> où le désert n'a pas été énuméré parmi les domaines publics, fait référence à <b>cette époque,</b> où les multitudes ne s'y rassemblent pas.

### Partie 6
Il a également été enseigné dans la <i>Tosefta</i> que <b>le Maître a dit : S'il a transporté</b> un objet le Chabbat du domaine privé au domaine public ou vice versa, s'il <b>a transporté,</b> s'il l'a fait <b>involontairement, il est passible</b> d'apporter <b>une offrande de péché. </b> S'il l'a fait <b>intentionnellement</b> et qu'il n'y avait pas de témoins de son acte et qu'il n'a pas été prévenu, <b>il est punissable</b> de la main du Ciel avec la peine de <b><i>karet</i>.</b> S'il a été prévenu et qu'il y avait des témoins de sa transgression, il est puni par le tribunal <b>et lapidé.</b> La Gemara demande : <b>Sans le vouloir, il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché;</b> il <b>est évident</b> que celui qui viole la grave transgression de la profanation du Chabbat sans le vouloir est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Gemara répond : <b>Il était nécessaire</b> que le <i>tanna</i> enseigne que s'il l'a fait <b>intentionnellement</b> il <b>est passible de <i>karet</i> et de lapidation.</b> Comme il devait citer ces cas parce qu'ils comportent un élément nouveau, il a également cité le cas où il a accompli la transgression sans le vouloir, afin de compléter le tableau.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>C'est également évident,</b> puisque la Torah indique explicitement que celui qui profane le Chabbat intentionnellement sans témoins et sans préavis est punissable par <i>karet</i>, et que lorsqu'il y a des témoins et un préavis, il est exécuté par lapidation. La Gemara répond : <b>Ceci</b> est venu <b>nous enseigner conformément</b> à la déclaration de <b>Rav, comme l'a dit Rav : J'ai trouvé un rouleau caché dans la maison de Rabbi Ḥiyya</b> dans lequel des questions de Torah orale étaient brièvement résumées, <b>et dans lequel il était écrit : Isi ben Yehuda dit : Les catégories primaires de travaux interdits</b> le Chabbat <b>sont au nombre de quarante et une, et il n'est redevable que d'une seule.</b> Cette expression n'est pas claire, et il semblerait qu'elle signifie que celui qui accomplit tous les travaux interdits n'est redevable que d'une seule offrande pour le péché.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Les principales catégories de travaux interdits sont au nombre de quarante et une ?</b> La mishna a procédé à l'énumération de ces travaux. <b>Et nous en avons discuté : Pourquoi ai-je besoin de ce décompte</b> de quarante et un ? Il aurait été suffisant pour la mishna de simplement énumérer les travaux interdits. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le nombre est également significatif, afin de nous enseigner <b>que s'il a accompli tous</b> les travaux interdits <b>dans un seul laps de temps de conscience,</b> pendant lequel il est resté inconscient de l'interdiction impliquée, <b>il est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chacun</b> des travaux interdits séparément. Par conséquent, la déclaration de Isi ben Yehuda ne peut être comprise comme suggéré ci-dessus.

### Partie 9
<b>Disons plutôt</b> comme suit : Il y a quarante travaux interdits moins un, et <b>il n'est pas passible d'un seul d'entre eux.</b> Parmi ces travaux, il y a une exception non spécifiée pour laquelle on n'est pas passible d'être exécuté par lapidation et on ne fait que violer une interdiction négative. <b>Ce</b> que la <i>Tosefta</i> a mentionné à propos de celui qui effectue un travail le Chabbat étant passible de <i>karet</i> et de lapidation, <b>nous enseigne : Ce</b> travail d'effectuer de domaine en domaine, <b>fait partie des travaux</b> interdits à l'égard desquels il n'y a aucune incertitude</b> et il est clair que l'on est passible de <i>karet</i> et de lapidation pour sa violation.

### Partie 10
Il a également été enseigné dans la <i>Tosefta</i> que <b>le Maître a dit : Cependant, une mer, et une vallée, et la colonnade, et le <i>karmelit</i></b> entrent tous dans la catégorie générale du <i>karmelit</i>, qui <b>n'est ni comme le domaine public ni comme le domaine privé.</b> La Guemara demande : <b>Et une vallée n'est ni comme le domaine privé ni comme le domaine public ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna du traité <i>Teharot</i> : <b>La vallée, aux jours d'été,</b> qui est une période où les multitudes la fréquentent, néanmoins, elle <b>est</b> considérée comme <b>le domaine privé</b> en ce qui concerne <b>les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat,</b> car selon les paramètres des domaines de Chabbat, elle reste dans le domaine d'un domaine privé. <b>Et,</b> encore, il est considéré comme <b>le domaine public</b> en ce qui concerne <b>les <i>halakhot</b> d'<b>impureté rituelle,</b> où il y a une distinction entre un lieu fréquenté par les multitudes et un lieu que les multitudes ne fréquentent pas. Alors que <b>à la saison des pluies,</b> l'hiver, lorsque les multitudes ne fréquentent pas les champs, la vallée est considérée comme <b>le domaine privé pour ce,</b> Chabbat, <b>et pour cela,</b> la pureté rituelle. Une vallée est un domaine privé et non un <i>karmelit</i>.

### Partie 11
<b>Ulla a dit : En fait,</b> la vallée <b>est un <i>karmelit</i> ; et pourquoi la mishna <b>l'appelle-t-elle domaine privé ? Afin</b> de souligner que <b>ce n'est pas le domaine public,</b> car la mishna dans le traité <i>Teharot</i> n'est pas entrée dans les détails des <i>halakhot</i> de Chabbat. Elle soulignait simplement la distinction entre les <i>halakhot</i> de Chabbat et les <i>halakhot</i> de pureté rituelle.

### Partie 12
Rav Ashi a dit :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC