
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui construit</b> le Chabbat, violant ainsi une interdiction dans une catégorie primaire de travail interdit, <b>combien</b> doit-il <b>construire</b> pour <b>être redevable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché ? Les Sages ont dit : <b>Celui qui construit</b> est redevable de construire <b>toute quantité. Et celui qui cisèle, ou frappe avec un marteau ou avec une herminette,</b> ou <b>celui qui perce</b> un trou <b>de n'importe quelle taille</b> le Chabbat, <b>est responsable. Tel est le principe : Quiconque accomplit un <b>travail interdit</b> et que son travail perdure le Chabbat est responsable. De même, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec une masse pendant son travail</b> a accompli un acte constructif et <b>est responsable, car il est comme celui qui améliore le travail</b> qu'il accomplit.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : En ce qui concerne <b>toute</b> petite <b>quantité</b> de construction, <b>pour quel</b> usage <b>est-elle adaptée ? Rabbi Yirmeya dit : Comme un pauvre qui creuse un trou</b> dans le sol de sa maison <b>dans lequel il cache ses pièces de monnaie.</b> Creuser un trou dans le sol d'une maison est un acte de construction. La situation <b>correspondante</b> <b>dans le Tabernacle</b> était <b>comme ceux qui cousaient des rideaux</b> dans le Tabernacle <b>creusaient des trous dans lesquels ils cachaient leurs aiguilles. Abaye a dit : Puisque</b> les aiguilles <b>s'enfoncent</b> dans le sol, <b>ils ne l'ont pas fait.</b> La Gemara cherche un autre exemple de construction à petite échelle qui soit significatif. <b>L'exemple est plutôt <b>qu'une personne pauvre fabrique des pieds pour un petit poêle afin d'y placer une petite casserole.</b> La situation <b>correspondante</b> dans le Tabernacle</b> concernait <b>ceux qui cuisinaient des herbes</b> utilisées <b>pour teindre les rideaux, dont</b> le processus de teinture <b>manquait</b> d'une petite quantité pour être achevé. A ce moment-là, il ne valait pas la peine de cuire une grande quantité de teinture, et donc ils <b>faisaient des jambes pour un petit poêle sur lequel placer un petit chaudron</b> pour cuire un petit peu de teinture pour terminer le travail.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'y a pas de pauvreté dans un lieu de richesse.</b> Dans le Tabernacle, comme dans tout projet public, les actions ne sont pas réalisées à petite échelle ou en quantités parcimonieuses ; elles étaient réalisées généreusement. Ceux qui cuisaient des teintures dans le Tabernacle n'avaient pas besoin de petits creusets. <b>Au contraire,</b> un exemple de construction significative à petite échelle est <b>un propriétaire qui a un</b> petit <b>trou dans sa maison et le scelle.</b> La <b>correspondance</b> situation <b>dans le Tabernacle</b> concernait <b>une poutre qui était attaquée par un ver</b> qui y faisait un trou ; on <b>versait du plomb dans</b> le trou <b>et le scellait.</b>

### Partie 4
<b>Shmuel a dit :</b> Si <b>on met une pierre</b> en place le Chabbat, c'est-à-dire qu'il prend une pierre de construction et la fixe en place sur le sol le Chabbat, <b>il est responsable</b> d'avoir accompli le travail interdit de construction. La Guemara <b>souleve une objection à cela</b> à partir de ce que les Sages ont enseigné en ce qui concerne la construction le Chabbat. Dans le cas où <b>quelqu'un pose une pierre et</b> un autre <b>qui place le mortier, celui qui place le mortier est responsable</b> de la construction. Apparemment, l'interdiction de construire n'est violée que lorsqu'on ajoute du mortier. Le simple fait de mettre une pierre en place ne suffit pas à établir la responsabilité.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Et selon votre</b> ligne de <b>raisonnement, dites la dernière clause</b> de cette mishna où nous apprenons que <b>Rabbi Yosei dit : Et même</b> si <b>on soulève</b> la pierre <b>et la place sur une rangée supérieure de pierres [<i>dimos</i>], il est responsable</b> même sans la fixer avec du mortier. <b>Au contraire,</b> apparemment, <b>il y a trois</b> types différents de <b>construction : La rangée inférieure</b>, la rangée <b>moyenne</b>, <b>et la rangée supérieure</b>. <b>La rangée inférieure</b> <b>nécessite la mise en place</b> des pierres <b>et de la terre</b> pour la maintenir en place. <b>La rangée du milieu</b> <b>nécessite également du mortier. La rangée supérieure</b> suffit <b>avec un simple placement.</b>

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>Quelqu'un qui cisèle</b> n'importe quelle quantité est responsable. La Guemara demande : En ce qui concerne <b>celui qui cisèle, pour quelle</b> catégorie primaire de travail interdit <b>est-il responsable ? Rav dit :</b> Il est responsable <b>en raison</b> du travail interdit de <b>construction. Et Shmuel a dit :</b> Il est responsable <b>du fait</b> du travail interdit de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau</b> pour compléter le processus de production d'un ustensile. De même, ils n'étaient pas d'accord en ce qui concerne <b>celui qui fait un trou dans un poulailler. Rav a dit :</b> Il est responsable <b>en raison</b> du travail interdit de <b>construction. Et Shmuel a dit :</b> Il est responsable <b>du fait</b> du travail interdit de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau.</b> Et de même, en ce qui concerne <b>celui qui insère une épingle dans le manche d'une houe</b> afin de fixer le manche, <b>Rav a dit :</b> Il est responsable <b>du fait</b> du travail interdit de <b>construction. Et Shmuel a dit :</b> Il est responsable <b>en raison</b> du travail interdit de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : Il est <b>nécessaire</b> que la Gemara nous apprenne que Rav et Shmuel étaient en désaccord dans chacun de ces cas car l'un ne pouvait être déduit de l'autre. <b>Comme, si</b> la Guemara <b>nous avait parlé</b> seulement du <b>premier</b> cas de burinage, j'aurais dit que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rav a dit</b> qu'on est responsable de la construction <b>parce que c'est un</b> <b>manière typique de construire ; Cependant,</b> en ce qui concerne <b>celui qui fait un trou dans un poulailler,</b> qui <b>n'est pas un</b> <b>mode de construction typique, disons</b> que Rav <b>est d'accord avec Shmuel</b> que cela n'est pas subsumé sous la rubrique du travail interdit de construction. <b>Et si</b> la Guemara <b>nous avait parlé</b> uniquement de ce <b>cas</b> de faire un trou dans un poulailler, j'aurais dit que c'est spécifiquement <b>dans ce cas</b> que <b>Rav a dit</b> qu'on est responsable de la construction, <b>parce que c'est similaire à la construction, car les gens le font pour la ventilation</b> dans un poulailler, tout comme ils placent des fenêtres dans les bâtiments.

### Partie 8
<b>Cependant,</b> insérer <b>une épingle dans le manche d'une houe,</b> qui n'est <b>pas un</b> typique <b>mode de construction, disons</b> que Rav <b>est d'accord avec Shmuel</b> qu'il n'est pas subsumé sous la rubrique du travail interdit de construction. A l'inverse, <b>si la Guemara <b>nous avait parlé</b> uniquement <b>de ce cas</b> d'insertion d'une épingle dans le manche d'une houe, j'aurais dit que c'est uniquement <b>dans ce cas</b> que <b>Shmuel a dit</b> que l'action n'est pas subsumée dans la rubrique du travail interdit de construction ; <b>Cependant, en ce qui concerne ces</b> autres <b>deux</b> cas de ciseler et de faire un trou dans le poulailler, <b>sayez</b> que Shmuel <b>est d'accord avec Rav</b> qu'ils sont subsumés sous la rubrique du travail interdit de construire. Par conséquent, <b>il était nécessaire</b> de citer les trois différends.

### Partie 9
<b>Rav Natan bar Oshaya a soulevé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan :</b> En ce qui concerne <b>celui qui cisèle, pour quelle</b> catégorie primaire de travail interdit <b>est-il responsable ? Il a indiqué avec sa main</b> qu'il est responsable <b>pour avoir frappé</b> un coup <b>avec un marteau.</b> La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Un qui cisèle et un qui frappe</b> un coup <b>avec un marteau,</b> indiquant qu'il s'agit de deux interdictions différentes ? La Gemara répond : Emendez ceci et <b>dites : Celui qui cisèle</b> est responsable en raison de l'interdiction de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau.</b>

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qui résoudra ce dilemme à partir de celle que nous avons apprise :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC