
### Partie 1
La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que <b>Rav tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, car Rav a dit : On peut placer une lampe au sommet d'un palmier</b> la veille de Chabbat pour la brûler <b>le Chabbat, et on ne peut pas placer une lampe au sommet d'un palmier lors d'une Fête. Accordé, si vous dites</b> que <b>Rav tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> en la matière ; <b>c'est</b> pourquoi il y a une <b>distinction entre Chabbat et une Fête.</b> Puisque la lampe est mise de côté [<i>muktze</i>] le Chabbat, on ne viendra pas la porter. Puisqu'il est permis de porter une lampe lors d'une Fête, on craint de grimper sur le palmier ou de se servir de l'arbre lors de la Fête et de transgresser ainsi l'interdiction rabbinique de se servir d'un objet relié au sol lors d'une Fête. <b>Cependant, si vous dites</b> que Rav <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que la lampe n'est pas mise de côté même le Chabbat, <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il</b> pour moi</b> entre <b>Chabbat et une Fête ?</b> Ostensiblement, il ne devrait pas y avoir de distinction entre les deux.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav</b> tient vraiment <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> qu'il est interdit de déplacer un objet qui est mis en jachère ? <b>N'ont-ils pas soulevé un dilemme devant Rav : Quelle est</b> la décision concernant le <b>déplacement d'une bougie de Hanoucca de devant les <i>ḥabarei</i>,</b> prêtres du feu perses zoroastriens, <b>à Shabbat ?</b> Ces prêtres interdisaient d'allumer des feux certains jours. Pour éviter qu'ils ne découvrent qu'il allumait des bougies de Hanoucca, il était nécessaire de les déplacer rapidement. <b>Et il leur dit :</b> On peut <b>bien</b> le faire. Apparemment, le Rav ne considère pas qu'il y ait une interdiction de mise en jachère. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car les <b>circonstances exceptionnelles sont différentes</b> et Rav a permis cela en raison du danger encouru. <b>Comme Rav Kahana et Rav Ashi l'ont dit à Rav</b> à ce sujet : Est-ce <b>que c'est la <i>halakha</i> ? </b> Il leur a répondu : <b>Rabbi Shimon est digne de s'appuyer sur des circonstances exigeantes</b> comme celle-ci.

### Partie 3
Sur cette même question <b>Reish Lakish souleva un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : Des grains de blé</b> qu'il a semés dans la terre</b> qui n'ont pas encore pris racine et qu'il pouvait encore ramasser, <b>et des œufs qui</b> ont été placés <b>sous la poule</b> et dont le processus d'incubation a commencé, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> dans ces cas ? Rabbi Shimon serait-il d'accord pour dire que dans ces cas, il est interdit de l'utiliser le Chabbat ? Un côté du dilemme est : <b>Quand Rabbi Shimon n'est-il pas</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b>mettre de côté ?</b> Dans un cas <b>où</b> on n'a <b>pas rejeté</b> l'objet <b>avec</b> ses propres <b>mains,</b> c'est-à-dire qu'on n'a pas effectué une action mettant l'objet de côté. Cependant, dans un cas <b>où il l'a rejeté avec</b> ses propres <b>mains, il est d'avis</b> qu'il y a une interdiction de <b>mise à l'écart.</b> Lorsqu'il a semé le blé, il l'a rejeté avec ses propres mains. Il en est de même en ce qui concerne l'œuf ; en le plaçant sous la poule pour qu'il éclose, il l'a activement rejeté. L'autre côté du dilemme est le suivant : <b>Ou, peut-être qu'il n'y a pas de différence</b> entre les cas et Rabbi Shimon soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de mise en jachère dans les deux cas. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Il y a seulement</b> une interdiction de <b>mise en réserve, selon Rabbi Shimon,</b> dans le cas de <b>l'huile qui est dans la lampe pendant qu'elle brûle. Puisqu'elle a été mise de côté pour sa mitzva,</b> l'allumage des bougies de Chabbat, et qu'elle a également été <b>mise de côté pour son interdiction,</b> elle est interdite en raison de la crainte qu'on puisse éteindre la flamme par inadvertance si on la déplace alors qu'elle brûle.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> ne soutient-il pas</b> que l'interdiction de mise de côté s'applique à un objet <b>mis de côté</b> uniquement <b>pour sa mitzva</b> sans aucune interdiction ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui a couvert</b> la <i>sukka</i> <b>conformément à ses exigences halakhiques</b> <b>et l'a décorée</b> à des fins esthétiques <b>avec des tentures et des tapisseries colorées, et a accroché</b> comme décorations <b>des noix, des pêches, des amandes et des grenades, et des branches de raisin, et des couronnes faites de tiges, du vin, des huiles et de la farine fine, il est interdit de s'en approvisionner</b> jusqu'à la conclusion du dernier jour de la Fête. </b> Puisqu'ils ont tous été mis de côté pour la mitzva de <i>sukka</i>, tout autre usage est interdit. <b>Et si l'on a stipulé</b> au moment où on les a accrochés dans la <i>sukka</i> qu'on ne les désigne pas exclusivement à cette fin, mais qu'on a l'intention de les utiliser <b>à d'autres fins également, leur utilisation <b>est entièrement conforme à sa stipulation.</b> Il lui est permis de les utiliser comme il l'entend.

### Partie 5
<b>Et d'où</b> savons-nous que cette <i>baraita</b> non attribuée <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ?</b> Nous l'avons constaté en comparant avec une <i>baraita</i> qui a été enseignée par Rabbi Ḥiyya bar Yosef. <b>Comme Rabbi Ḥiyya bar Yosef l'a enseigné avant Rabbi Yoḥanan : On ne peut pas prendre le bois de la <i>sukka</i></b> qui a été construite pour l'ombre <b>lors de</b> toute <b>Fête,</b> même si le bois est tombé de la <i>sukka</i> lors de la Fête. Parce qu'il est interdit de détruire la <i>sukka</i> sur le Festival, elle a été mise de côté avant le Festival pour toute la durée de celui-ci. <b>Au contraire,</b> on ne peut prendre du bois que <b>de ce qui est à côté</b> de la <i>sukka</i>, c'est-à-dire des fagots de bois qui ne sont pas utilisés pour la <i>sukka</i>. Lorsqu'il les a placés là, son intention était de les utiliser pendant la Fête. <b>Et Rabbi Shimon permet</b> de prendre du bois même sur la <i>sukka</i> elle-même, car il considère qu'il n'y a pas d'interdiction de mise en jachère. <b>Et</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont d'accord pour dire que</b> prendre du bois de <b>la <i>sukka</i></b> construite <b>pour la fête de <i>Sukkot</i> est interdit pendant la fête. Et si l'on a stipulé à propos</b> du bois qu'il pourra l'utiliser pendant la Fête, <b>tout est conforme à sa stipulation.</b> Apparemment, Rabbi Shimon interdit d'utiliser un objet qui a été mis de côté uniquement en raison d'une mitzva, même s'il n'a pas été mis de côté en raison d'une interdiction. Par conséquent, la Guemara émarge à la déclaration de Rabbi Yoḥanan's : Il n'y a pas de <i>halakha</i> de mise de côté selon Rabbi Shimon sauf dans un cas <b>semblable à l'huile dans la bougie.</b> Il n'est pas nécessaire qu'il y ait à la fois un travail interdit et une interdiction due à la mitsva. Au contraire, <b>puisqu'elle a été mise de côté pour la mitsva</b> seule, elle est par là même <b>mise de côté pour l'interdiction.</b> Il <b>a également été dit : Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il n'y a</b> une interdiction de <b>mise de côté selon Rabbi Shimon dans</b> un cas <b>semblable à l'huile dans la bougie pendant qu'elle brûle ; puisqu'elle a été mise de côté pour sa mitzva, elle a été mise de côté pour son interdiction.</b>

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il y a seulement</b> une interdiction de <b>mise en réserve selon Rabbi Shimon</b> dans les cas de <b>figues et raisins secs seuls.</b> Le cas de celui qui monte des figues et des raisins secs sur son toit pour les sécher au soleil est la seule situation dans laquelle Rabbi Shimon soutient qu'ils sont interdits le Chabbat en raison de l'interdiction de mise en réserve. Étant donné qu'au cours des premières étapes du processus, elles dégagent une mauvaise odeur et sont impropres à la consommation, on les met consciemment de côté. La Guemara conteste : <b>Et d'autres objets</b> ne sont <b>pas</b> inclus dans l'interdiction de mise en jachère ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui <b>mangeait des figues et en a laissé</b> et les a montées sur le toit pour en faire</b> des <b>figues sèches,</b> et de même celui qui mangeait des <b>raisins et en a laissé</b> et les a montées sur le toit pour en faire</b> des <b>raisins, on ne peut pas les manger</b> le Chabbat <b>à moins qu'il ne les désigne</b> pour être mangés avant Chabbat. Dans le cas contraire, ils sont interdits comme étant en jachère. <b>Et vous</b> diriez la même chose en ce qui concerne les pêches, et les coings, et toutes les autres sortes de fruits</b> que l'on a laissé sécher à l'extérieur. Il est interdit de les manger tous le Chabbat en raison de la mise en jachère.

### Partie 7
La Gemara cherche à clarifier : <b>À qui appartient l'avis</b> dans la <i>baraita</i> ? <b>Si on dit</b> que c'est l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> cette <i>baraita</i> est superflue. <b>Si</b> dans un cas <b>où on ne l'a pas rejeté de</b> ses propres <b>mains, il tient</b> qu'il y a un interdit de <b>mise à l'écart,</b> dans un cas <b>où il l'a rejeté par</b> ses propres <b>mains, à plus forte raison</b> qu'il est interdit. Il n'est pas nécessaire d'articuler la <i>halakha</i> dans ce cas unique.

### Partie 8
<b>Au contraire, cette</b> <i>baraïta</i> n'est-elle pas conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> Apparemment, il élargit les <i>halakhot</i> de mise en jachère au-delà des figues sèches et des raisins secs. La Guemara rejette cette idée : <b>En fait,</b> cette <i>halakha</i> est en accord avec <b>Rabbi Yehuda</b> qui soutient qu'il y a une interdiction de mise de côté. <b>Et</b> le cas cité ici, où il <b>mangeait</b> des figues, <b>est nécessaire</b> afin de nous enseigner une nouvelle <i>halakha</i>. <b>Il peut vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'on était en train de manger, on n'a pas besoin</b> de <b>désignation préalable;</b> et que si on changeait d'avis, on peut immédiatement récupérer les figues sèches qu'on a placées sur le toit. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que <b>puisqu'il les a montées sur le toit, il en a détourné son attention</b> et elles sont complètement mises de côté.

### Partie 9
Sur le même sujet : <b>Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>souleva un dilemme devant</b> son père, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC