
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>la première clause</b>, qui stipule qu'il n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché pour chaque Chabbat, <b>et la seconde</b> clause, qui stipule qu'il est tenu pour chaque catégorie primaire de travail qu'il a effectué ? <b>Rav Safra a dit : Ici,</b> où il ignore que le jour était Chabbat, lorsqu'il se rend compte qu'il a péché, c'est <b>en raison de la conscience du Chabbat qu'il se désiste.</b> Lorsqu'on lui dit que c'était Chabbat, il s'arrête immédiatement. <b>Et ici,</b> lorsqu'il ignore que les travaux sont interdits, c'est <b>en raison de la conscience des travaux qu'il se désiste.</b> Lorsqu'on lui dit que ce travail est interdit, il s'arrête immédiatement. <b>Rav Naḥman dit à</b> Rav Safra : <b>Est-il</b> <b>désiré à cause de Chabbat</b> pour une raison <b>autre que parce que</b> il sait que les <b>travaux</b> sont interdits ? S'il ne savait pas que le travail est interdit, le fait de lui dire que c'est Chabbat ne le pousserait pas à se désister. <b>Et</b> de même, <b>se désiste-t-il</b> d'accomplir les <b>travaux</b> lorsqu'on lui dit que c'est interdit pour une raison <b>autre que parce que</b> il sait que c'est <b>Chabbat ?</b> S'il ne savait pas que c'est Chabbat, il n'aurait aucune raison de se désister du travail. Ostensiblement, attribuer la distinction entre les deux parties de la mishna à ce qui lui est finalement connu dans les différents cas est incorrect. <b>Au contraire, le Rav Naḥman a dit : L'offrande que la Torah l'obligeait</b> à apporter ; <b>pour quoi</b> est-il ainsi obligé ? C'est pour avoir accompli une <b>transgression involontaire</b>. <b>Là,</b> où il ignorait que le jour était Chabbat, il était <b>infidèle</b> en ce qui concerne <b>une</b> question ; <b>là,</b> où il ignorait les travaux interdits, il était <b>infidèle</b> en ce qui concerne <b>plusieurs</b> questions, et il est tenu d'apporter des offrandes de péché en fonction du nombre de questions dont il ignorait l'existence.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna que <b>On est tenu</b> d'apporter une offrande de péché <b>pour chaque travail interdit</b> qu'il effectue le Chabbat. La Gemara demande : <b>D'où tire-t-on</b> <b>la division des travaux ?</b> Quelle est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle si l'on accomplit de nombreux travaux interdits le Chabbat au cours d'un seul oubli, chaque travail interdit est considéré comme une infraction distincte en ce qui concerne la punition ? <b>Shmuel a dit</b> que <b>le verset dit :</b> "Et tu observeras le Chabbat, car il est saint pour toi ; <b>celui qui le profane mourra sûrement [<i>mot yumat</i>]</b> (Exode 31:14). Nous apprenons par le double langage, <i>mot yumat</i>, que <b>la Torah a amplifié les morts multiples pour une seule profanation.</b> Bien que plusieurs violations aient été commises au cours d'une seule défaillance de conscience, chacune est considérée comme une infraction distincte en ce qui concerne la punition. La Gemara demande : <b>Ce</b> verset <b>a été écrit en ce qui concerne la transgression intentionnelle</b>. La Gemara cherche une source pour les multiples sacrifices apportés pour une transgression involontaire. La Gemara répond : <b>S'il ne fait pas</b> référence à <b>la question</b> de la transgression <b>intentionnelle</b>, car le verset n'enseigne pas une <i>halakha</i> applicable aux actes intentionnels, <b>car il était</b> déjà <b>écrit : </b> "Six jours, tu feras un travail, et le septième jour sera pour toi une chose sainte, un Chabbat de repos pour Dieu ; <b>tous ceux qui le profaneront</b> <b>seront condamnés à mort"</b> (Exode 35:2), <b>référent à la question de la transgression involontaire</b>. Le verset enseigne que ce qui a été écrit à propos de la peine de mort pour la profanation du Chabbat en général s'applique à toutes les <i>halakhot</i> du Chabbat, y compris les cas de transgression involontaire. <b>Et quel est, </b> alors, le sens de l'expression : <b>Doit mourir,</b> dans le verset ? Cela signifie-t-il que celui qui commet une transgression involontaire est passible de la mort ? Cela signifie que <b>il mourra par</b> paiement d'une <b>argent.</b> La mort est utilisée dans le sens de punition ; il sera obligé de payer de nombreux sacrifices pour expier ses péchés.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et qu'il dérive la division des travaux d'où</b> elle <b>était dérivée selon Rabbi Natan, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit</b> qu'il est écrit : <b>Vous ne ferez pas de feu dans toutes vos habitations le jour de Chabbat"</b> (Exode 35:3). <b>Pourquoi le verset énonce-t-il</b> cette <i>halakha</i> ? L'interdiction d'embraser est incluse dans l'interdiction générale d'effectuer un travail le Chabbat. Il faut plutôt le comprendre comme suit . <b>Puisqu'il est</b> déjà <b>énoncé : <b>Moïse rassembla toute l'assemblée des enfants d'Israël</b> et leur dit : <b>Voici les choses [<i>eleh hadevarim</i>]</b> que Dieu a ordonné d'accomplir. <b>Six jours vous ferez un travail,</b> et le septième jour sera pour vous une chose sainte, un Shabbat de repos pour Dieu" (Exode 35:1""2), et Rabbi Natan dérive comme suit : "Ce sont les choses", qui se réfèrent aux <i>halakhot</i> du Shabbat, il y a des accents dans cette phrase qui sont superflus dans le contexte du verset. La Torah aurait pu simplement dire : Ceci est une chose [<i>davar</i>]. Lorsqu'elle déclare : <b>Choses [<i>devarim</i>]</b> au pluriel, elle enseigne au moins deux points. L'ajout de l'article défini : <b>Les choses [<i>dévarim</i>],</b> ajoute au moins un troisième point. La valeur numérologique des lettres du mot <i>eleh</i> : <i>Alef</i>, un ; <i>lamed</i>, trente ; et <i>heh</i>, cinq, est de trente-six. La valeur numérique totale, trois plus trente-six, dérive de la phrase : <b>Voilà les choses.</b> Cela fait allusion aux <b>trente-neuf travaux interdits qui ont été énoncés à Moïse au Sinaï.</b>

### Partie 4
<b>J'aurais pu penser</b> que si <b>on les accomplissait tous en</b> au cours d'un <b>seulement un laps de temps de conscience,</b> en oubliant qu'ils sont interdits, il serait <b>fiable</b> de n'apporter qu'un <b>seul</b> sacrifice pour le péché ? C'est pourquoi, <b>le verset dit :</b> <b>Six jours tu travailleras, et le septième tu te reposeras ; <b>au temps des labours et au temps des moissons tu te reposeras"</b> (Exode 34:21), indiquant qu'il y a des interdictions spécifiques à la fois aux labours et aux moissons. <b>Et encore je</b> peux <b>dire : Pour le labour et pour la moisson, il est tenu</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché, car elles ont été énoncées explicitement. <b>Cependant, pour</b> effectuer <b>tous</b> les autres travaux interdits, <b>il n'est redevable que d'un seul.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu n'allumeras pas de feu</b> dans toutes tes habitations le jour du Shabbat" (Exode 35:3). Ceci est dérivé de la manière suivante : <b>L'allumage était</b> inclus <b>dans l'interdiction générale</b> de tous les travaux, <b>et pourquoi a-t-il</b> été isolé <b>et interdit explicitement ? On l'a distingué pour <b>assimiler</b> les autres travaux <b>à lui et pour vous le dire : De même que l'allumage est une catégorie primaire de travail interdit, et qu'on est responsable de</b> l'accomplir seul, de même,</b> en ce qui concerne <b>toute catégorie primaire de travail interdit, on est responsable de</b> l'accomplir seul.</b>

### Partie 5
Rabbi Natan a cité une source prouvant qu'il y a une responsabilité pour l'accomplissement de chaque travail interdit de Chabbat par lui-même. Pourquoi Shmuel ne déduit-il pas cette <i>halakha</i> de la même source ? La Guemara répond : <b>Chmouel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui n'était pas d'accord avec l'interprétation du verset par Rabbi Natan, car Rabbi Yosei <b>a dit :</b> L'interdiction de <b>allumer</b> le Chabbat <b>a été</b> singularisée pour</b> enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat ne fait qu'enfreindre <b>une interdiction. </b> L'accomplissement d'autres catégories primaires de travaux interdits est punissable par lapidation ou <i>karet</i>. En revanche, celui qui allume un feu le Chabbat n'a fait qu'enfreindre un interdit, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'interdiction de <b>allumer un feu</b> a été singularisée <b>comme un interdit;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Natan dit :</b> L'allumage est comme tout autre travail interdit le Chabbat. <b>Il a été</b> distingué pour diviser</b> les différents travaux et établir la responsabilité pour l'exécution de chacun d'eux.

### Partie 6
La Guemara soulève un défi supplémentaire à l'opinion de Shmuel. S'il tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei en ce qui concerne l'interdiction explicite de l'allumage, <b>qu'il dérive la division des travaux d'où Rabbi Yosei la dérive. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit,</b> il est indiqué : " Parle aux enfants d'Israël, en disant : Une âme qui pèche par erreur, de tous les commandements de Dieu qui ne peuvent être exécutés, <b>et qui exécute de l'un d'eux [<i>me'aḥat me'hena</i>]</b> (Lévitique 4:2). Rabbi Yosei interprète le verset comme suit : <b>à certains moments, on est tenu</b> d'apporter <b>un</b> sacrifice pour le péché <b>pour toutes</b> ses transgressions, <b>et à certains moments, on est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chacune</b> de ses transgressions. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei ?</b> Il interprète la phrase unique employée dans ce verset : De l'un d'entre eux. La Torah aurait pu simplement dire : <b>Un [<i>aḥat</i>].</b> Au lieu de cela, elle a déclaré : <b>D'un [<i>me'aḥat</i>].</b> Elle aurait pu simplement dire : <b>Ils [<i>hena</i>].</b> Au lieu de cela, il a déclaré : <b>D'entre eux [<i>me'hena</i>].</b> Rabbi Yosei déduit qu'il y a des cas de <b>une</b> transgression <b>qui,</b> en matière de punition, <b>sont eux,</b> c'est-à-dire nombreux. Et il y a des cas de <b>eux,</b> plusieurs transgressions, <b>qui,</b> au regard de la punition, <b>sont une.</b>

### Partie 7
En outre : Le terme <b>un</b> se réfère à une transgression à part entière du Chabbat, par exemple, celui qui avait l'intention et a écrit un nom complet, <b>Shimon.</b> Le terme <b>de un</b> se réfère à un cas où il n'a effectué qu'une partie de la transgression, par exemple, celui qui a écrit...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC