
### Partie 1
<b><i>afiktoizin</i>,</b> un médicament pour provoquer des vomissements, <b>à Shabbat.</b> Apparemment, les actions associées au traitement du corps à Shabbat sont interdites. <b>Et Rav Sheshet</b> explique : <b>Là,</b> en ce qui concerne un médicament pour provoquer des vomissements, le fait de le boire <b>pour toute raison autre que médicinale <b>est atypique. Ici,</b> aligner les membres d'un nourrisson est un comportement <b>typique</b> qui n'est pas entrepris uniquement à des fins médicinales.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis</b> que c'est la <i>halakha</i> ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Il est permis de prendre <b>une</b> aiguille ordinaire de <b>main</b> utilisée pour coudre des vêtements <b>pour extraire une épine avec elle.</b> Apparemment, certaines actions curatives sont permises et on ne craint pas qu'elles soient similaires à l'achèvement du processus de production d'un récipient. <b>Et Rav Naḥman</b> objecte : Ce n'est pas une preuve, car <b>là,</b> l'épine <b>est</b> simplement <b>déposée</b> dans la peau et ce n'est pas une partie organique du corps. Retirer un corps étranger du corps n'entraîne aucun changement fondamental dans le corps. <b>Ici, dans le cas de l'alignement des membres, il ne s'agit pas simplement de soigner un corps étranger déposé dans le corps, mais d'effectuer un changement fondamental dans le corps lui-même, qui est à la fois un acte curatif et un acte similaire à l'achèvement du processus de production.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un roseau</b> qui est utilisé <b>pour</b> tourner des <b>olives</b> en fagot, <b>s'il y a un</b> <b>nœud en forme de liège à son sommet,</b> il <b>peut devenir rituellement impur</b> en tant que récipient, <b>et sinon,</b> il <b>ne peut pas devenir rituellement impur,</b> car il n'est pas un récipient. <b>Dans les deux cas, il peut être déplacé le Chabbat</b> pour être utilisé dans une action permise.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> ce roseau deviendrait-il impur ? <b>Il est</b> dans la catégorie des <b>récipients en bois plats</b> sans réceptacle, <b>et</b> le principe directeur dans ce cas est : <b>Les récipients en bois plats ne deviennent pas rituellement impurs. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Nous avons besoin</b> d'un objet <b>similaire</b> à <b>un sac.</b> Les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle sont dérivées du sac mentionné dans la Torah comme exemple d'un objet qui peut devenir rituellement impur. S'il est dépourvu de réceptacle, il ne ressemble pas à ce sac et ne peut devenir rituellement impur. Pour expliquer cette <i>halakha</i>, la Guemara cite ce qui a été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Neḥemya : Au moment où l'on retourne les olives</b> avec le roseau, <b>il retourne</b> le roseau <b>et voit à l'intérieur.</b> Il y a une petite cavité à l'extrémité du roseau près du nœud. Il y regarde pour vérifier si elle s'est remplie d'huile, ce qui indiquerait que les olives sont prêtes à être placées dans le pressoir à olives. Cette cavité est une sorte de petit réceptacle, qui rend le roseau apte à devenir rituellement impur.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yosei dit : Tous les ustensiles peuvent être déplacés</b> le Chabbat <b>à l'exception d'une grande scie et de la lame d'une charrue.</b> Comme ils doivent être tranchants et prêts à l'emploi et que l'on craint qu'ils soient endommagés, on les met à l'écart de sa conscience et ils ne peuvent être utilisés à d'autres fins.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Naḥman dit : Le goupillon d'un blanchisseur</b> est considéré comme <b>comme la lame d'une charrue.</b> Le déplacer est interdit le Chabbat car on le met de côté pour l'utiliser par crainte qu'il ne soit endommagé.

### Partie 7
<b>Abaye dit : Un couteau de cordonnier, et un couteau de boucher, et un couteau de charpentier</b> sont considérés comme <b>comme la lame d'une charrue,</b> car leurs propriétaires les mettent de côté de l'utilisation par crainte qu'ils soient endommagés.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Initialement, ils diront</b> que seuls <b>trois ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat : Un couteau pour</b> couper <b>un gâteau de</b> <b>figues séchées, et un</b> combiné <b>cuillère et fourchette</b> (<i>ge'onim</i>) pour nettoyer le <b>filth [<i>zuhama listeran</i>] d'un pot, et un petit couteau qui se trouve sur la table.</b> Chacun de ces objets est nécessaire pour manger et peut être utilisé, et il avait été interdit de déplacer tout autre ustensile. Cependant, au fil des générations, lorsque les sages ont vu que le peuple juif était vigilant quant au respect des interdictions du Chabbat, <b>ils ont permis, puis ils ont permis</b> à nouveau, <b>puis ils ont permis</b> à nouveau, <b>jusqu'à ce qu'ils disent</b> dans la dernière mishna : <b>Tous les ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat, sauf une grande scie et la lame d'une charrue.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont</b> les étapes décrites dans la <i>Tosefta</i> : <b>Ils ont permis, puis ils ont permis, puis ils ont permis ?</b>

### Partie 10
<b>Abaye dit :</b> Initialement, <b>ils ont permis</b> de déplacer <b>un objet dont</b> la <b>fonction primaire</b> est <b>pour</b> un usage <b>permis</b>, <b>dans le but</b> d'utiliser l'objet <b>en soi</b> pour effectuer une action permise. <b>Et ensuite, ils ont permis</b> de déplacer <b>un objet dont</b> la <b>fonction principale</b> est <b>pour</b> un usage <b>permis</b>, <b>dans le but</b> de s'asseoir ou d'utiliser <b>sa place. Puis ils ont permis</b> de déplacer <b>un objet dont</b> la <b>fonction principale</b> est <b>pour</b> un usage <b>interdit</b>, <b>dans le but</b> d'utiliser l'objet <b>en soi</b> pour effectuer une action permise, <b>oui;</b> cependant, <b>dans le but</b> d'utiliser <b>sa place, non. Et encore,</b> les ustensiles qui peuvent être tenus <b>dans une de ses mains, oui,</b> ils peuvent être déplacés ; par contre, les ustensiles qui ne peuvent être tenus <b>que dans ses deux mains, non,</b> ils ne peuvent pas être déplacés, afin de signifier qu'il y a une interdiction de déplacer certains objets. Cette interdiction est restée intacte <b>jusqu'à ce qu'on dise : Tous les ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat, et même</b> ceux qui ne peuvent être tenus que <b>à deux mains.</b>

### Partie 11
<b>Rava lui dit : Après tout, il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Ils ont permis, quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>dans le but</b> d'utiliser l'objet <b>en soi,</b> et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>dans le but</b> d'utiliser <b>son emplacement ;</b> pourquoi introduire des distinctions qui ne sont pas explicitement énoncées dans la <i>Tosefta</i> ? <b>Au contraire, Rava dit</b> qu'il faut l'expliquer comme suit : Dans un premier temps, <b>ils ont permis</b> de déplacer <b>un objet dont</b> la <b>fonction principale</b> est <b>pour</b> un usage <b>permis</b>, <b>à la fois dans le but</b> d'utiliser l'objet <b>lui-même et dans le but</b> de s'asseoir ou d'utiliser <b>sa place. Et ensuite, ils ont permis</b> de déplacer cet objet <b>du soleil à l'ombre. Et ensuite, ils ont permis</b> de déplacer <b>un objet dont</b> la <b>fonction principale</b> est <b>pour</b> un usage <b>interdit</b>, <b>aussi bien pour</b> utiliser l'objet <b>en soi que pour</b> s'asseoir ou utiliser <b>son emplacement, oui;</b> cependant, déplacer cet objet <b>du soleil à l'ombre, non,</b> ils ne l'ont pas permis. <b>Et encore,</b> les ustensiles qui peuvent être portés <b>par une personne, oui,</b> ils peuvent être déplacés ; par contre, les ustensiles qui ne peuvent être portés que <b>par deux personnes, non,</b> ils ne peuvent être déplacés. Cette interdiction est restée intacte <b>jusqu'à ce qu'ils disent : Tous les ustensiles peuvent être déplacés le Chabbat, et même</b> ceux qui ne peuvent être portés que <b>par deux personnes.</b>

### Partie 12
<b>Abaye a soulevé une contestation</b> de l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : En ce qui concerne <b>un mortier, s'il contient de l'ail, on peut le déplacer</b> le Chabbat, <b>et sinon, on ne peut pas le déplacer</b> le Chabbat. Selon l'opinion de Rava selon laquelle tous les ustensiles peuvent être déplacés, pourquoi est-il interdit de déplacer le mortier ? Rava a répondu : <b>A propos de quoi ? </b> Nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier <b>du soleil à l'ombre.</b> Abaye <b>souleve un défi</b> à l'opinion de Rava à partir de ce qui a été enseigné : Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont d'accord</b> que <b>si on y coupe de la viande</b> dans le but d'une Fête <b>que</b> il est alors <b>interdit de le déplacer</b> car on n'en a plus besoin lors de la Fête. Selon l'avis de Rava, tous les ustensiles peuvent être déplacés. Il lui répond : <b>Ici aussi,</b> nous avons affaire à un cas de déplacement du mortier <b>du soleil à l'ombre.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥanina dit : Cette mishna a été enseignée à l'époque de Néhémie, fils de Hacaliah,</b> une période où de nombreux décrets stricts ont été émis en ce qui concerne les interdictions de Shabbat, <b>comme il est écrit : " En ces jours-là, j'ai vu en Judée des gens fouler des pressoirs le jour du shabbat et apporter des tas</b> de grains en les chargeant sur des ânes, ainsi que du vin, du raisin, des figues et toutes sortes de fardeaux que l'on apporte à Jérusalem le jour du shabbat. Je les ai avertis ce jour-là qu'ils vendaient des aliments" (Néhémie 13:15). Puisque le peuple traitait la sainteté du Shabbat avec dédain, Néhémie a institué de nombreuses contraintes concernant toutes les <i>halakhot</i> du Shabbat afin d'éduquer le peuple à observer le Shabbat.

### Partie 14
<b>Rabbi Elazar a dit :</b> Les <i>mishnayot</i> qui traitent des sujets des <b>tringles, des poteaux, de l'extrémité épaisse [<i>gelostera</i>]</b> du verrou d'une serrure de porte, <b>et d'un mortier ont tous</b> été enseignés <b>avant que la permission</b> de déplacer les <b>ustensiles</b> le Chabbat ne soit adoptée. A cette époque, le déplacement de la plupart des ustensiles était encore interdit et seul un petit nombre d'ustensiles dont la fonction principale était destinée à un usage autorisé pouvait être déplacé. La Guemara cite les <i>mishnayot</i> pertinentes.

### Partie 15
<b>Tiges:</b> Des tiges d'or étaient placées entre les pains de proposition dans le Temple pour soutenir les pains et les aérer. A cette époque, il était interdit de déplacer les baguettes car elles étaient considérées comme mises en jachère, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Ni l'arrangement des tiges ni leur déplacement n'annule</b> l'interdiction de mise en jachère le <b>Shabbat.</b>

### Partie 16
Et la source de la question des <b>mâts est telle que nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Il y avait des perches fines et lisses</b> dans le Temple, <b>et</b> chaque veille de Pessah, <b>quelqu'un place</b> la perche <b>sur son épaule et sur l'épaule d'un autre, et y suspend</b> l'agneau pascal <b>et écorche</b> sa peau. Et <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne le <b>quatorze</b> de Nisan, jour où l'on sacrifie l'agneau pascal, <b>qui se produisait le Chabbat,</b> on n'utilisait pas les poteaux, pour rappeler ostensiblement que c'était Chabbat. A la place, <b>on place</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC