
### Partie 1
<b>Et,</b> <i>teruma</i> <b>n'a pas</b> la possibilité de <b><i>pidyon</i> : rachat,</b> car, une fois sanctifié, il ne peut être racheté et rendu non sacré. Et il est <b>interdit aux <i>zarim</i> : les non-prêtres</b> ne peuvent pas en manger. Ces rigueurs ne s'appliquent pas aux objets consacrés. La Guemara répond : Néanmoins, <b>ces</b> contraintes qui s'appliquent aux objets consacrés <b>sont plus</b> nombreuses que celles qui s'appliquent aux <i>teruma</i>. Par conséquent, il convient d'être plus strict avec les objets consacrés et d'exclure le <i>teruma</i> impur de l'interdiction de tirer un bénéfice en le brûlant.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une autre raison, sans compter le nombre de rigueurs : <b>Les objets consacrés sont</b> plus <b>stricts car</b> celui qui les mange alors qu'il est rituellement impur est <b>punissable par <i>karet</i>,</b> alors que dans le cas de <i>teruma</i> la punition est la mort de la main du Ciel. A cet égard, la Torah est plus stricte vis-à -vis des objets consacrés qu'elle ne l'est vis-à -vis du <i>teruma</i>. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> qu'il existe une preuve différente selon laquelle il est permis de bénéficier du <i>teruma</i> pendant qu'il brûle. Comme le dit le verset :</b> "Les prémices de ton grain, de ton vin, de ton huile, et les premières toisons de tes moutons <b>tu lui donneras"</b> (Deutéronome 18:4). Les Sages ont dérivé de ce verset : Donne au prêtre du <i>teruma</i> qui est rituellement pur, qui est propre à <b>lui</b> à consommer, <b>et</b> ne <b>pas</b> donner au prêtre du <i>teruma</i> qui est propre uniquement <b>à son feu,</b> à être brûlé. <b>Par déduction,</b> le <i>teruma</i> rituellement impur <b>convient à son feu,</b> c'est-à-dire qu'un prêtre peut en tirer un bénéfice.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yishmael dit</b> qu'allumer une lampe le Chabbat avec du goudron est interdit. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Rava dit : Parce que son odeur est mauvaise</b> les Sages ont émis un <b>décret</b> interdisant l'utilisation du goudron, <b>de peur que l'on abandonne</b> la lumière <b>et que l'on parte. Abaye lui a dit : Et qu'il parte.</b> Quelle obligation y a-t-il à s'asseoir à côté de la lumière ? Rava <b>lui a dit : Parce que je dis</b> que <b>allumer les lumières du Chabbat</b> est <b>une obligation,</b> et on est tenu de manger spécifiquement près de cette lumière par déférence au Chabbat. Comme l'a dit <b>Rav Naḥman bar Rav Zavda, et d'autres disent</b> que c'est <b>Rav Naḥman bar Rava</b> qui <b>a dit</b> que <b>Rav a dit : Allumer les lampes du Chabbat</b> est <b>une obligation,</b> alors que <b>se laver</b> les <b>mains et les pieds à l'eau chaude le soir</b> avant le Chabbat est simplement <b>optionnel. Et je dis :</b> Se laver n'est pas simplement facultatif, c'est une <b>mitzva</b> même si ce n'est pas une obligation.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle mitzva</b> y a-t-il ? La Guemara explique que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : C'était la coutume de Rabbi Yehuda bar Elai :</b> La veille de Chabbat,</b> on lui <b>apportait une cuvette pleine d'eau chaude et</b> il s'en servait pour <b>se laver le visage, les mains et les pieds, et il s'enveloppait, et s'asseyait dans</b> des <b>cloaks de lin avec des franges rituelles, et</b> il était <b>comme un ange du Seigneur des armées.</b> Il faisait tout cela par déférence pour Chabbat. <b>Et</b> la Gemara relate que <b>ses élèves,</b> qui étaient également assis enveloppés dans des manteaux de lin, <b>dissimulaient les coins de leurs vêtements devant lui</b> afin qu'il ne voie pas qu'ils n'avaient pas de franges rituelles sur leurs vêtements. <b>Il leur dit : Mes fils, ne vous ai-je pas enseigné</b> en ce qui concerne l'obligation d'attacher des franges rituelles à <b>un</b> <b>cloak de lin : Beit Shammai exempte</b> le drap de lin parce qu'au moins une partie des franges rituelles est toujours faite de laine, et il y a un interdit de la Torah contre un mélange de laine et de lin qui s'applique même aux franges rituelles ? <b>Et le Beit Hillel oblige</b> les draps de lin dans la mitzva des franges rituelles, car il considère que la mitzva positive des franges rituelles l'emporte sur l'interdiction de mélanger la laine et le lin. <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel,</b> et donc les draps nécessitent des franges rituelles. <b>Et</b> les étudiants <b>ont soutenu :</b> Bien qu'il soit permis par la loi de la Torah d'attacher des franges rituelles à un vêtement en lin, les Sages ont émis un <b>décret</b> selon lequel on ne peut pas le faire <b>en raison des vêtements</b> portés la <b>nuit.</b> Les Sages étaient préoccupés par la crainte qu'une personne porte ce manteau la nuit. Puisque l'on n'est pas obligé de faire la mitzva des franges rituelles la nuit, on porterait le mélange interdit de laine et de lin à un moment où l'on n'accomplit pas la mitzva des franges rituelles. Par conséquent, il est interdit de fixer des franges rituelles en laine sur un vêtement en lin, même sur un vêtement porté pendant la journée.

### Partie 5
Puisqu'il a été question du bain comme préparation à la jouissance du Chabbat, la Guemara cite l'interprétation homilétique du verset décrivant ceux qui prennent la route de l'exil : <b>"Et mon âme s'est éloignée de la paix, j'ai oublié la prospérité"</b> (Lamentations 3:17). <b>Quoi</b> est : <b>Et mon âme s'est éloignée de la paix ? Rabbi Abbahou a dit : C'est</b> l'absence de possibilité de s'adonner à <b>l'allumage des lumières du Chabbat,</b> ce qu'un réfugié ne peut faire. <b>J'ai oublié la prospérité, Rabbi Yirmeya a dit : C'est</b> le manque d'opportunité de se baigner dans <b>la maison de bain. Rabbi Yoḥanan a dit : C'est</b> le manque d'opportunité de s'engager dans <b>le lavage des mains et des pieds dans l'eau chaude. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit :</b> La prospérité <b>est un lit agréable et</b> les <b>lits agréables qui sont dessus,</b> qui ne sont pas disponibles en exil. <b>Rabbi Abba a dit : C'est un lit fait, et une femme parée,</b> c'est-à-dire digne et convenable (Rashba) <b>pour les érudits de la Torah.</b>

### Partie 6
Accessoirement à la discussion sur la prospérité, la Gemara mentionne que sur un sujet similaire, <b>les Sages ont enseigné : Qui est riche ? Toute personne qui tire du plaisir de sa richesse,</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Les lettres <i>mem</i></b> (Meir), <b><i>tet</i></b> (Tarfon), <b><i>kuf</i></b> (Akiva), <b><i>samekh</i></b> (Yosei) sont un <b>mnésique</b> pour les <i>tannaim</i> qui ont exprimé des opinions sur cette question. <b>Rabbi Tarfon dit :</b> Une personne riche est <b>toute personne qui possède cent vignes, et cent champs, et cent esclaves qui y travaillent. Rabbi Akiva dit : Toute personne qui a une femme dont les actions sont agréables. Rabbi Yosei dit : Quiconque a une salle de bain près de sa table.</b>

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas allumer</b> le Chabbat <b>avec de la sève de balsamiers [<i>tzori</i>].</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Rabba a dit : Comme son odeur agréable se diffuse,</b> les Sages se sont inquiétés de <b>la crainte</b> que l'on oublie et que l'on vienne <b>prendre</b> de la sève <b>de cet arbre</b> le Chabbat. Cela équivaut à éteindre la lampe, car retirer l'huile d'une lampe allumée réduit la durée de sa combustion. <b>Abaye lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC