
### Partie 1
<b>Dites qu'ils sont en désaccord</b> sur le statut de la mer Méditerranée <b>en ce qui concerne l'impureté et la pureté,</b> mais <b>en ce qui concerne le Chabbat avez-vous entendu</b> qu'ils sont en désaccord ? <b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> La contradiction entre les deux <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit de se baigner dans la Méditerranée, fait référence à un cas <b>où l'on est resté</b> dans l'eau et a ainsi indiqué qu'il s'est baigné dans la Méditerranée pour ses effets curatifs. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui permet de se baigner, se réfère à un cas où <b>on n'est pas resté</b> dans l'eau, et a ainsi indiqué qu'il se baignait dans la Méditerranée à des fins non médicales.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et comment avez-vous établi</b> cette <b>dernière</b> <i>baraita</i> ? Dis-tu qu'elle fait référence à un cas où <b>une personne n'est pas restée</b> dans l'eau ? <b>Si</b> il fait référence à un cas où <b>on n'est pas resté</b> dans l'eau, il serait permis de se baigner <b>même dans une eau</b> dans laquelle on a <b>trempé du lin, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut se baigner</b> le Chabbat <b>dans les eaux de Tibériade, et dans l'eau</b> dans laquelle on a <b>trempé du lin, et dans la mer de Sodome, et</b> ceci <b>même si on a des blessures à la tête</b> qui sont guéries par le bain dans ces eaux. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où l'on n'est pas resté</b> dans l'eau, puisqu'il apparaît qu'il est entré dans l'eau pour se rafraîchir. <b>Cependant,</b> si <b>on est resté</b> dans l'eau, c'est <b>interdit.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la contradiction entre la <i>baraita</i> qui permet de se baigner dans <b>la Grande Mer</b> le Chabbat et la <i>baraita</i> qui interdit de se baigner dans <b>la Grande Mer</b> le Chabbat n'est <b>pas difficile.</b> Il y a une distinction entre les deux. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui permet de le faire, se réfère <b>à</b> l'eau <b>pure qu'elle contient,</b> c'est-à-dire la zone de la Grande Mer dans laquelle on se baigne pour le plaisir pendant la semaine. <b>Ce</b> <i>baraita,</i> qui interdit de se baigner, fait référence <b>à</b> l'eau <b>polluée qui s'y trouve,</b> dans laquelle on n'entre que pour des raisons médicinales. <b>Et</b> en ce qui concerne la contradiction entre une déclaration concernant l' <b>eau</b> dans laquelle le lin était <b>trempé</b> et l'autre déclaration concernant l' <b>eau</b> dans laquelle le lin était <b>trempé,</b> elle n'est <b>pas difficile non plus.</b> Il y a une distinction entre les deux déclarations. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit de se baigner le Chabbat dans une eau dans laquelle on a trempé du lin, se réfère à un cas <b>où l'on est resté</b> dans l'eau et où l'on a ainsi indiqué que l'on se baignait à des fins médicinales. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui permet de se baigner le Chabbat dans une eau dans laquelle on a trempé du lin, fait référence à un cas où <b>on n'y est pas resté</b>. Il est permis de se baigner dans cette eau à des fins non médicales.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas manger du <i>eizoveyon</i> le Chabbat car les personnes en bonne santé n'en mangent pas,</b> et il est donc clair que celui qui en mange le fait pour sa valeur médicinale. <b>Cependant, on peut manger</b> une plante appelée <b><i>yo'ezer</i> et on peut boire de l' <i>abuvro'e</i>.</b> En outre, <b>tous</b> les types d' <b>aliments</b> que les personnes en bonne santé consomment <b>peuvent être consommés par une personne</b> même <b>à des fins médicinales</b>. <b>Et l'on peut boire</b> toutes les <b>boissons à l'exception de l'eau des palmiers et d'un <i>kos ikarin</i> car elles sont</b> connues comme remède contre la <b>jaunisse.</b> Il est donc interdit de les boire le Chabbat à des fins curatives. <b>Cependant, on peut boire de l'eau de palmier</b> le Chabbat <b>afin</b> d'étancher <b>sa soif, et on peut s'enduire d'huile de <i>ikarin</i></b> à des fins non médicales.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef a dit :</b> L'<b>hysope</b> non spécifiée mentionnée dans la Torah est appelée <b><i>abarta bar hamag</i></b> en Babylonie, et <b><i>eizoveyon</i> est appelée <b><i>abarta bar hing</i>. Ulla dit :</b> L'hysope mentionnée dans la Torah est <b>la sauge blanche.</b> La Gemara relate : <b>Ulla est arrivé</b> à venir <b>dans la maison du Rav Shmuel bar Yehuda. On lui apporta de la sauge blanche devant lui. Il dit : C'est l'hysope qui est écrite dans la Torah. Rav Pappi a dit :</b> L'hysope est la racine appelée <b><i>shumeshuk</i>. Rav Yirmeya de Difti a dit : Conformément</b> à l'avis du <b>Rav Pappi, il est raisonnable, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>La mitsva de l'hysope</b> est que l'on prenne <b>trois branches ayant chacune trois tiges, et <i>shumeshuk</i> est</b> l'espèce <b>qui se trouve avec cette</b> configuration de trois tiges sur chacune de ses branches. La Gemara dit : <b>Pour quel usage les gens le <b>mangent-ils ?</b> On le mange <b>pour</b> soigner les <b>vers intestinaux. Et avec quoi le mange-t-on ? </b> On le mange <b>avec sept dattes noires. D'où viennent les vers dans les intestins ? Ils naissent <b>par le fait de manger de la <b>farine d'orge dans un récipient qui a contenu</b> la farine <b>pendant quarante jours</b> depuis qu'elle a été moulue.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>Cependant, on peut manger</b> la plante <b><i>yo'ezer</i></b>. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <i>yo'ezer</i> ? </b> La Gemara répond : C'est le légume connu sous le nom de <b><i>potnak</i></b>. <b>Pour quoi le mange-t-on ?</b> On le mange <b>pour</b> soigner les <b>vers du foie. Avec quoi le mange-t-on ? </b> On le mange avec <b>sept dattes blanches. A partir de quoi</b> les vers <b>s'installent-ils</b> dans le foie ? <b>De</b> manger de la <b>viande crue avec de l'eau sur un estomac</b> vide, <b>et de</b> manger de la <b>viande grasse sur un estomac</b> vide, <b>et de</b> manger de la <b>viande de bœuf sur un estomac</b> vide, <b>et de</b> manger des <b>noisettes sur un estomac</b> vide, <b>et de manger des pousses de fenugrec sur un estomac</b> vide <b>et de boire de l'eau par la suite.</b>

### Partie 7
<b>Et si</b> on a des vers du foie mais qu'on n'a <b>pas</b> de <i>potnak</i> sous la main, ou si on a pris du <i>potnak</i> et que cela n'a pas aidé, <b>on doit avaler du cresson blanc. Et si</b> il n'a <b>pas</b> cela ou si cela ne l'a pas aidé, <b>il doit s'asseoir à jeun, et prendre de la viande grasse et la placer sur des charbons et sucer</b> l'<b>os et avaler du vinaigre. Et certains disent :</b> On ne doit <b>pas</b> boire du <b>vinaigre car il est nocif pour le foie. Et si</b> aucune de ces options n'est disponible, <b>qu'on <b>prenne la sciure qui a été raclée</b> de la coquille <b>d'un buisson d'épines de haut en bas, et non de bas en haut,</b> car <b>peut-être</b> alors les vers <b>sortiront par la bouche. Et que</b> l'on fasse alors <b>bouillir</b> les raclures <b>dans de la bière au crépuscule et que le lendemain, on ferme ses narines et on boive</b> cela. <b>Et quand il défèque, il doit déféquer sur le tronc d'un palmier.</b>

### Partie 8
Nous avons appris la mishna : <b>Et on peut boire de l' <i>abuvro'e</i></b> le Chabbat. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que l'<i>abuvro'e</i> ? </b> La Gemara répond : C'est la plante connue sous le nom de <b><i>ḥumtareya.</i></b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <i>ḥumtareya</i> ? </b> C'est ce qu'on appelle <b>le bâton solitaire.</b> La Gemara demande : <b>À quoi</b> sert-il ? </b> Il est utilisé <b>pour</b> celui qui a bu de l'eau <b>exposée</b> dans laquelle on soupçonne un serpent d'avoir bu et laissé son venin. <b>Et si</b> on n'a <b>pas</b> le bâton solitaire, ou s'il était inefficace, <b>laissons</b> lui <b>prendre cinq roses et cinq tasses de bière et les faire cuire ensemble jusqu'à ce qu'il y ait un quart</b> d'un <i>log</i> de liquide <b>et</b> alors <b>le boire</b>.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>La mère du Rav Aḥadvoi bar Ami a fait</b> ce remède <b>pour un certain homme</b> qui avait bu de l'eau exposée soupçonnée de contenir du venin. Elle prit <b>une rose et une tasse de bière</b> et <b>elle les fit bouillir</b>. <b>Elle lui en donna à boire, puis elle alluma le four, balaya les charbons et plaça à l'intérieur une brique</b> sur laquelle il pouvait s'asseoir sans se brûler. <b>Et quelque chose</b> qui ressemblait <b>à une feuille verte en sortit,</b> c'est-à-dire qu'il vomit le venin.

### Partie 10
<b>Rav Avya a dit :</b> Le remède pour celui qui a avalé du venin est de boire <b>un quart</b> d'un <i>log</i> <b>de lait de chèvre blanche. Rav Huna bar Yehuda a dit : Qu'on</b> <b>apporte un cédrat sucré, qu'on y fasse un trou, qu'on le remplisse de miel, qu'on le place parmi des charbons ardents et qu'on le mange. Rabbi Ḥanina a dit : L'urine vieille de quarante jours</b> est un remède efficace pour plusieurs maladies : <b>Une toute petite tasse</b> est bénéfique pour soigner <b>une piqûre de frelon</b>. <b>Un quart</b> d'un <i>log</i> est bénéfique pour traiter <b>une morsure de scorpion</b>. <b>La moitié d'un <i>log</i></b> est efficace pour soigner celui qui a bu de l'eau <b>exposée</b>. <b>Une <i>log</i> est même efficace</b> pour contrer la <b>sorcellerie. Rabbi Yoḥanan a dit : </b> L'eau dans laquelle on a fait bouillir des épinards <b>[<i>anigron</i>]</b>, <b>et</b> l'eau dans laquelle on a fait bouillir de l'herbe <i>banagri</i> <b>[<i>avangar</i>]</b>, <b>et le baume sont efficaces à la fois</b> pour celui qui a bu de l'eau <b>exposée</b> <b>et</b> comme antidote <b>à la sorcellerie. </b>

### Partie 11
<b>On doit faire manger à celui qui a avalé un serpent du houblon dans du sel, et</b> ensuite on doit lui faire <b>courir</b> une distance de <b>trois <i>mil</i>.</b> La Gemara relate : <b>Rav Shimi bar Ashi a vu une personne qui a avalé un serpent,</b> et Rav Ashi <b>est apparu</b> à cette personne <b>comme un cavalier.</b> Rav Shimi <b>lui a donné du houblon avec du sel et l'a fait courir devant lui pendant trois <i>mil</i>, et</b> le serpent <b>est sorti de lui en morceaux. Certains disent</b> que <b>Rav Shimi bar Ashi</b> fut celui qui <b>avala un serpent,</b> et <b>Elijah vint</b> et <b>apparut à</b> Rav Ashi <b>comme un cavalier. Il le nourrit de houblon avec du sel et le fit courir devant lui pendant trois <i>mil</i>, et</b> le serpent <b>sort de lui en morceaux. Celui qui a été mordu par un serpent doit se faire apporter</b> le fœtus d'un âne blanc</b>, et on doit le déchirer et le placer sur</b> la morsure de serpent. La Gemara dit : <b>Et ceci ne s'applique</b> que lorsque la mère n'a <b>pas</b> une <b>condition qui la fera mourir dans les douze mois</b> [<b><i>tereifa</i>].</b> La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC