
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna qu'il est interdit de lire les noms de ses invités ou les amuse-gueules servis dans son repas à partir d'une liste écrite. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Rav Beivai a dit :</b> C'est <b>un décret de peur que l'on n'efface</b> quelque chose qui est écrit sur la liste s'il regrette d'avoir invité tel ou tel invité ou s'il change d'avis sur tel ou tel plat. <b>Abaye a dit :</b> C'est <b>un décret pour qu'on lise régulièrement</b> des <b>documents commerciaux.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> dans un cas où l'<b>écriture est sur un mur et</b> elle est <b>élevée</b> plus haut que ce qu'une personne peut atteindre. <b>Selon celui qui dit</b> que le décret a été fait <b>de peur qu'on efface</b> quelque chose de la liste, dans un cas comme celui-ci <b>on ne se préoccupe pas</b> de l'effacement car on ne peut même pas atteindre l'écriture. <b>Mais selon celui qui dit</b> que le décret a été fait <b>de peur qu'on ne lise</b> des documents commerciaux, <b>on est</b> encore <b>concerné</b> dans ce cas.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que le décret a été fait <b>de peur qu'on efface, on devrait</b> aussi <b>se préoccuper de peur qu'on lise</b> des documents commerciaux. <b>Et de plus, sommes-nous</b> vraiment <b>non concernés de peur qu'on efface</b> quand l'écriture est en hauteur ? <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on ne peut pas lire à la lumière d'une lampe</b> le Chabbat de peur d'ajuster la lampe vers soi ; <b>et Rabba a dit : Même</b> si la lampe était <b>deux statures</b> d'une personne <b>haute, et même</b> aussi haute que <b>deux manches de charrue, et même</b> si elle était aussi haute que <b>dix maisons l'une sur l'autre, on ne peut pas lire</b> à sa lumière. Cela démontre clairement que lorsque nous sommes préoccupés par le fait que l'on puisse violer la <i>halakha</i>, nous ne faisons pas de distinction entre les situations dans lesquelles une telle violation est plus ou moins probable.

### Partie 4
<b>Au contraire, il y a</b> une différence <b>entre eux</b> dans un cas où l'<b>écriture</b> est <b>sur un mur et qu'elle est basse. Selon celui qui dit</b> que la raison du décret est <b>de peur qu'on efface,</b> dans un cas comme celui-ci <b>on est concerné</b> car on peut facilement atteindre l'écriture et l'effacer. Par contre, <b>selon celui qui dit</b> que le décret a été fait <b>de peur qu'on ne lise</b> des documents commerciaux, <b>nous ne sommes pas concernés</b> car <b>un mur ne sera pas confondu avec un document,</b> et la lecture du mur ne fera pas qu'on lise ensuite des documents commerciaux.

### Partie 5
La Guemara demande plus loin : <b>Et selon celui qui dit</b> que le souci est <b>de peur qu'on lise, on devrait</b> aussi <b>se préoccuper de peur qu'on efface. Il y a plutôt</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas où l'écriture est <b>gravée sur une tablette ou sur un tableau. Selon celui qui dit</b> que le souci est <b>de peur qu'on efface,</b> dans un cas comme celui-ci <b>on n'est pas concerné.</b> Puisque l'écriture n'est pas à l'encre, il n'y a pas de souci qu'il l'efface. <b>Selon celui qui dit</b> que la préoccupation est <b>de ne pas lire</b> des documents commerciaux, <b>nous sommes concernés.</b> Le style d'écriture n'est pas pertinent en termes de probabilité que l'on finisse par lire des documents commerciaux.

### Partie 6
La Gemara demande plus loin : <b>Selon celui qui dit</b> que le souci est <b>de ne pas effacer, on devrait</b> également <b>se préoccuper de ne pas lire</b> des documents commerciaux. <b>Et si vous dites : Une tablette ou un tableau ne seront pas confondus avec un document, mais n'a-t-on pas enseigné</b> explicitement dans un <i>baraita</i> : <b>On peut compter combien</b> d'invités s'assiéront <b>à l'intérieur, et combien</b> d'invités s'assiéront <b>à l'extérieur, et combien de portions il placera devant eux à partir d'écrits qui sont sur le mur, mais pas à partir d'écrits qui sont sur une tablette ou un tableau ?</b>.

### Partie 7
La Guemara tente de clarifier ce point : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas décrit dans cette déclaration ? <b>Si l'on dit qu'il a été écrit</b> à l'encre, <b>quelle est la différence ici,</b> lorsque l'écriture est sur un mur, <b>et quelle est la différence ici,</b> lorsque l'écriture est sur une tablette ? <b>Ce n'est pas plutôt</b> le cas d'une liste <b>qui a été gravée, et</b> néanmoins <b>elle enseigne</b> qu'on peut lire <b>à partir d'une écriture qui est sur le mur mais pas à partir d'une écriture qui est sur une tablette ou un tableau ?</b>

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut <b>actuellement</b> expliquer <b>que l'écriture était sur un mur et qu'elle a été soulevée. Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui était difficile pour vous,</b> sur la base de la déclaration de <b>Rabba's</b> qui interdisait la lecture à la bougie le Chabbat quelle que soit la hauteur de la bougie, ce qui signifie vraisemblablement que dans notre cas, aussi, nous devrions être rigoureux quelle que soit la hauteur de l'écriture, cette déclaration de <b>Rabba</b> fait l'objet d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut compter ses invités et ses entrées de mémoire, mais pas à partir d'une liste écrite</b>. <b>Rabbi Aḥa permet</b> de lire <b>à partir d'une liste écrite</b> <b>qui est sur un mur.</b>

### Partie 9
La Guemara tente de clarifier ce point : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles Rabbi Aḥa permet cela ? <b>Si l'on dit que c'est écrit en dessous,</b> en bas du mur, <b>on doit s'inquiéter</b> que <b>peut-être quelqu'un va l'effacer</b>. <b>Au contraire, ne fait-on pas</b> référence à un cas <b>dans lequel il est écrit et</b> l'emplacement de l'écriture <b>est surélevé</b> de telle sorte qu'il se trouve en hauteur sur le mur, <b>et en conclure que</b> la déclaration <b>de Rabba est</b> le sujet de dispute parmi les <b><i>tanna'im</i>?</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
La Guemara commente que dans cette affaire, <b>ces <i>tanna'im</i> sont comme ces <i>tanna'im</i>,</b> qui se disputaient aussi sur le même principe, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne doit pas se regarder dans un miroir le Chabbat</b> de peur de voir un cheveu pendre et de l'arracher. <b>Rabbi Meir permet</b> de regarder <b>dans un miroir qui est fixé sur un mur.</b>

### Partie 11
La Guemara remet en question l'indulgence de Rabbi Meir : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas d'un miroir qui est <b>fixé sur un mur ?</b> Dans cette situation, on dit <b>que, dans l'intervalle,</b> alors que l'on va apporter des ciseaux ou un autre appareil pour se couper les cheveux, <b>on se rappellera</b> que c'est Chabbat et qu'il est interdit de se couper les cheveux. Si tel est le cas, en ce qui concerne un miroir <b>qui n'est pas fixé</b> sur un mur, on peut <b>aussi</b> dire que <b>dans l'intervalle on se souviendra.</b>

### Partie 12
Au contraire, <b>Il s'agit ici d'un miroir métallique, et</b> c'est <b>comme le dit Rav Naḥman</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit, car Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit</b> que <b>un miroir métallique est interdit</b> d'utilisation le Chabbat ? <b>Parce qu'une personne peut enlever des cheveux pendants avec ce miroir,</b> c'est-à-dire qu'on peut utiliser le bord tranchant du miroir lui-même pour couper les cheveux. Si le miroir est fixé au mur de façon permanente, nous ne craignons pas que quelqu'un fasse cela. Ceci est similaire à l'opinion selon laquelle on peut lire une écriture qui se trouve en hauteur sur un mur parce qu'il n'est pas pratique d'effacer l'écriture.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'écriture qui se trouve sous une image ou sous des images gravées [<i>deyokenaot</i>], il est interdit de la lire le Chabbat</b> de peur de se retrouver à lire des documents commerciaux. <b>Et</b> en ce qui concerne une <b>image idolâtre elle-même, même un jour de semaine, il est interdit de la regarder, car il est dit : " Ne vous tournez pas vers les idoles [<i>al tifnu el ha'elilim</i>]</b> et ne vous faites pas de dieux en fusion, je suis le Seigneur votre Dieu " (Lévitique 19, 4). La Guemara demande une clarification : <b>Qu'est-ce que la</b> <b>dérivation biblique ? </b> En quoi ce verset indique-t-il qu'il est interdit de regarder une image idolâtre ? <b>Rabbi Ḥanin a dit : Ne repousse pas Dieu [<i>al tefannu El</i>] de ton esprit</b> en regardant ces images (<i>Arukh</i>).

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna que <b>une personne peut tirer au sort ses enfants</b> et les membres de sa famille à table le Chabbat pour savoir qui recevra quelle portion de repas. La Guemara en déduit : <b>Avec ses enfants et les membres de sa famille, oui,</b> cela est permis, <b>mais avec une autre</b> personne, cela ne l'est <b>pas. Quelle est la raison</b> de cette situation ? La Guemara explique que c'est <b>comme Rav Yehuda</b> a dit que <b>Shmuel a dit,</b> car <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Les membres d'un groupe</b> qui mangent ensemble le Chabbat ou une Fête et <b>qui sont particuliers les uns avec les autres</b> que personne ne reçoive une plus grande portion que quelqu'un d'autre <b>sont en violation</b> des interdictions de <b>mesurer, et peser, et compter</b> les marchandises le Chabbat ou une Fête, <b>et</b> ils sont également en violation <b>de</b> l'interdiction de <b>prêter et rembourser le jour d'une Fête.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC