
### Partie 1
<b>Comme les gens</b> qui ne sont pas aussi précis dans leur formulation <b>disent :</b> Quatre ou cinq. <b>Et si quelqu'un</b> ainsi <b>désire, il peut en préciser encore plus. Et quel</b> alors est le sens de : <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> déplacer ces objets pour créer de l'espace dans <b>la réserve ?</b> Cela signifie <b>qu'on ne peut pas finir</b> de déplacer les paniers hors de la <b>entière</b> réserve, <b>de peur de venir niveler</b> le sol en remplissant les <b>trous. Toutefois, on peut commencer</b> à retirer les paniers de la réserve. <b>Et quel</b> avis est cité dans cette mishna ? C'est l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui n'est pas</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b>mise de côté.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas</b> utiliser <b>la réserve</b> pour la <b>première fois.</b> Si l'on n'a jamais pris de provisions dans cette réserve, on ne peut pas commencer à y déplacer des paniers. <b>Cependant, il y fait un chemin, afin qu'il</b> puisse <b>entrer et sortir.</b> La Guemara demande : Il <b>y fait un chemin ? N'avez-vous pas dit : On ne peut pas</b> utiliser <b>le cellier</b> pour la <b>première fois ?</b> La Gemara répond que le <i>baraita</i> <b>dit comme suit : Il y fait un chemin</b> en déplaçant des paniers <b>avec ses pieds, lorsqu'il entre</b> dans le cellier <b>et lorsqu'il en sort.</b> Il ne peut pas déplacer le panier avec sa main.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le grain empilé, si l'on avait commencé</b> à prendre du grain dans le tas <b>la veille de Chabbat, il est permis d'en satisfaire ses besoins le Chabbat, et sinon, il est interdit d'en satisfaire ses besoins le Chabbat;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Aḥa permet</b> de le faire dans tous les cas. La Guemara soulève une difficulté : <b>Au contraire,</b> c'est Rabbi Shimon qui est indulgent à l'égard des <i>halakhot</i> de mise en jachère. <b>Au contraire,</b> émendez la <i>baraita</i> et <b>dites :</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Aḥa. Rabbi Shimon permet</b> de le faire dans tous les cas.

### Partie 4
<b>Il a été enseigné : Quelle est</b> la <b>mesure de grains empilés</b> nécessaire pour conférer le statut légal d'un débarras ? <b>Un demi-kor. Rav Naḥumi bar Zekharya souleva un dilemme devant Abaye :</b> La <b>mesure du grain empilé, quelle est sa quantité</b> ? Abaye lui a répondu que <b>Ils ont dit : La mesure du grain empilé est un demi-<i>kor</i>.</b>

### Partie 5
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Ces quatre ou cinq paniers, que</b> le <i>tanna</i> <b>énonce</b> dans la mishna, dit-il ce qui suit : <b>Quatre ou cinq paniers, oui,</b> on peut les déplacer, <b>plus</b> paniers, <b>non,</b> on ne peut pas les déplacer ? Cela indiquerait <b>qu'il est préférable de minimiser</b> la distance de <b>marche</b> car moins de paniers entraîne moins de marche dans et hors de la réserve. <b>Ou peut-être est-il préférable de minimiser</b> la taille du <b>fardeau</b> en portant des paniers plus petits, tant que la mesure totale de tout ce que l'on porte ne dépasse pas la capacité de cinq grands paniers ?

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme, <b>comme un</b> <i>baraita</i> <b>enseigné : On</b> peut <b>déplacer même quatre ou cinq paniers</b> contenant des <b>jarres d'huile et des cruches de vin. Et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : On peut les déplacer même <b>dans dix et dans quinze</b> paniers. <b>Quoi, n'est-ce pas que</b> les deux <i>baraitot</i> <b>désaccord</b> concernant <b>la question suivante</b>, <b>car ce Sage</b> dans la première <i>baraita</i> <b>soutient</b> qu'il <b>est préférable de minimiser</b> la distance de <b>marche</b> en déplaçant moins, paniers plus lourds, <b>et ce Sage</b> dans le second <i>baraita</i> <b>soutient</b> que <b>il est préférable de minimiser</b> la taille du <b>fardeau</b> en déplaçant des paniers plus légers au cours de plusieurs voyages.

### Partie 7
La Gemara rejette cette idée : <b>Non, tout le monde s'accorde à dire qu'il est préférable de minimiser</b> la distance de <b>marche</b>. <b>Et vous soutenez</b> que : <b>En dix et en quinze, se réfère à des paniers ? Il se réfère à des cruches,</b> et il n'y a pas de contestation entre les <i>baraitot</i>. <b>Et</b> ceci n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i>, qui parlait de déplacer cinq, se réfère à un cas <b>dans lequel</b> les cruches <b>sont prises une par une dans</b> chaque <b>panier. Et ce</b> <i>baraita</i>, qui parle de déplacer dix, fait référence à un cas <b>dans lequel</b> les cruches <b>sont prises deux par deux dans</b> chaque panier. <b>Et ce</b> <i>baraita</i>, qui parle de déplacer quinze, se réfère à un cas <b>dans lequel</b> les cruches <b>sont prises trois par trois,</b> par exemple, dans le cas des <b>petites cruches de Harpanya.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Ces quatre ou cinq paniers, que</b> le <i>tanna</i> <b>énonce</b> dans la mishna, veut-il dire que l'on ne peut déplacer que quatre ou cinq paniers <b>même s'il a de nombreux invités ? Ou peut-être, tout dépend</b> du nombre <b>d'invités,</b> et s'il y a plus d'invités on peut déplacer plus de paniers. <b>Et si vous dites que tout est en fonction du</b> nombre d'<b>invités,</b> est-ce qu'un <b>homme déplace</b> les paniers pour faire de la place <b>pour tous, ou peut-être que chaque homme déplace</b> un panier pour faire de la place <b>pour lui-même ?</b>

### Partie 9
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Rabba a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya a dit : Une fois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se rendit à un certain endroit et vit</b> que le <b>lieu était</b> trop <b>encombré pour les étudiants. Il se rendit au champ et trouva un champ plein de bottes</b> de céréales, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>arracha les bottes</b> de <b>tout le champ dans son intégralité. Concluez-en</b> que la quantité que l'on peut déplacer <b>est toute en fonction du</b> nombre d'<b>invités.</b>

### Partie 10
<b>Et Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Hoshaya a dit : Une fois, Rabbi Ḥiyya se rendit à un certain endroit et vit</b> que le <b>lieu était</b> trop <b>encombré pour les étudiants. Il se rendit au champ et trouva un champ plein de bottes</b> de céréales, <b>et Rabbi Ḥiyya dégagea les bottes</b> de <b>tout le champ dans son intégralité. Concluez-en</b> que la quantité qui peut être déplacée <b>est toute en fonction du</b> nombre d'<b>invités.</b>

### Partie 11
La Guemara poursuit : <b>Et vous avez encore un dilemme.</b> Est-ce que <b>un homme déplace</b> les paniers pour faire de la place <b>pour tous, ou peut-être que chaque homme déplace</b> des paniers pour faire de la place <b>pour lui-même ?</b>

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à cette question. Nous avons appris : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dégagèrent les fardeaux.</b> Apparemment, une personne a déplacé les fardeaux pour faire de la place aux autres. La Guemara rejette cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement,</b> votre opinion, pensez-vous que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le leader spirituel de sa génération, <b>a nettoyé les paquets lui-même ? Plutôt, il a ordonné</b> à d'autres de le faire, <b>et</b> il a ainsi <b>dégagé les paquets. Et en fait, chacun déplace</b> un paquet pour faire de la place <b>pour lui-même.</b>

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna : On peut déplacer les paniers de produits <b>en raison des invités</b> et afin d'éviter la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : L'hospitalité</b> envers les <b>invités est aussi grande que de se lever tôt</b> pour aller <b>à la salle d'étude, comme</b> la mishna les assimile <b>et l'enseigne : En raison des invités et en raison de la suspension de</b> l'étude de la Torah dans <b>la salle d'étude. Et Rav Dimi de Neharde'a dit :</b> L'hospitalité envers les invités est <b>plus grande que de se lever tôt à la salle d'étude, comme il est enseigné : En raison des invités, et</b> seulement <b>par la suite : Et à cause de la suspension de</b> l'étude de la Torah dans <b>la salle d'étude. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> sur une note connexe : <b>L'hospitalité</b> envers les <b>invités est plus grande que de recevoir la Présence Divine, comme</b> lorsque Abraham invita ses invités <b>il est écrit : "Et il dit : Seigneur, si maintenant j'ai trouvé grâce à Tes yeux, ne passe pas</b> de Ton serviteur" (Genèse 18:3). Abraham a demandé que Dieu, la Présence divine, l'attende pendant qu'il s'occupe convenablement de ses invités. <b>Rabbi Elazar dit : Viens et vois que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme celui de la chair et du sang. L'attribut des personnes de chair et de sang</b> est tel qu'une <b>personne moins importante</b> <b>ne peut pas dire à une personne plus importante</b> : <b>Attendez que je vienne à vous, tandis qu'en ce qui concerne le Saint, Béni soit-Il, il est écrit : " Et il dit : Seigneur, si maintenant j'ai trouvé grâce</b> à Tes yeux, ne t'éloigne pas de Ton serviteur." Abraham demanda que Dieu l'attende à cause de ses invités.

### Partie 14
<b>Rav Yehuda bar Sheila a dit</b> que <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il y a <b>six sujets dont une personne jouit</b> des <b>profits dans ce monde, et</b> néanmoins <b>le principal existe pour lui pour le Monde-à-Venir, et ce sont : L'hospitalité</b> envers les <b>invités, et la visite</b> des <b>malades, et la considération</b> pendant la <b>prière,</b> et <b>se lever tôt pour aller à la salle d'étude, et celui qui élève ses fils pour</b> s'engager <b>dans l'étude de la Torah, et celui qui juge un autre favorablement,</b> en lui donnant le bénéfice du doute.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Et n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Voici</b> les <b>matières qu'une personne accomplit et dont elle jouit des bénéfices dans ce monde, et</b> néanmoins <b>le principal existe pour elle pour le Monde à Venir, et ce sont : Honorer son père et sa mère, et les actes de bonté aimante, et apporter la paix entre une personne et une autre, et l'étude de la Torah est égale à tous ces éléments.</b> Par déduction : <b>Ces</b> questions, <b>oui,</b> on jouit de leurs bénéfices dans ce monde et le principal existe pour lui dans le Monde-à-Venir ; <b>les autres questions, non.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC