
### Partie 1
La Guemara répond : <b>Ceux-ci aussi,</b> l'hospitalité envers les invités et la visite des malades, <b>sont dans la catégorie des actes d'amour bienveillant. Une version différente</b> de cette réponse : <b>Ces</b> sujets de la liste la plus longue <b>sont attribuables à ceux,</b> les sujets de la liste la plus courte.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui juge un autre favorablement est lui-même jugé favorablement. Et il y eut un incident</b> impliquant <b>une certaine personne qui descendit de la Haute Galilée et fut engagée</b> pour travailler <b>pour un certain propriétaire dans le Sud</b> pendant <b>trois ans. La veille du Jour des Expiations, il dit à</b> la propriétaire : <b>Donnez-moi mon salaire, et je vais aller nourrir ma femme et mes enfants.</b> Le propriétaire lui <b>a dit : Je n'ai pas d'argent. Il lui dit :</b> Dans ce cas, <b>donnez-moi</b> mon salaire sous forme de <b>produits. Il lui dit : Je n'en ai pas.</b> L'ouvrier lui dit : <b>Donnez-moi</b> mon salaire sous forme de <b>terrain.</b> Le propriétaire lui a dit : <b>Je n'en ai pas.</b> Le travailleur lui a dit : <b>Donne-moi</b> mon salaire sous forme d'<b>animaux. Il lui dit : Je n'en ai pas.</b> L'ouvrier lui dit : <b>Donne-moi des coussins et des couvertures.</b> Il lui a répondu : <b>Je n'en ai pas.</b> L'ouvrier <b>porte ses outils</b> sur son épaule <b>derrière lui et s'en va chez lui, angoissé.</b>

### Partie 3
<b>Après la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>le propriétaire prit</b> le <b>salaire de l'ouvrier dans sa main, ainsi qu'un fardeau</b> qui nécessitait <b>trois ânes, un</b> chargé <b>de nourriture, un</b> chargé <b>de boisson, et un</b> chargé <b>de types de bonbons, et se rendit chez le</b> travailleur. Après qu'ils eurent mangé et bu,</b> le propriétaire de la maison <b>lui donna son salaire.</b>

### Partie 4
Le propriétaire de la maison <b>lui dit : Quand tu m'as dit : Donne-moi mon salaire, et que j'ai dit : Je n'ai pas d'argent, de quoi m'as-tu soupçonné ? </b> Pourquoi ne m'as-tu pas soupçonné de vouloir éviter de te payer ? L'ouvrier a répondu : <b>J'ai dit : Peut-être que l'occasion d'acheter une marchandise [<i>perakmatya</i>] à bon marché s'est présentée, et vous l'avez achetée</b> avec <b>l'argent que vous me deviez, et donc vous n'aviez pas d'argent disponible. Le propriétaire a demandé : <b>Et quand vous m'avez dit : Donne-moi des animaux, et que j'ai dit : Je n'ai pas d'animaux, de quoi m'avez-vous soupçonné ? </b> L'ouvrier a répondu : <b>J'ai dit : Peut-être</b> les animaux <b>sont loués à d'autres.</b> Le propriétaire a demandé : <b>Quand tu m'as dit : Donne-moi une terre, et j'ai dit : Je n'ai pas de terre, de quoi m'avez-vous soupçonné ? </b> L'ouvrier a répondu : <b>J'ai dit : Peut-être</b> la terre <b>est louée à d'autres,</b> et vous ne pouvez pas prendre la terre aux locataires. Le propriétaire de la maison a demandé : <b>Et quand</b> vous m'avez dit : Donne-moi des produits, et <b>J'ai dit : Je n'ai pas de produits, de quoi m'avez-vous soupçonné ? </b> L'ouvrier a répondu : <b>J'ai dit : Peut-être qu'ils n'ont pas la dîme,</b> et c'est pour cela que tu ne pouvais pas me les donner. Le propriétaire de la maison a demandé : <b>Et quand j'ai dit : Je n'ai pas de coussins ni de couvertures, de quoi m'avez-vous soupçonné ? </b> L'ouvrier a répondu : <b>J'ai dit : Peut-être a-t-il consacré tous ses biens au Ciel</b> et n'a donc rien de disponible actuellement.

### Partie 5
Le propriétaire de la maison lui <b>dit :</b> Je jure par <b>le</b> <b>service du Temple</b> que <b>c'était ainsi.</b> Je n'avais pas d'argent disponible à l'époque parce que j'ai <b>voué</b> et consacré <b>tous mes biens à cause de Hyrcanus, mon fils, qui ne s'engageait pas dans l'étude de la Torah</b>. Le propriétaire cherchait à éviter de laisser un héritage à son fils. <b>Et quand je suis venu voir mes collègues du Sud,</b> les Sages de cette génération, <b>ils ont dissous tous mes vœux.</b> A ce moment-là, le propriétaire était immédiatement allé payer son ouvrier. Maintenant, le propriétaire dit : <b>Et toi, de même que tu as jugé favorablement,</b> ainsi <b>que Dieu te juge favorablement.</b>

### Partie 6
Dans le même ordre d'idées, la Guemara rapporte que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant un certain homme pieux qui racheta une jeune femme juive</b> de captivité. Lorsqu'ils arrivèrent <b>à l'auberge, il la fit coucher sous ses pieds. Le lendemain, il descendit et s'immergea</b> dans un bain rituel pour se purifier avant l'étude de la Torah et la prière, <b>et enseigna à ses élèves.</b> Cette conduite pouvait éveiller les soupçons que l'homme pieux gardait la jeune fille pour lui, car l'immersion le matin est habituelle pour les hommes qui ont connu une émission séminale en ayant des relations sexuelles.

### Partie 7
<b>Et</b> l'homme pieux <b>dit à</b> ses élèves : <b>Quand je l'ai fait coucher sous mes pieds, de quoi m'avez-vous soupçonné ?</b> Ils lui ont répondu : <b>Nous avons dit : Il y a peut-être parmi nous un élève dont</b> la conduite <b>n'est pas établie</b> devant <b>le rabbin,</b> et il voulait s'assurer que cet élève n'accosterait pas de manière inappropriée la jeune femme. Par conséquent, Rabbi a gardé la femme à proximité.

### Partie 8
Il leur dit : <b>Lorsque je suis descendu et immergé, de quoi m'avez-vous soupçonné ?</b> Ils répondirent : <b>Peut-être qu'à cause de l'effort du voyage, une</b> <b>émission séminale s'est produite chez le rabbin. Il leur a dit :</b> Je jure <b>par le</b> <b>service du Temple</b> que <b>c'était ainsi. Et vous, de même que vous m'avez jugé</b> <b>favorablement,</b> ainsi <b>que Dieu vous juge favorablement.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> similaire : <b>Une fois</b> il y avait <b>une certaine affaire dont avaient besoin des savants de la Torah.</b> Ils voulaient discuter d'une question <b>avec une certaine matrone dont</b> la compagnie était tenue <b>par toutes les personnalités</b> <b>de Rome.</b> Les savants de la Torah voulaient s'adresser au gouvernement au nom du peuple juif, et ils ont demandé l'avis de la matrone. <b>Ils ont dit : Qui ira ? Rabbi Yehoshua leur a répondu : J'irai.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yehoshua et ses étudiants sont allés</b> vers elle. <b>Quand il arriva</b> avec ses élèves <b>à l'entrée de sa maison, il retira ses phylactères à une distance de quatre coudées</b> de la porte, <b>et entra, et verrouilla la porte devant eux. Après être sorti, il descendit et s'immergea</b> dans un bain rituel, <b>et enseigna à ses élèves.</b> Là aussi, il s'agissait d'une conduite qui pouvait éveiller le soupçon que quelque chose d'inapproprié avait transpiré.

### Partie 11
<b>Et il dit à</b> ses étudiants : <b>Quand j'ai enlevé les phylactères, de quoi m'avez-vous soupçonné ?</b> Ils lui ont répondu : <b>On a dit : Rabbi doit tenir</b> que <b>les objets sacrés ne peuvent entrer dans un lieu d'impureté.</b> Par conséquent, il aurait été inapproprié d'entrer dans la maison avec des phylactères.

### Partie 12
Il a demandé : <b>Quand j'ai fermé</b> la porte, <b>de quoi m'avez-vous soupçonné ?</b> Ils lui ont répondu : <b>Nous avons dit : Peut-être y a-t-il une</b> discrète <b>affaire royale</b> qui doit être discutée <b>entre lui et elle</b> et ne doit pas être révélée.

### Partie 13
Rabbi Yehoshua a demandé : <b>Lorsque je suis descendu et immergé, de quoi m'avez-vous soupçonné ?</b> Ils lui ont répondu : <b>Nous avons dit : Peut-être qu'un peu de crachat a giclé de sa bouche sur les vêtements du rabbin.</b> Les Sages ont décrété que le statut légal d'un gentil est comme celui d'un <i>zav</i> ; leurs fluides corporels transmettent l'impureté rituelle. Rabbi Yehoshua <b>leur a dit :</b> Je jure <b>par le</b> <b>service du Temple</b> que <b>c'était ainsi. Et vous, de même que vous avez jugé favorablement,</b> ainsi <b>que Dieu vous juge favorablement.</b>

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : <b>On</b> peut <b>déplacer un <i>teruma</i></b> rituellement pur le Chabbat. La Guemara objecte : C'est <b>évident.</b> La Gemara répond : <b>Il est nécessaire</b> d'enseigner cela <b>seulement</b> dans un cas <b>où il est placé entre les mains des Israélites. De peur que l'on dise : Puisqu'il ne convient pas</b> à l'israélite de le manger, il lui est <b>interdit</b> de le déplacer le Chabbat ; par conséquent, <b>elle nous enseigne</b> que <b>puisqu'il convient</b> à un <b>prêtre</b> de le manger, on peut <b>bien</b> le déplacer le Chabbat.

### Partie 15
<b>Et</b> nous avons également appris dans la mishna : On peut déplacer les produits dont la dîme est douteuse. La Gemara demande : En ce qui concerne le <b>produit dont la dîme est douteuse,</b> pourquoi peut-on le déplacer ? <b>Il n'est pas approprié pour lui</b> de le manger. La Guemara répond : <b>Puisque s'il</b> le <b>désire, </b> il peut <b>renoncer</b> à tous <b>ses biens,</b> les déclarant sans propriétaire, <b>et il</b> serait alors <b>pauvre, et</b> le produit à dîme douteuse lui serait <b>convenable, maintenant aussi il lui convient.</b> Un pauvre peut manger le produit à dîme douteuse, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>donner aux pauvres des produits à dîme douteuse et aux soldats [<i>akhsanya</i>] des produits à dîme douteuse. Et Rav Huna dit</b> que <b>cela a été enseigné : Beit Shammai dit : On</b> ne peut <b>ni nourrir les pauvres de produits à dîme douteuse ni</b> nourrir les <b>soldats de produits à dîme douteuse. Et Beit Hillel dit : On</b> peut <b>donner aux pauvres des produits dont la dîme est douteuse et</b> donner aux <b>soldats des produits dont la dîme est douteuse.</b> La <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 16
Nous avons appris dans la mishna : Et on peut déplacer la <b>première dîme dont</b> le teruma de la dîme <b>a</b> déjà <b>été prélevé.</b> La Gemara pose une question : <b>Il est évident</b> que si le <i>teruma</i> a déjà été prélevé de la dîme, c'est un produit non sacré dans tous les sens du terme. La Guemara explique : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner cette <b><i>halakha</i> uniquement dans</b> le cas suivant : Un Lévite <b>précédait</b> le prêtre alors que le grain était encore <b>sur les tiges et l'apportait à l'aire de battage, et avant que le grain ne soit battu, le <i>teruma</i> de la dîme était prélevé et le <i>teruma gedola</i> n'était pas prélevé.</b>

### Partie 17
<b>Et</b> la <i>halakha</i> susmentionnée est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Abbahou, car Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit : </b> En ce qui concerne la <b>première dîme, dans le cas où</b> le Lévite <b>précède</b> le prêtre alors que le grain est encore <b>sur les tiges, on est dispensé d'en séparer <i>teruma gedola</i>, comme il est dit : "Et tu en sépareras un don pour l'Eternel, un dixième de la dîme"</b> (Nombres 18:26). Par déduction : <b>Un dixième de la dîme,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> de la dîme, <b>Je,</b> Dieu, <b>vous a dit</b> que vous devez prendre, <b>et non à la fois le <i>teruma gedola</i> et le <i>teruma</i> de la dîme.</b>

### Partie 18
<b>Rav Pappa dit à Abaye : Si tel est le cas, même si</b> le lévite <b>précède</b> le prêtre après que les grains de céréales ont été retirés des tiges et placés <b>en tas,</b> le lévite devrait <b>également être exempté</b> de prendre <i>teruma gedola.</b> Abaye lui <b>dit : En ce qui concerne ta</b> prétention, <b>le verset dit : "De tout ce qui t'est donné, tu mettras à part</b> ce qui appartient à l'Eternel <b><i>teruma</i>"</b> (Nombres 18:29). Le <i>teruma' de Dieu,</i> c'est-à-dire le <i>teruma gedola,</i> doit être prélevé sur tous les dons des Lévites.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit à exiger <i>teruma gedola</i> de la première dîme prélevée sur le grain en tas, et non de la première dîme prélevée sur le grain en tige ? Abaye répond : <b>Ceci,</b> les tiges qui ont été battues et mises en tas, sont complètement transformées et <b>sont devenues du grain, et cela,</b> les grains qui sont restés sur la tige, <b>ne sont pas</b> encore <b>devenus du grain.</b> Le verset indique ce qui suit en ce qui concerne <i>teruma gedola</i> : " Le premier de tes grains " (Deutéronome 18:4) est donné au prêtre. Dès qu'il est considéré comme du grain, les droits du prêtre prennent effet et le lévite est tenu de séparer <i>teruma gedola</i>.

### Partie 20
Nous avons appris dans la mishna : On peut déplacer la seconde dîme qui a été rachetée. La Guemara demande : C'est évident. La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>seulement dans</b> un cas où le bien consacré n'a pas été complètement racheté, c'est-à-dire <b>où l'on a donné</b> le paiement du <b>principal,</b> la valeur de la dîme, <b>mais où l'on n'a pas donné</b> le paiement du <b>cinquième</b> qu'il faut ajouter lors du rachat de biens qu'il a consacrés. <b>Et</b> la mishna <b>nous enseigne</b> que le fait de ne pas avoir ajouté <b>le cinquième n'invalide pas</b> le rachat, et que la deuxième dîme prend un statut non sacré à partir du moment où l'on paie le principal.

### Partie 21
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna : On peut déplacer même le <b>lupin sec,</b> qui n'est pas propre à la consommation par une personne, car c'est un aliment pour chèvre. La Guemara commente : Ceci s'applique <b>seulement</b> lorsque le lupin est <b>sec. Par contre,</b> lorsqu'il est <b>humide, non</b> il est interdit de le déplacer. <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Puisque</b> le lupin <b>est</b> extrêmement <b>amère</b> lorsqu'il est humide, un animal <b>ne le mangera pas</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC