
### Partie 1
<b>N'est-ce pas</b> ce que nous avons appris <b>dans la mishna,</b> à propos de laquelle <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Cette</b> responsabilité est <b>lorsqu'il s'est posé sur quelque chose,</b> ce qui signifie que l'objet doit effectivement atterrir pour que celui qui l'a lancé soit responsable. Mareimar <b>a dit à</b> Ravina : <b>Tu dis</b> que c'est un cas de <b>roulement ?</b> On ne peut pas citer de preuve à partir d'un objet qui roule car <b>un objet qui roule ne finira pas par s'immobiliser. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>cette objet</b>, qui est passé à trois centimètres du sol, je dirais : <b>Puisqu'il finira par s'immobiliser, même si</b> il n'a <b>pas</b> encore <b>s'immobiliser,</b> il <b>est</b> considéré <b>comme un objet</b> qui <b>s'est immobilisé.</b> Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que même dans ce cas, on n'est pas responsable tant qu'il ne s'immobilise pas effectivement sur quelque chose.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui jette</b> un objet <b>de quatre coudées dans la mer est exempt. S'il y avait un marais et que le domaine public le traverse, celui qui jette</b> un objet <b>quatre coudées dans ce marais est responsable</b> comme celui qui a porté quatre coudées dans le domaine public. <b>Et quelle est la profondeur</b> de ce <b>marécage ?</b> Elle est <b>moins de dix handbreadths</b> de profondeur. Dans le cas d'un <b>marécage traversé par le domaine public, celui qui jette</b> un objet <b>de quatre coudées dans</b> le marécage <b>est responsable.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un des Sages a dit à Rava : D'accord, le fait de passer</b> est mentionné <b>deux fois</b> dans la mishna ; <b>cela nous enseigne</b> que <b>le passage sous contrainte est considéré comme un passage,</b> mais que <b>l'usage sous contrainte n'est pas considéré comme un usage. Mais pourquoi ai-je besoin</b> de mentionner deux fois <b>swamp swamp ?</b> Rava lui a répondu : <b>Un</b> cas <b>est</b> en référence <b>à l'été, et un</b> cas <b>est</b> en référence <b>à l'hiver. Et</b> les deux cas <b>sont nécessaires, car si</b> la mishna <b>enseignait</b> seulement <b>une</b> mention de marécage, j'aurais dit que <b>ces questions,</b> c'est-à-dire, les cas indiquant que le passage sous la contrainte est considéré comme un passage, <b>s'appliquent</b> uniquement <b>en été car les gens passent couramment</b> par le marais <b>pour se rafraîchir ; par contre, en hiver</b> j'aurais pensé qu'il n'en serait <b>pas ainsi</b>. <b>Et si</b> la mishna <b>nous avait enseigné</b> seulement le cas de l'<b>hiver,</b> j'aurais dit que <b>puisqu'ils sont de toute façon sales</b> de boue, <b>ils ne se gênent pas</b> de marcher dans le marécage, <b>mais en été</b> ce ne serait <b>pas</b> ainsi.

### Partie 4
<b>Abaye a dit :</b> Il est possible d'expliquer cette autre façon. Il était <b>nécessaire</b> que la mishna mentionne deux fois le marécage car <b>il vous serait venu à l'esprit de dire</b> que <b>ces questions s'appliquent</b> spécifiquement <b>lorsque</b> le marécage <b>n'est pas large de quatre coudées</b> car alors les gens traversent le marécage et ne le contournent pas, <b>mais lorsque</b> le marécage <b>est large de quatre coudées</b>, les gens <b>le contournent. </b> Par conséquent, il était nécessaire d'enseigner que les gens marchent dans les marécages qui sont à la fois étroits et larges.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit</b> une autre explication : Il était <b>nécessaire</b> que la mishna mentionne deux fois marécage parce que <b>Il vous serait venu à l'esprit de dire</b> que <b>ces questions s'appliquent</b> spécifiquement <b>lorsque</b> le marécage a au moins <b>quatre</b> centimètres de large, <b>mais lorsque</b> le marécage <b>n'a pas quatre</b> centimètres de large, les gens <b>l'enjambent</b> et ne le traversent pas. La Gemara commente : <b>Et Rav Ashi</b> suit son propre <b>raisonnement, car Rav Ashi a dit : Celui qui a jeté</b> un objet <b>et qui s'est arrêté sur l'une des poutres d'un pont est responsable.</b> Même si la largeur de chaque poutre est inférieure à quatre handbreadths, elle se joint aux autres poutres pour former une seule surface du domaine public <b>parce que</b> même si beaucoup de gens enjambent les poutres, encore <b>beaucoup de gens marchent dessus.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui jette</b> un objet <b>de la mer à la terre ferme, ou de la terre ferme à la mer, ou de la mer sur un bateau, ou d'un bateau dans la mer, ou d'un bateau à un autre est exempt</b> car la mer a le statut juridique d'un <i>karmelit</i>. Si les <b>bateaux</b> sont <b>attachés ensemble, on peut transporter</b> un objet <b>de l'un à l'autre</b> le Chabbat. En revanche, <b>si elles ne sont pas attachées, même si elles sont adjacentes, on ne peut pas transporter de l'une à l'autre.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été dit</b> que les Sages n'étaient pas d'accord en ce qui concerne la manière dont on peut tirer de l'eau de mer sur <b>un bateau</b> le Chabbat. <b>Rav Huna a dit : On étend une saillie de n'importe quelle taille depuis</b> le côté du bateau comme signe distinctif, <b>et on remplit</b> un réceptacle avec de l'eau de la mer. <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent : On crée une aire,</b> un cadre <b>de quatre</b> par quatre handbreadths, <b>et on remplit</b> l'eau de l'intérieur.

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Rav Huna,</b> qui <b>a dit</b> que <b>on étend une projection de n'importe quelle taille et remplit</b> un réceptacle d'eau, <b>soutient</b> que <b>on mesure</b> le <b><i>karmelit</i> à partir du</b> fond de la mer. </b> Puisque la mer elle-même est plus profonde que dix handbreths, le bateau est considéré comme flottant dans l'air, <b>et l'air est un domaine exempt,</b> puisqu'il est au-dessus de dix handbreths du sol du <i>karmelit</i>. <b>Et selon la loi</b> on <b>ne doit pas exiger une projection</b> parce qu'on puise l'eau d'un domaine exempt dans un domaine privé, ce qui est permis <i>ab initio</i>. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle une saillie est requise est <b>pour qu'il ait un signe distinctif</b> et ne vienne pas puiser de l'eau d'un <i>karmelit</i> dans un domaine privé.

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent : On crée une aire,</b> un cadre <b>de quatre</b> par quatre pouces, <b>et on remplit</b> un réceptacle d'eau. <b>Ils soutiennent</b> que <b>on mesure</b> le <b><i>karmelit</i> à partir de la surface de l'eau,</b> et que <b>l'eau</b> dans la mer a un statut juridique <b>comme</b> celui d'une <b>terre ferme.</b> Par conséquent, <b>si l'on ne crée pas une surface de quatre</b> par quatre, <b>on passera d'un <i>karmelit</i> au domaine privé.</b>

### Partie 10
<b>Rav Naḥman a dit à Rabba bar Avuh : Et selon Rav Huna,</b> qui <b>dit</b> que <b>on étend une saillie de n'importe quelle taille à partir</b> du côté du bateau <b>et remplit</b> un réceptacle d'eau, n'y a-t-il pas lieu de s'inquiéter que <b>à des moments où l'eau <b>n'a pas dix</b> handbreadths de profondeur, <b>il transportera d'un <i>karmelit</i> dans le domaine privé ?</b> Il lui <b>dit : Nous avons appris</b> par la tradition que <b>un bateau ne circule pas</b> dans une eau qui a <b>moins de dix</b> centimètres de profondeur. Il demande : Bien que <b>un bateau ait une saillie</b> à sa proue est plus de dix millièmes de pouce au-dessus du fond de la mer, toute la longueur du bateau n'est pas nécessairement aussi loin au-dessus du fond. <b>Rav Safra a dit : Les personnes qui mesurent la profondeur de l'eau</b> avec de longues perches <b>procèdent avant</b> le navire et s'assurent que l'eau a au moins dix handbreths de profondeur.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Ḥiyya bar Avin : Selon Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna, qui disent</b> que pour tirer de l'eau sur un bateau le Chabbat <b>on crée une surface de quatre</b> par quatre handbreadths <b>et remplit</b> un réceptacle, <b>comment jette-t-il ses eaux usées ? Et si l'on dit qu'il la verse dans la même zone</b> d'où il puise l'eau, l'eau qu'il y puisera par la suite sera <b>dégoûtante pour lui.</b> Rav Ḥiyya bar Avin lui répondit : <b>Il la verse sur le côté</b> du <b>bateau</b> d'où elle s'écoule dans la mer, et il ne la verse pas directement dans la mer. La Guemara demande : Malgré cela, <b>c'est</b> accompli au moyen de <b>son pouvoir.</b> Bien qu'il ne l'ait pas versé directement, il a fait entrer les eaux usées dans la mer. La Guemara répond : Les Sages <b>n'ont pas émis un décret</b> pour interdire une action accomplie par <b>son pouvoir dans un <i>karmelit</i>.</b> Ils ont seulement interdit de jeter un objet directement. <b>Et d'où dites-vous</b> qu'il en est ainsi ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un <b>bateau, on ne peut ni porter de celui-ci dans la mer, ni de la mer dans celui-ci.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC