
### Partie 1
<strong>GEMARA : </strong> <b>D'après</b> le fait qu'il a été enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna que celui qui éteint une flamme le Chabbat est <b>responsable, concluez-en</b> que cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, </b> qui considère que celui qui accomplit un travail interdit le Chabbat est susceptible d'apporter une offrande de péché même s'il s'agit d'un travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même [<i>melakha she</i>'<i>eina tzerikha legufa</i>]. Dans la mishna, on n'éteint pas la flamme pour obtenir le produit obtenu en l'éteignant. Il le fait pour empêcher la lumière de briller. Dans ce cas, <b>De quoi traite la première clause</b> de la mishna ? Si</b> elle fait référence à celui qui a éteint la flamme due <b>à une personne gravement malade,</b> le terme exempt est imprécis. <b>Il aurait fallu</b> dire <b>permis,</b> car il est permis même <i>ab initio</i> d'accomplir un travail interdit le Chabbat en cas de danger. <b>Et si</b> on parle <b>d'une personne non gravement malade,</b> pourquoi celui qui a éteint la flamme est-il exempté ? <b>Il aurait fallu</b> dire que celui-là est <b>responsable</b> d'apporter une <b>offrande de péché.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : <b>En fait,</b> la première clause faisait référence <b>à une personne gravement malade, et elle aurait dû enseigner</b> qu'elle est <b>permise. Et puisque la dernière clause</b> de la mishna <b>devait enseigner</b> qu'on est <b>responsable, dans la première clause aussi, elle enseignait</b> l'emploi du terme opposé, <b>exempté,</b> afin que la mishna maintienne une uniformité stylistique. La <i>halakha</i> est, en effet, que non seulement on est exempté s'il éteint une lumière pour une personne gravement malade, il est même permis de le faire <i>ab initio</i>. La Guemara demande : <b>Qu'en est-il de ce que Rabbi Oshaya a enseigné : Si</b> on veut éteindre une flamme le Chabbat <b>pour un malade</b> afin qu'il <b>puise dormir, il ne peut pas l'éteindre</b>, <b>et s'il l'a éteinte</b>, <b>il</b> n'est <b>pas responsable</b> après coup, <b>mais</b> <i>ab initio</i> il lui est <b>interdit</b> de le faire ? La Gemara répond : Ceci n'est pas similaire, car <b>cette</b> <i>baraita</i> se réfère <b>à une personne non gravement malade et elle</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui a dit que celui qui accomplit un travail interdit non nécessaire pour lui-même est exempt. Notre mishna fait référence à une personne gravement malade.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Cette question a été posée devant Rabbi Tanḥum du</b> village de <b>Nevi : Quelle est</b> la règle <b>en ce qui concerne l'extinction d'une lampe allumée devant une personne malade le Chabbat ?</b> La Guemara relate que Rabbi Tanḥum a prononcé une homélie entière touchant à la fois les matériaux aggadiques et halakhiques entourant cette question. <b>Il commença et dit : <b>Vous,</b> roi <b>Solomon, où est votre sagesse, où est votre compréhension ? Non seulement tes déclarations contredisent</b> les <b>déclarations de ton père David, mais tes déclarations</b> sont même <b>contradictoires entre elles. Votre père David a dit : "Les morts ne louent pas le Seigneur,</b> ni aucun de ceux qui descendent dans le silence" (Psaumes 115:17) ; <b>et tu as dit : <b>Et j'ai loué les morts qui sont déjà morts</b> plus que les vivants qui sont encore en vie</b> (Ecclésiaste 4:2). <b>Et tu as encore dit : "Car un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort"</b> (Ecclésiaste 9:4). Ce sont des évaluations différentes de la vie et de la mort.

### Partie 4
Il a résolu les contradictions de la manière suivante : Ceci n'est <b>pas difficile</b>. Ce que David a dit : Â "Les morts ne louent pas le Seigneur", c'est ce qu'il dit : Une personne doit toujours s'engager dans la Torah et les mitzvot avant de mourir, car une fois</b> qu'il est <b>mort, il est désœuvré de la Torah et des mitzvot et il n'y a pas de louange pour le Saint, Béni soit-Il,</b> de la part de <b>lui. Et c'est</b> ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel</b> est le sens de <b>ce qui est écrit : Â "Â Libéré parmi les morts,Â comme les morts qui reposent dans la tombe et dont Tu ne te souviens plusÂ " (Psaumes 88:6) ? <b>Lorsqu'une personne meurt</b> elle devient alors <b>libre de Torah et de mitzvot.</b>

### Partie 5
<b>Et ce que Salomon a dit : "Et j'ai fait l'éloge des morts qui sont déjà morts";</b> il ne parlait pas de tous les morts, mais plutôt à l'éloge de certains morts. <b>Comme lorsque Israël a péché dans le désert, Moïse s'est tenu devant le Saint, Béni soit-Il, et il a dit plusieurs prières et supplications devant Lui, et</b> ses prières <b>n'ont pas été exaucées. Et lorsqu'il dit : "Souvenir d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, Tes serviteurs"</b> (Exode 32:13), ses prières <b>ont été exaucées immédiatement.</b> Par conséquent, <b>Salomon n'a-t-il pas parlé de manière appropriée</b> quand <b>il a dit : "C'est pourquoi j'ai loué les morts qui sont déjà morts'</b> Certes, le mérite des ancêtres décédés est plus grand que celui des justes qui sont vivants. <b>Alternativement, la manière du monde</b> est telle que lorsqu'un <b>prince en chair et en os émet un décret</b> sur le public, il est <b>incertain qu'il l'exécute</b> et <b>incertain qu'il ne l'exécute pas. Et</b> même <b>si l'on veut dire</b> qu'ils l'accomplissent, ce</b> n'est que <b>pendant sa vie</b> qu'ils l'accomplissent ; après sa mort, ils ne l'accomplissent pas. Mais Moïse, notre maître, a émis plusieurs décrets et institué plusieurs ordonnances, et ils sont en vigueur pour les siècles des siècles. Et,</b> s'il en est ainsi, <b>ne convient-il pas</b> ce que <b>Solomon a dit : "C'est pourquoi j'ai loué les morts qui sont déjà morts"</b>.

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> une autre explication est donnée pour le verset : <b>Et j'ai loué</b> les morts qui sont déjà morts,</b> <b>est en accord avec</b> ce que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit. Comme Rav Yehuda a dit</b> ce <b>Rav a dit : Quelle est la signification du verset qui a été écrit : "Organise en ma faveur un signe favorable, afin que ceux qui me haïssent le voient et soient confondus"</b> (Psaumes 86:17) ? <b>David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pardonne-moi ce péché</b> dans l'affaire de Bethsabée. <b>Il lui a dit : Il t'est pardonné.</b> David <b>lui a dit : Montre-moi un signe de mon vivant</b> afin que tous sachent que Tu m'as pardonné. Dieu <b>lui a dit : De ton vivant, je ne ferai pas savoir</b> que tu as été pardonné ; cependant, <b>du vivant de ton fils Salomon, je le ferai savoir.</b>

### Partie 7
<b>Lorsque Salomon construisit le Temple</b> et <b>chercha à faire entrer l'Arche dans le Saint des Saints,</b> les <b>portes s'accrochèrent</b> et ne purent être ouvertes. <b>Solomon a prononcé vingt-quatre chants</b> de louange, comme dans sa prière il y a vingt-quatre expressions de prière, de chant, etc. (I Rois 8), <b>et</b> sa prière <b>ne fut pas exaucée. Il commença et dit : Â "Relevez vos têtes, ô portes, et soyez élevées, portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre"</b> (Psaumes 24:7). Aussitèt, les portes <b>se sont jetées sur lui pour l'avaler,</b> car elles pensaient que dans les mots : "Roi de gloire", il faisait allusion à lui-même, <b>et ils lui dirent</b> : <b>Qui est le roi de gloire ?</b> (Psaumes 24,8). <b>Il leur répondit : <b>Le Seigneur fort et puissant,</b> <b>le Seigneur puissant dans la bataille ?</b> (Psaumes 24:8). Et <b>Il dit</b> encore : <b>"Relevez vos têtes, ô vous portes, oui, relevez-les, portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre. Qui est donc le Roi de gloire ? Le Seigneur des armées, il est le Roi de gloire. Selah"</b> (Psaumes 24:9""10), <b>et il ne fut pas exaucé. Quand il a dit : <b>Seigneur Dieu, ne détourne pas la face de Ton oint ; souviens-toi des bonnes actions de David Ton serviteur"</b> (II Chroniques 6:42), <b>il fut immédiatement exaucé,</b> et un feu descendit du Ciel (II Chroniques 7:1). <b>A ce moment-là, les visages de tous les ennemis de David devinrent</b> sombres <b>comme le</b> <b>fond calciné d'une marmite. Et</b> tout <b>Israël savait que le Saint, béni soit-il, lui avait pardonné ce péché. Et</b> si c'est le cas, n'est-ce pas approprié</b> ce que <b>Solomon a dit : "Et j'ai loué les morts qui sont déjà morts,"</b> David, plus que le vivant, Salomon, à la demande duquel Dieu n'a pas répondu pour ouvrir les portes du Temple ?

### Partie 8
<b>Et c'est ce qui est écrit : " Le huitième jour, il renvoya le peuple, qui bénit le roi et s'en alla dans ses tentes, joyeux et le cœur réjoui de toute la bonté que l'Éternel avait manifestée à David, son serviteur, et à Israël, son peuple " (I Rois 8, 66). La Guemara explique : <b>Et allèrent vers leurs tentes,</b> conformément à l'expression courante : La maison de l'un est sa femme. On explique <b>que</b> lorsqu'ils sont rentrés chez eux <b>ils ont trouvé leurs femmes rituellement pures</b> de l'impureté rituelle des menstruations. <b>Joyeux</b> signifie <b>qu'ils ont bénéficié de l'aura de la Présence divine</b> lors de la dédicace du Temple. <b>Et heureux de cœur</b> signifie <b>que la femme de chacun d'entre eux a été fécondée et a donné naissance à un mâle.</b> Le verset poursuit : <b>Pour toute la bonté que le Seigneur avait manifestée à David Son serviteur et à Israël Son peuple. Envers David Son serviteur</b> signifie qu'à cette occasion, ils ont tous vu <b>que</b> Dieu <b>lui pardonnait ce péché. Et à Israël Son peuple</b> signifie <b>qu'Il leur a pardonné</b> le <b>péché</b> de <b>Yom Kippour,</b> car ils n'ont pas jeûné cette année-là (voir I Rois 8:65).

### Partie 9
La Guemara poursuit : <b>Et</b> ce <b>que Salomon a dit : "Parce qu'un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort"</b> (Ecclésiaste 9:4), <b>est en accord avec</b> ce que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit. Comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Quel est le sens de ce verset que David a dit : <b>Seigneur, fais-moi connaître ma fin, et la mesure de mes jours, ce qu'elle est ; fais-moi savoir combien je suis éphémère.</b> (<b>Paumes 39:5) ? Cela signifie que <b>David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Seigneur, fais-moi connaître ma fin;</b> dans combien de temps vais-je mourir ? Dieu <b>lui a dit : Il est décrété devant Moi que</b> Je ne <b>révèle pas la fin de</b> la vie de <b>chair et de sang.</b> Il demanda encore : <b>Et la mesure de mes jours;</b> à <b>quel jour de l'année mourrai-je ? Il lui répondit : <b>Il est décrété devant Moi de ne pas révéler la mesure des jours d'une personne.</b> Il demanda à nouveau : <b>Dis-moi combien je suis éphémère;</b> quel jour de la semaine mourrai-je ? <b>Il lui répondit : Tu mourras le Shabbat.</b> David demanda à Dieu : <b>Donne-moi la mort le premier</b> jour <b>de la semaine</b> afin que l'honneur du Shabbat ne soit pas terni par la douleur de la mort. <b>Il lui dit :</b> Ce jour-là, <b>le</b> temps du <b>royaume de ton fils Salomon est déjà arrivé, et un royaume ne chevauche pas un autre</b> et ne soustrait pas au temps imparti à un autre <b>même un cheveu.</b> Il lui dit : <b>Je vais</b> céder un jour de ma vie et <b>mourir la veille de Chabbat.</b> Dieu <b>lui a dit : Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille"</b> (Psaumes 84, 11) ; <b>un seul jour où tu t'assieds et t'adonnes à la Torah est préférable pour Moi aux mille holocaustes que ton fils Salomon offrira devant Moi sur l'autel</b> (voir I Rois 3, 4).

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC