
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Nous avons appris dans la mishna que les catégories primaires de travail sont au nombre de quarante et une. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de ce <b>compte ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> Le décompte a été inclus pour enseigner <b>que s'il a effectué tous</b> les travaux interdits <b>au cours</b> d'un <b>seul laps de conscience,</b> pendant lequel il n'était pas conscient de l'interdiction concernée, <b>il est responsable de chacun d'entre eux.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'accomplir des catégories primaires de travail : <b>Un qui sème, et un qui laboure.</b> La Gemara demande : <b>Puisque, après tout,</b> en termes de <b>semencement, on laboure d'abord</b> et seulement ensuite on sème, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> d'abord <b>celui qui laboure, et ensuite qu'il enseigne à celui qui sème.</b> La Gemara répond : Le <b><i>tanna</i></b> a ordonné la mishna <b>en se basant</b> sur la pratique <b>en Eretz Yisrael, où</b> on <b>sème d'abord et ensuite on laboure.</b> En Eretz Yisrael, la pratique était de labourer une seconde fois après avoir semé pour couvrir les graines.

### Partie 3
Une <i>baraita</i> <b>est enseignée</b> en ce qui concerne le travail interdit des semailles : <b>Ceux qui sèment, et ceux qui taillent</b> les branches des vignes pour accélérer leur croissance, <b>ceux qui plantent, et ceux qui plient</b> la branche d'une vigne ou d'un arbre dans le sol pour qu'elle prenne racine tout en restant attachée au tronc, <b>ceux qui greffent</b> la branche d'un arbre sur un autre ont <b>tous</b> effectué <b>un</b> type de <b>travail,</b> car ils stimulent tous la croissance des plantes. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> La Gemara explique : <b>Cela nous enseigne</b> que <b>celui qui</b> involontairement <b>exécute de nombreux travaux interdits</b> subsumés sous une <b>unique</b> catégorie primaire <b>de travail,</b> comme ceux énumérés dans la <i>baraita</i>, <b>est susceptible</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché, car ils sont considérés comme des aspects du même travail. <b>Rabbi Aḥa dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rabbi Ami dit : Celui qui taille est responsable</b> du travail de <b>plantation. Et celui qui plante, et celui qui plie, et celui qui greffe est responsable</b> du travail de <b>semer.</b> La Gemara s'en étonne : Est-ce à dire que celui qui plie et celui qui greffe une branche, <b>pour semer, oui,</b> il est responsable ; <b>pour planter, non,</b> il n'est <b>pas</b> responsable ? Ces travaux, effectués sur des arbres, s'apparentent davantage à de la plantation. Il faut plutôt <b>dire</b> comme suit : On est responsable <b>même pour les semailles,</b> car en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, il n'y a pas de différence entre les semailles et les plantations.

### Partie 4
<b>Rav Kahana a dit :</b> Celui qui <b>prune</b> un arbre <b>et a besoin du bois</b> qu'il a taillé dans l'arbre pour le combustible ou pour un autre usage <b>est susceptible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché : <b>Une</b> offrande de péché <b>du fait</b> du travail de <b>récolte,</b> comme celui qui sépare un objet du sol dans le but de récolter l'objet détaché, et <b>une</b> offrande de péché <b>du fait</b> du travail de <b>plantation,</b> puisqu'il stimule ainsi la croissance de la plante. De même, <b>Rav Yosef a dit : Celui qui récolte de la luzerne est susceptible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché : <b>L'une due à la fauche,</b> puisqu'il coupe la plante pour nourrir les animaux, <b>et l'autre due à la plantation,</b> puisque la coupe stimule la croissance de la luzerne. De même, <b>Abaye a dit : Celui qui coupe des feuilles de betteraves est susceptible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché : <b>L'une due à la moisson et l'autre à la semence.</b>

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna parmi les personnes responsables d'accomplir des catégories primaires de travail : <b>L'homme qui laboure.</b> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans un <i>baraita</i> à propos du travail de labourage : <b>Celui qui laboure, et celui qui creuse, et celui qui trace un sillon</b> dans le sol ont <b>tous</b> effectué <b>un</b> type de <b>travail. Rav Sheshet a dit : Celui qui avait un monticule</b> de terre <b>et l'a enlevé dans la maison,</b> égalisant ainsi la surface, <b>est responsable en raison</b> du travail de <b>construction,</b> car il s'engage ainsi dans la construction de la maison. <Dans le champ, il est responsable en raison du travail de labourage. De même, Rava a dit : Celui qui avait un trou et l'a comblé, dans la maison, il est redevable en raison</b> du travail de <b>construction. Dans le champ, il est responsable à cause</b> du travail de <b>l'agriculture.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Abba a dit : Celui qui creuse un trou le Chabbat et</b> creuse le trou <b>uniquement</b> parce qu'il <b>a besoin de sa terre est exempt pour</b> cet acte, qui n'est pas le travail de creuser interdit le Chabbat par la loi de la Torah. <b>Et même selon Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> qu'en général celui qui effectue un <b>travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même,</b> c'est-à-dire, il effectue le travail dans un but autre que le résultat direct de cette action, <b>est responsable de celui-ci</b> cette règle <b>ne s'applique que</b> à un but qui est <b>constructif.</b> Cependant, <b>ce but</b> est <b>destructif,</b> car on effectue un acte qui détériore inutilement la surface du sol. Par conséquent, Rabbi Yehuda serait d'accord pour dire que dans ce cas, il est exempté.

### Partie 7
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>L'homme qui moissonne. Il a été enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> à propos du travail de la moisson : <b>L'homme qui fauche,</b> et <b>celui qui cueille</b> du raisin, <b>et celui qui récolte</b> des dattes, <b>et celui qui ramasse</b> des olives, <b>et celui qui cueille</b> des figues ont <b>tous</b> accompli <b>un</b> type de <b>travail,</b> car ils impliquent tous la cueillette de fruits. <b>Rav Pappa a dit : Celui qui a jeté une motte</b> de terre <b>sur un palmier et a sectionné des dattes est susceptible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché : <b>L'une due au sectionnement,</b> qui est une sous-catégorie de la catégorie primaire de la moisson ; <b>et l'autre pour l'extraction,</b> qui est une sous-catégorie de la catégorie primaire du battage, car il enlève une chose comestible, la datte, de son enveloppe, sa grappe. <b>Rav Ashi a dit :</b> Dans ce cas, on est exempté, car <b>ce n'est pas le</b> <b>mode typique de sectionnement, et ce n'est pas le</b> <b>mode typique d'extraction,</b> et celui qui accomplit un travail de manière atypique est exempté.

### Partie 8
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna, parmi les redevables qui accomplissent des catégories primaires de travail : <b>La personne qui ramasse. Rava a dit : Celui qui ramasse le sel des mares de sel est redevable en raison</b> du travail de <b>ramassage,</b> comme il ramasse une substance du champ pour en faire un tas. <b>Abaye a dit :</b> Ce n'est pas le cas, car l'interdiction de la <b>cueillette</b> par la loi de la Torah s'applique <b>uniquement</b> aux produits <b>qui poussent du sol.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>L'homme qui bat le blé.</b> Une <i>tanna</i> <b>enseignée</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui bat, et celui qui bat</b> le lin pour l'enlever de la couverture dure de sa tige, <b>et celui qui frappe</b> un plant de coton pour enlever les graines de coton ont <b>tous</b> accompli <b>un</b> type de <b>travail.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>Un qui vanne, et un qui sélectionne, et un qui broie, et un qui tamise.</b> La Gemara demande : Le travail interdit de <b>vannage est le même que</b> le travail interdit de <b>sélection,</b> qui <b>est le même que</b> le travail interdit de <b>criblage.</b> Ils sont tous identiques dans la manière dont ils sont effectués et ont le même objectif : Séparer les aliments des déchets qui les accompagnent. Pourquoi était-il nécessaire de les énumérer toutes ? Une réponse a été apportée par <b>Abaye et Rava, qui ont tous deux dit</b> et établi un principe : <b>Toute manière</b> de travail <b>qui était</b> accomplie <b>dans le Tabernacle,</b> pour les besoins du Tabernacle,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC