
### Partie 1
Abaye <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> l'avis de Rabba' à partir d'une <i>baraita</i> : <b>On peut renverser un récipient sur la</b> <b>lampe à huile</b> afin que la flamme <b>ne mette pas</b> le feu <b>à la poutre.</b> Apparemment, les Sages ont permis de déplacer un récipient, même si ce n'est pas un cas courant de conservation. Rabba lui répondit : C'est un cas <b>de maisons à plafond bas</b> <b>dans lesquelles les incendies sont fréquents.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> il est <b>de même</b> difficile à partir d'une mishna : <b>La poutre</b> d'un toit <b>qui s'est brisée, on peut la soutenir avec un banc et avec les longueurs d'un cadre de lit</b> afin qu'elle ne tombe pas. Même s'il s'agit d'un cas de conservation peu fréquent, il est permis de le faire. Rabba a répondu : C'est un cas <b>de poutres neuves, qui se cassent couramment.</b> Il s'agit là aussi d'un cas courant de préservation.

### Partie 3
Et Abaye souleva une autre objection tirée d'une mishna : <b>On peut placer un récipient sous une fuite</b> dans le plafond <b>à Shabbat.</b> Apparemment, même un cas peu commun de conservation est permis. Rabba a répondu : C'est un cas de <b>maisons neuves, qui fuient fréquemment.</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : C'est le raisonnement</b> de <b>Rav Ḥisda,</b> qui a permis de couvrir l'œuf d'une poule, mais pas de placer un récipient sous la poule, afin de recevoir l'œuf lorsqu'il est pondu : <b>Parce que</b> en recevant l'œuf dans le récipient, <b>il annule la préparation d'un récipient'.</b> Initialement, le récipient était disponible pour n'importe quel usage. Puisqu'il contient maintenant un œuf qui ne peut être ni utilisé ni déplacé, le ustensile aussi ne peut plus être transporté. Cela équivaut à briser le navire.

### Partie 5
<b>Abaye soulève une objection</b> à l'avis du Rav Ḥisda, tout comme il l'avait fait à l'avis de Rabba, à partir de la <i>Tosefta</i> : Celui dont le <b>baril de produits non lavés,</b> qu'on ne peut manger avant d'avoir payé la dîme, <b>s'est cassé</b> le Chabbat, <b>peut apporter un autre récipient et le placer sous</b> le baril afin que les produits non lavés ne soient pas perdus. Même si la consommation de produits non lavés est interdite le Chabbat, il est permis de porter un récipient pour les conserver, même dans le cas peu commun d'un tonneau qui se brise. Apparemment, il est permis de nier l'état de préparation du récipient. Rav Yosef <b>lui a dit :</b> Ce n'est pas difficile. Fondamentalement, <b>les produits non préparés sont disponibles pour</b> l'utilisation le <b>Shabbat. Comme, si on pèche et qu'on le prépare</b> pour l'utiliser en le dînant le Chabbat, il est <b>préparé</b> et peut être mangé et transporté.

### Partie 6
Abaye soulève une autre objection tirée d'une mishna : <b>On peut placer un récipient sous la</b> <b>lampe à huile</b> afin de <b>recevoir</b> les <b>étincelles</b> brûlantes d'huile qui s'écoulent de la mèche. Une fois que le récipient est rempli des gouttes d'huile, il ne sera plus disponible. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Les étincelles n'ont pas de substance.</b> Elles brûlent et se dissolvent en tombant dans le récipient et ne s'accumulent pas. Par conséquent, le récipient peut encore être utilisé.

### Partie 7
<b>Et</b> il <b>aussi</b> soulevé une autre objection tirée d'une mishna : <b>Une poutre qui s'est brisée, on peut la soutenir avec un banc et avec les longueurs d'un cadre de lit</b> afin qu'elle ne tombe pas. En faisant cela, il nie la préparation du banc ou du cadre de lit. Il a répondu : Il s'agit d'un cas <b>dans lequel</b> le banc <b>soutient lâchement</b> la poutre et ne supporte pas tout son poids. <b>Si on veut</b> le faire, <b>on peut prendre</b> le banc. Par conséquent, l'état de préparation du banc n'est pas annulé.

### Partie 8
Et il a également soulevé une autre objection provenant d'une mishna : <b>On peut placer un récipient sous une fuite</b> qui s'écoule du plafond <b>à Shabbat.</b> L'eau qui s'écoule n'a aucune utilité et est mise de côté ; par conséquent, l'eau annule la préparation du récipient'. Il lui répond : Il s'agit ici d'un cas <b>de fuite qui convient</b> à la boisson. Puisqu'elle a une utilité, il est permis de transporter l'eau qui se trouve dans le récipient. Par conséquent, il ne nie pas l'état de préparation du récipient en le plaçant sous la fuite.

### Partie 9
Et il soulève également une autre objection tirée d'une <i>Tosefta</i> : <b>On peut renverser un panier devant des poussins</b> afin que <b>ils puissent y grimper et en descendre</b>. En faisant cela, il annule la préparation du récipient en raison des poussins, car les déplacer est interdit le Chabbat. La Guemara répond : Rav Yosef <b>soutient</b> qu'il <b>est permis de déplacer</b> le panier pendant Chabbat. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il <b>est interdit de déplacer</b> le panier ? La Gemara répond : Cette interdiction a été énoncée <b>alors qu'ils sont encore dessus;</b> cependant, une fois que les poussins ont grimpé hors du panier, on peut le transporter immédiatement. La Guemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>même s'ils ne sont plus dessus, il est interdit</b> de déplacer le panier ? Par conséquent, la préparation du ustensile' est annulée. <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Ce <i>baraita</i> fait référence au cas unique <b>où</b> les poussins <b>sont restés sur le dessus</b> du panier <b>pendant toute la période du crépuscule</b> la veille de Chabbat. Ceci est conforme au principe : <b>Puisqu'il a été mis de côté</b> d'utilisation pendant le <b>crépuscule</b> de la veille de Chabbat, <b>il a été mis de côté pour toute la journée</b> de Chabbat. Le statut de chaque récipient, c'est-à-dire s'il peut être utilisé ou non pendant Chabbat, est déterminé au crépuscule.

### Partie 10
En ce qui concerne la <i>halakha</i> de base d'une poule qui pond un œuf le Chabbat, <b>Rabbi Yitzḥak dit : De même qu'on ne peut pas placer un récipient sous une poule</b> le Chabbat afin de <b>recevoir son œuf, de même</b>, <b>on ne peut pas renverser un récipient sur</b> l'œuf <b>afin qu'il ne se brise pas.</b> La Gemara explique que <b>il tient : Un récipient ne peut être porté</b> le Chabbat <b>que pour</b> l'intérêt d'un <b>objet qui peut être porté le Chabbat.</b> Puisque l'œuf ne peut être porté le Chabbat, il est interdit de porter un récipient pour son intérêt. La Guemara <b>souleve toutes ces objections</b> qui ont été soulevées à l'avis de Rav Hisda', qui permettait de le faire. <b>Et il répondit :</b> Toutes ces <i>halakhot</i> font référence à des cas <b>où</b> on a besoin de déplacer le récipient qu'on utilise pour l'objet mis de côté, parce qu'on <b>a besoin de son emplacement.</b> Ceci est conforme au principe selon lequel une fois qu'il est permis, pour quelque raison que ce soit, de déplacer un récipient, on peut le placer où on veut.

### Partie 11
Pour clarifier si l'opinion de Rabbi Yitzḥak est valable ou non, <b>venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>à la fois un œuf qui a été pondu le Chabbat et un œuf qui a été pondu lors d'une fête, on ne peut ni le déplacer</b> <b>pour en recouvrir un récipient, ni pour soutenir</b> les <b>jambes d'un lit avec. Cependant, on peut la recouvrir d'un récipient afin qu'elle ne se brise pas.</b> Ceci est contraire à l'opinion de Rabbi Yitzḥak'. <b>Ici aussi,</b> il fait référence <b>à</b> un récipient que l'on cherche à déplacer parce qu'il <b>demande son emplacement.</b> Puisqu'il lui a été permis de le déplacer de son emplacement, il lui est également permis d'en recouvrir un œuf.

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire de celle que nous avons apprise : <b>On peut étendre des nattes sur des pierres le Chabbat.</b> Apparemment, il est permis de déplacer un récipient au profit d'une chose qui ne peut être déplacée le Chabbat. La Gemara répond : Il s'agit ici d'un cas <b>de pierres arrondies qui conviennent pour</b> être utilisées dans <b>la salle de bain.</b> Il est donc permis de les transporter à Shabbat.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de ce que nous avons appris : <b>On peut étendre des nattes sur des briques le Chabbat.</b> Les briques ne doivent pas être utilisées le Chabbat. Néanmoins, il est permis de transporter des nattes pour le bien des briques dont l'utilisation est interdite le Chabbat. La Gemara répond : Ceci fait référence au cas de briques qui ne sont pas mises de côté pour la construction, mais <b>sont des restes d'un</b> <b>bâtiment achevé et sont aptes</b> à ce que les gens <b>s'appuient dessus.</b> Par conséquent, elles sont comme les autres récipients domestiques, et il est permis de les déplacer et de transporter des nattes pour les protéger.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de cela à partir de ce que nous avons appris : <b>On peut étendre un tapis sur une ruche le Chabbat au soleil en raison</b> de la nécessité de la protéger <b>du soleil, et sous la pluie en raison</b> de la nécessité de la protéger <b>de la pluie, à condition de ne pas avoir l'intention de piéger</b> les abeilles en les couvrant. Quoi qu'il en soit, il est apparemment permis de déplacer un tapis pour le bien de la ruche, même si la ruche elle-même ne peut être déplacée le Chabbat. La Guemara rejette cette idée : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>où il y a du miel</b> dans la ruche. Il lui est permis de la couvrir pour le bien du miel. <b>Rav Ukva de Meishan a dit à Rav Ashi : Accordé,</b> on peut dire cela <b>en été,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC