
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Puisque</b> la mishna <b>les enseigne tous,</b> c'est-à-dire qu'elle a énuméré toutes les exigences de la circoncision, lorsque la mishna a ajouté : On accomplit <b>toutes les exigences de la circoncision</b> même le Chabbat, <b>que vient-elle <b>inclure ?</b>

### Partie 2
La Guemara répond : Elle en vient <b>à inclure ce que les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui circoncit</b> le Chabbat, <b>aussi longtemps qu'elle est engagée dans la circoncision, elle peut revenir</b> et enlever les lambeaux de peau qui n'ont pas été coupés correctement. C'est la règle <b>aussi bien pour les lambeaux</b> de peau et de chair <b>qui invalident la circoncision</b> s'ils ne sont pas coupés, c'est-à-dire que l'enfant n'est pas considéré comme circoncis s'ils restent, <b>que pour les lambeaux qui n'invalident pas la circoncision</b> s'ils ne sont pas coupés. Mais si le circonciseur s'est <b>retiré</b> de l'engagement dans la mitzva de la circoncision, <b>il peut revenir pour les lambeaux qui invalident la circoncision</b> s'ils n'ont pas été coupés, car la mitzva n'a pas encore été correctement accomplie, mais <b>il ne peut pas revenir pour les lambeaux qui n'invalident pas la circoncision</b> s'ils ne sont pas coupés. Par conséquent, lorsque la mishna fait référence à toutes les exigences de la circoncision, cela signifie que tant que l'on est encore impliqué dans l'acte de circoncision, on peut revenir en arrière et enlever même des morceaux de peau qui n'invalident pas la circoncision.

#### Partie 3
En ce qui concerne cette loi, la Guemara demande : <b>Qui est la <i>tanna</i></b> qui soutient que si l'on s'est déjà <b>désisté</b> d'une mitzva <b>on ne peut pas revenir</b> pour s'engager dans son exécution ? Quel <i>tanna</i> affirme que tant qu'une personne est engagée dans une mitzva dont l'accomplissement prime sur le Chabbat, elle peut l'accomplir ; cependant, si elle n'est plus engagée dans la mitzva, elle ne peut pas dépasser les exigences minimales si cela devait désacraliser le Chabbat ? <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas de <b>le quatorze de Nisan,</b> le jour où l'on sacrifie l'agneau pascal, <b>qui se produit le Chabbat, on écorche l'agneau pascal jusqu'à</b> ce qu'il expose <b>la poitrine,</b> afin de retirer les portions qui sont offertes sur l'autel, mais on n'écorche plus, car ce n'est pas nécessaire pour la mitsva du jour ; c'est la déclaration de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Et les rabbins disent : On peut</b> même <b>déchirer</b> la <b>entière</b> peau.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>D'où</b> tirez-vous cette comparaison ? Peut-être que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, a seulement énoncé</b> son opinion selon laquelle on ne doit pas faire plus que le minimum requis <b>ici,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, <b>parce que nous n'avons pas besoin</b> d'accomplir la mitsva de : <b>C'est mon Dieu et je le glorifierai</b> (Exode 15, 2). La manière dont l'animal est écorché n'a pas d'impact sur la mitzva du sacrifice. <b>Cependant, ici,</b> en ce qui concerne la circoncision, <b>où nous devons</b> accomplir la mitzva de : <b>C'est mon Dieu et je le glorifierai,</b> ce qui nécessite d'accomplir la circoncision de manière esthétique, <b>en effet,</b> Rabbi Yishmael serait d'accord pour dire que la mitzva doit être accomplie de manière aussi esthétique que possible.

### Partie 5
Quelle est la source de l'exigence de : "C'est mon Dieu et je le glorifierai" ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>Voici mon Dieu et je le glorifierai [<i>anveihu</i>], </b> le Seigneur de mon père et je l'élèverai." Les Sages ont interprété <i>anveihu</i> homilétiquement comme étant linguistiquement lié à <i>noi</i>, la beauté, et ont interprété le verset : <b>Embellissez-vous devant Lui dans les mitzvot.</b> Même si l'on accomplit la mitzva en l'accomplissant simplement, il convient néanmoins d'accomplir la mitzva de la manière la plus belle possible. <b>Fabriquez devant Lui une belle <i>sukka</i>, un beau <i>lulav</i>, un beau <i>shofar</i>, de belles franges rituelles, un beau</b> parchemin pour un rouleau de <b>Torah, et écrivez-y en Son nom avec une belle encre, avec une belle plume par un scribe expert, et enveloppez</b> le rouleau <b>dans un beau tissu de soie.</b>

### Partie 6
<b>Abba Shaul dit : <i>Ve'anveihu</i></b> doit être interprété comme s'il était écrit en deux mots : <i>Ani vaHu</i>, moi et Lui [Dieu]. <b>Soyez semblables,</b> en quelque sorte, <b>à Lui,</b> le Tout-Puissant : <b>De même qu'Il est compatissant et miséricordieux, vous devez vous aussi être compatissants et miséricordieux.</b> En tout état de cause, rien ne prouve, à partir de la déclaration de Rabbi Yishmael concernant l'agneau pascal, qu'il en dirait autant à propos de la circoncision, car dans ce cas, il pourrait convenir que l'accomplissement de la mitzva justifie magnifiquement de passer outre le Chabbat.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Il faut comprendre cela différemment. Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> en ce qui concerne la circoncision ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Que</b> la nouvelle lune <b>ait été clairement vue</b> par tout le monde <b>ou qu'elle n'ait pas été clairement vue, on peut désacraliser le Chabbat</b> afin de sanctifier la nouvelle lune. Les témoins oculaires qui ont vu l'apparition de la lune peuvent profaner Chabbat afin d'aller au tribunal et de témoigner. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Si la lune <b>a été clairement vue, ils ne peuvent pas profaner Chabbat pour cela,</b> puisque d'autres témoins, situés plus près du tribunal, vont certainement témoigner. Si ces témoins éloignés se rendent au tribunal pour témoigner, ils désacraliseront Chabbat inutilement. Apparemment, Rabbi Yosei considère que si les exigences de base d'une mitzva ont déjà été remplies, on ne peut plus profaner Chabbat dans son exécution.

### Partie 8
La Guemara rejette cette idée : <b>D'où</b> tirez-vous cette comparaison ? <b>Peut-être que Rabbi Yosseï n'a énoncé</b> son opinion qu'ici,</b> dans le cas de la sanctification de la Nouvelle Lune, car là <b>aucune tolérance n'a été faite pour que Shabbat soit écarté.</b> Étant donné que la lune était clairement vue et que le témoignage à cet effet aurait pu être délivré facilement, il n'y avait pas besoin de témoins supplémentaires pour venir profaner Shabbat, et l'interdiction de profaner Shabbat restait en place. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas de la circoncision, où <b>une tolérance a été faite pour la profanation de Chabbat,</b> puisqu'il est permis et requis d'effectuer la circoncision le Chabbat à l'heure prévue, <b>en effet,</b> il serait permis de compléter la circoncision même selon Rabbi Yosei.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> les Sages de <b>Neharde'a disent : </b> Cette décision est conforme à l'avis des <b>Rabbins, qui ne sont pas d'accord</b> avec <b>Rabbi Yosei. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Quatre prêtres entraient</b> le Sanctuaire chaque Chabbat pour disposer les pains de proposition, <b>Deux</b> d'entre eux <b>avaient deux commandes</b> de six pains chacun <b>dans leurs mains, et deux avaient deux bols</b> d'encens <b>dans leurs mains. Et quatre</b> prêtres <b>les précédaient ; deux</b> venaient <b>prendre</b> les <b>deux commandes</b> de pain laissées sur la table de la semaine précédente, <b>et deux</b> venaient <b>prendre</b> les <b>deux bols</b> d'encens. Ensuite, <b>ceux qui apportaient</b> les pains et les coupes <b>dans le Sanctuaire</b> se tenaient au nord</b> du Sanctuaire, <b>face au sud, tandis que ceux qui portaient</b> les pains et les coupes <b>en dehors se tenaient au sud</b> du Sanctuaire, <b>face au nord. Ceux-ci faisaient glisser</b> le vieux pain le long de la table, <b>et ceux-là plaçaient</b> le nouveau pain sur la table, et de ce fait, <b>la largeur de main de celui-ci côtoyait la largeur de main de celui-là,</b> de sorte que la quantité de pain requise soit toujours présente sur la table, <b>comme il est dit:</b> "Et tu placeras sur la table des pains de proposition <b>de façon continue devant Moi"/b> (Exode 25:30).

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei a dit : Même si ces</b> prêtres <b>étaient</b> d'abord <b>d'enlever</b> entièrement les vieux pains de la table, <b>et</b> seulement ensuite <b>étaient ces</b> prêtres <b>de placer</b> les nouveaux sur la table, <b>cela aussi</b> remplirait la condition que les pains de proposition soient sur la table <b>continuellement.</b> Il n'est pas nécessaire d'assurer la présence ininterrompue des pains de proposition sur la table. Apparemment, les rabbins considèrent que même une interruption momentanée dans l'accomplissement d'une mitzva est considérée comme une interruption. Le même principe s'applique à la circoncision. Une fois que l'on s'est retiré et que l'on n'est plus engagé dans son exécution, c'est comme si l'on avait achevé la mitzva et l'on ne peut plus y revenir.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné : On achève la coupe du prépuce, et s'il n'a pas achevé la coupe, il est punissable par <i>karet</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qui</b> est punissable par <i>karet</i> ? <b>Rav Kahana a dit : L'artisan,</b> c'est-à-dire le circonciseur. S'il n'a pas achevé correctement la circoncision le Chabbat, il est punissable par <i>karet</i>, car il a blessé le bébé le Chabbat sans accomplir la mitsva circoncision.

### Partie 12
<b>Rav Pappa s'oppose fermement à cela :</b> Pourquoi le <b>artisan</b> serait-il responsable ? <b>Qu'il dise à</b> ceux qui sont présents : <b>J'ai accompli la moitié</b> de la <b>mitzva;</b> maintenant <b>vous accomplissez</b> l'autre <b>moitié</b> de la <b>mitzva.</b> Je ne suis pas responsable, car j'étais engagé dans l'accomplissement d'une mitsva, même si je ne l'ai pas achevée. <b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> La référence ici n'est pas à la circoncision le Chabbat, mais plutôt à la mitzva de circoncision en général. Le redevable de la <i>karet</i> est <b>un adulte</b> dont la circoncision n'a pas été achevée. Il n'est pas considéré comme ayant été circoncis selon la <i>halakha</i>. Par conséquent, il est punissable par <i>karet</i>, comme celui qui n'a pas été circoncis du tout.

### Partie 13
<b>Rav Ashi s'oppose fermement à cela :</b> Cela ne peut pas être, car si c'est le cas, quel est l'enseignement de <i>baraita</i> ? Le fait que <b>un adulte</b> soit responsable de <i>karet</i> est <b>explicitement écrit</b> dans le verset : <b>Et un mâle incirconcis qui ne circoncit pas</b> la chair de son prépuce, cette âme sera retranchée de son peuple ; mon alliance, il l'a rompue</b> (Genèse 17, 14). <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : En fait,</b> il s'agit du <b>artisan</b> qui a effectué la circoncision partielle le Chabbat, <b>et</b> il s'agit d'un cas <b>où il est venu</b> effectuer la circoncision <b>au crépuscule</b> du jour de <b>Chabbat</b>, juste avant la conclusion du Chabbat, <b>et</b> les personnes présentes lui <b>ont dit : Tu ne parviendras pas</b> à achever la circoncision avant la conclusion du Shabbat, <b>et il leur a dit : Je vais y arriver. Et il a effectué</b> la circoncision <b>et n'a pas réussi</b> à accomplir la mitsva avant la fin du Chabbat. <b>Il s'avère qu'il a fait une plaie</b> à l'enfant mais n'a pas accompli la mitsva. <b>Et</b> comme il avait été averti de ne pas le faire, il est donc <b>punissable par <i>karet</i></b> comme toute personne qui viole Chabbat non dans le but d'accomplir une mitsva.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna que <b>on suce</b> le sang de la plaie après que la circoncision ait été effectuée le Chabbat. <b>Rav Pappa a dit : Un artisan qui ne suce pas</b> le sang après chaque circoncision <b>est un danger</b> pour l'enfant circoncis, <b>et nous le destituons</b> de sa fonction de circonciseur.

### Partie 15
La Guemara commente : Ceci est <b>évident. Étant donné que l'on profane Chabbat</b> pour sucer le sang, ce qui implique l'exécution d'un travail interdit, de toute évidence, ne pas le faire pose <b>un danger.</b> La profanation de Chabbat ne serait pas permise s'il ne s'agissait pas d'une situation de danger de mort. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve absolue. <b>Tu dis</b> que <b>ce sang est recueilli et contenu</b> en place, et que celui qui enlève ce qui s'est accumulé à sa place n'accomplit pas la sous-catégorie du travail interdit du battage le Chabbat, c'est-à-dire le prélèvement du sang ; c'est la raison pour laquelle sucer le sang est permis, et non en raison d'un quelconque danger lié au fait de ne pas le faire. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que ce sang <b>est attaché</b> et coulant et non pas simplement coulant. Celui qui l'aspire accomplit un acte qui est généralement interdit par la loi de la Torah le Chabbat, et il est néanmoins permis en raison du danger pour l'enfant.

### Partie 16
Et <b>C'est similaire</b> au <i>halakhot</i> de <b>un pansement et du cumin</b> énoncé dans la mishna. <b>Comme</b> dans le cas de <b>un pansement et du cumin, le fait de ne pas faire</b> ce qui est nécessaire avec ces objets pose <b>un danger</b> à l'enfant, <b>là aussi, s'il n'effectue pas</b> la tétée après la circoncision, <b>cela pose un danger</b> à l'enfant ; le Chabbat prime en cas de danger.

### Partie 17
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> le Chabbat <b>on place sur</b> la plaie de la circoncision <b>un pansement. Abaye a dit : Mon infirmier m'a dit : Un pansement pour toutes les plaies</b> doit être fait de <b>sept parts de graisse et une part de cire. Rava a dit :</b> Un bandage doit être fait de <b>cire et de sève</b> d'un arbre.

### Partie 18
Lorsque <b>Rava enseigna</b> ce remède <b>à Meḥoza, les fils de Manyomei le médecin déchirèrent leurs vêtements</b> de misère, car il enseigna à tous comment faire un bandage, et leurs services ne seraient plus requis. Rava <b>leur dit : Je vous ai laissé un</b> remède que je n'ai pas révélé, avec lequel vous pourrez faire du profit, <b>car Shmuel a dit : Celui qui se lave le visage et ne l'essuie pas beaucoup développera</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC