
### Partie 1
que <b>Rincer son corps entier</b> en versant de l'eau dessus plutôt que de se baigner de manière standard peut <b>bien</b> être fait <b>même <i>ab initio</i></b>. La Gemara demande : Selon <b>de qui</b> l'avis de notre mishna ? La Gemara répond : <b>C'est</b> selon l'avis de <b>Rabbi Shimon, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas se rincer</b> le Chabbat, <b>ni avec de l'eau chaude</b> <b>ni avec de l'eau froide</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Shimon permet</b> de se rincer le corps même avec de l'eau chaude. <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il y a une distinction : <b>Avec de l'eau chaude</b> <b>il est interdit</b> et <b>avec de l'eau froide</b> <b>il est permis.</b>

### Partie 2
La mishna a abordé l'autorisation de se sécher avec une serviette après s'être baigné le Chabbat, et a ajouté la phrase : <b>Et se sécha même avec dix serviettes.</b> La Gemara commente la formulation de la mishna : <b>La première clause nous enseigne un concept nouveau</b>, <b>et la dernière clause nous enseigne un concept nouveau</b>. La Gemara explique : <b>La première clause :</b> Celui qui s'est <b>séché même avec dix serviettes ne peut les porter, <b>nous enseigne un concept nouveau</b>, <b>que</b> l'interdiction s'applique <b>même</b> à <b>ces</b> serviettes, <b>qui n'ont pas beaucoup d'eau</b> absorbée <b>en elles. </b> La raison en est que <b>puisqu'il s'agit d'une</b> personne, <b>elle</b> peut <b>arriver à les presser</b>. <b>Et cette dernière clause nous enseigne un nouveau</b> concept, à savoir que <b>même ces</b> dix personnes peuvent porter la serviette qu'elles ont toutes utilisée, malgré le fait <b>qu'elles ont</b> absorbé <b>beaucoup d'eau</b> et que la serviette est très mouillée. La raison en est que <b>puisqu'ils sont nombreux</b>, <b>ils se rappellent les uns aux autres</b> de ne pas essorer la serviette.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut se sécher avec une serviette</b> le Chabbat <b>et la laisser à la fenêtre</b> de la maison de bain ; <b>et on ne peut pas la donner aux préposés au bain, car ils sont suspects dans cette affaire</b> d'essorage des serviettes. <b>Rabbi Shimon dit : On peut se sécher avec une seule serviette et la porter à la main dans sa maison,</b> et on ne craint pas qu'il essore l'eau.

### Partie 4
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est la <i>halakha</i></b> en ce qui concerne le fait de porter une serviette à la maison après l'avoir utilisée pour se sécher ? Rav Yosef <b>lui répondit : Il y a Rabbi Shimon, il y a Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>il y a Shmuel,</b> et <b>il y a Rabbi Yoḥanan,</b> qui le permettent tous.

### Partie 5
La Guemara développe : <b>Rabbi Shimon</b> statue avec indulgence, <b>puisque nous avons</b> déjà <b>déclaré</b> qu'il permet de se baigner et de se sécher avec une serviette, puis de l'apporter à la maison. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi est d'accord, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Lorsque nous étudiions la Torah avec Rabbi Shimon à Tekoa, nous transportions de l'huile et des serviettes de la cour au toit et du toit dans une enceinte</b> semblable à une cour <b>jusqu'à atteindre la source dans laquelle nous nous baignions,</b> sans passer par un domaine public. Selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi', il est permis de porter une serviette avant et après l'avoir utilisée pour se sécher. <b>Shmuel</b> est également indulgent, car <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> explicitement : <b>On peut se sécher avec une serviette et la porter dans sa main dans sa maison. Rabbi Yoḥanan</b> est également indulgent, car <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que <b>on peut se sécher avec une serviette et la porter dans sa main dans sa maison.</b>

### Partie 6
La Guemara conteste ce dernier point : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas</b> énoncé un principe selon lequel <b>la <i>halakha</i> est conforme à une mishna non attribuée,</b> dans laquelle le nom de la <i>tanna</i> qui a rendu les décisions n'apparaît pas ? <b>Et nous avons appris</b> explicitement dans notre mishna, qui n'est pas attribuée, que si quelqu'un s'est baigné <b>et s'est séché même avec dix serviettes, il ne peut pas les porter dans sa main.</b> La Guemara répond : La version de la mishna de Rabbi Yoḥanan' n'enseigne pas cette <i>halakha</i> non attribuée ; plutôt, elle <b>l'enseigne conformément</b> à l'opinion de <b>ben Ḥakhinai,</b> qui est l'opinion d'un Sage individuel qui n'est pas la <i>halakha</i> acceptée.

### Partie 7
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Les préposés au bain peuvent apporter des vêtements de bain [<i>balarei</i>] de femmes au bain</b> le Chabbat <b>à condition qu'elles en couvrent la tête et la majorité du corps,</b> de sorte qu'elles soient portées plutôt que transportées. En ce qui concerne le <b>grand foulard</b> que l'on porte drapé sur ses épaules, <b>on doit attacher ses deux extrémités</b> ensemble <b>en bas</b> afin qu'il ne tombe pas. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Cela signifie qu'on doit l'attacher <b>sous les épaules.</b> Dans le même ordre d'idées, <b>Rava a dit aux habitants de</b> sa ville, <b>Meḥoza : Lorsque vous transportez des vêtements pour les soldats</b> qui séjournent dans la ville, <b>étendez-les sous vos épaules</b> afin de les porter comme un vêtement et de ne pas simplement les transporter.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : <b>On peut s'enduire d'huile et frotter</b> le corps d'une personne à la main le Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut étaler de l'huile</b> sur <b>et frotter</b> sa zone <b>intestinale</b> <b>le Chabbat,</b> et ce n'est pas une forme de guérison interdite, <b>à condition qu'il ne le fasse pas de la manière dont il le fait pendant la semaine.</b> La Gemara demande : <b>Comment</b> alors <b>on fait</b> cela le Chabbat ? <b>Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : On</b> d'abord <b>s'enduit d'huile et ensuite on frotte</b> le corps. Et Rabbi Yoḥanan a dit : On enduit d'huile et on frotte simultanément.

### Partie 9
La mishna a enseigné : <b>Cependant, on ne doit pas se dépenser</b> le jour du Shabbat. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est interdit de se tenir sur le sol de</b> l'établissement de bains thérapeutiques de <b>Deyomset</b> le Chabbat, <b>car il réchauffe et guérit</b> même si l'on ne se baigne pas ou ne fait pas d'effort. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Toute la période</b> que le bain dans <b>Deyomset</b> est thérapeutique <b>est de vingt et un jours ; et <i>Chavouot</i> est incluse.</b> La Gemara <b>souleve un dilemme : est-ce que <i>Chavouot</i> est de ce côté,</b> au début, de la période de vingt et un jours, <b>ou de ce côté,</b> à la fin, des vingt et un jours ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Shmuel a dit : Toutes</b> les <b>boissons médicinales sont efficaces de Pessah à <i>Shavuot</i>;</b> apparemment, les eaux du Deyomset sont thérapeutiques dans la période qui précède <i>Shavuot</i>. La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-être là,</b> en ce qui concerne les boissons médicinales, <b>c'est</b> ainsi, car <b>plus le monde est frais, mieux</b> ces boissons guérissent ; <b>mais ici,</b> en ce qui concerne le bain, l'effet thérapeutique est <b>du à la chaleur,</b> et donc <b>plus le monde est chaud, mieux c'est.</b> La période pendant laquelle le bain est efficace ne commencerait qu'avec <i>Shavuot</i>.

### Partie 10
A propos de Deyomset, la Gemara cite que <b>Rabbi Ḥelbo a dit : Le vin de Phrygie [<i>Perugaita</i>] et l'eau</b> de <b>la Deyomset ont privé Israël</b> des <b>dix</b> <b>tribus perdues.</b> Parce que les membres de ces tribus étaient attirés par les plaisirs du vin et du bain et ne s'occupaient pas de la Torah, ils étaient perdus pour le peuple juif.

### Partie 11
La Guemara raconte qu'une fois <b>Rabbi Elazar ben Arakh se trouva</b> venir <b>là, </b> en Phrygie et à Deyomset, et <b>il fut entraîné à leur suite,</b> et <b>son</b> apprentissage de la Torah <b>était oublié. A son retour, il se leva pour lire sur un</b> rouleau de Torah <b>et <b>devait lire</b> le verset : <b>"Ce mois sera pour vous [<i>haḥodesh hazeh lakhem</i>]"</b> (Exode 12:2), mais il avait tellement oublié qu'il pouvait à peine se rappeler comment lire les lettres hébraïques, et à la place il lut : <b>Si leur cœur est devenu sourd</b> [<b><i>haḥeresh haya libbam</i>],</b> interchangeant les lettres similaires <i>reish</i> pour <i>dalet</i>, <i>yod</i> pour <i>zayin</i>, et <i>beit</i> pour <i>khaf</i>. <b>Les Sages</b> prièrent et <b>demandèrent à</b> Dieu d'avoir <b>la grâce sur lui, et son apprentissage fut rétabli.</b>

### Partie 12
<b>Et c'est</b> ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Nehorai dit : Exilez-vous dans un lieu de Torah et ne dites pas qu'elle vous suivra, car</b> si vous êtes dans un lieu de Torah, <b>vos collègues l'établiront entre vos mains, et ne vous fiez pas à votre seule compréhension</b>. <b>Il a été enseigné : Rabbi Nehorai n'était pas son nom, mais plutôt Rabbi Neḥemya était son nom ; et certains disent</b> que <b>Rabbi Elazar ben Arakh était son nom</b> et que sa déclaration était basée sur l'expérience personnelle de l'oubli de sa Torah en raison de son échec à s'exiler dans un lieu de Torah. <b>Et pourquoi était-il appelé Rabbi Nehorai ?</b> C'était <b>parce qu'il illuminait [<i>manhir</i>] les yeux des Sages en <i>halakha</i>.</b>

### Partie 13
La mishna a enseigné : <b>Cependant, on ne peut pas gratter</b> l'huile le Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas gratter</b> son corps <b>avec un grattoir le Chabbat. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si les pieds d'une personne étaient sales de mortier et d'excréments, elle peut les gratter</b> de la manière habituelle</b> avec un grattoir <b>et n'a pas à s'inquiéter</b> de violer un interdit. <b>La mère de Rav Shmuel bar Yehuda lui a fabriqué un grattoir en argent</b> pour l'utiliser le Chabbat afin de le distinguer d'un jour de semaine.

### Partie 14
La mishna a également enseigné que <b>On ne peut pas entrer dans une rivière marécageuse</b> pleine de boue le Chabbat. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>En raison de la boue,</b> car il est probable que l'on glisse et tombe et que l'on vienne à violer les interdictions de se baigner et d'essorer ses vêtements.

### Partie 15
Nous avons également appris dans la mishna que <b>On ne peut pas fabriquer une drogue pour provoquer le vomissement</b> le Chabbat. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné</b> que cela est interdit <b>avec une drogue,</b> qui est considérée comme un médicament ; <b>cependant,</b> provoquer le vomissement <b>par la main est permis. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Neḥemya dit : Même en semaine,</b> si l'on n'a pas besoin de vomir pour des raisons médicales, <b>il est interdit</b> de faire vomir <b>parce que</b> cela entraîne une <b>perte de nourriture.</b>

### Partie 16
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna que <b>on ne peut aligner les os d'un jeune</b> nourrisson afin de les redresser le Chabbat. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>l'emmaillotage d'un nourrisson</b> le Chabbat, on peut <b>bien</b> le faire. La Guemara conteste cette affirmation : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>on ne doit pas aligner</b> les os d'un nourrisson ? La Guemara répond : <b>Là,</b> la mishna fait référence aux <b>os,</b> vertèbres, <b>de la colonne vertébrale, car</b> les redresser <b>apparaît comme</b> le travail interdit de <b>construction.</b>

### Partie 17
Nous avons également appris dans la mishna que <b>On ne peut pas remettre à zéro une fracture</b> d'un os pendant Chabbat. <b>Rav Ḥana de Bagdad a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC