
### Partie 1
<b>que le mur ne soit pas endommagé, il ne relève pas</b> de la rubrique du verset : <b>"Si</b> l'eau <b>est placée.</b> L'eau n'a pas le statut juridique de l'eau versée à cet effet. Cette <i>tanna</i> ne considère pas la protection du mur contre la saleté comme un usage significatif. De même, protéger le <i>zav</i> d'être souillé par l'émission ne serait pas considéré comme un usage significatif et la poche utilisée à cet effet ne serait pas considérée comme un récipient significatif. La Guemara rejette cette idée : <b>Ces cas sont-ils</b> <b>comparables ? Là, il n'a pas du tout besoin de ces liquides,</b> et donc le récipient n'est pas considéré comme ayant été placé pour les recevoir. En revanche, <b>ici, il a besoin de cette poche pour absorber l'émission,</b> pour vérifier s'il a ou non éprouvé une émission. Bien que ce jour-là, il n'ait pas besoin de la poche, le <i>zav</i> a généralement besoin de sa poche pour vérifier s'il y a ou non une autre émission.

### Partie 2
Au contraire, <b>cette</b> <i>halakha</i> à l'égard du <i>zav</i> <b>n'est comparable qu'à la dernière clause</b> de la mishna traitant de l'eau de pluie, dans laquelle nous avons appris : <b>Un bol que le goutte-à-goutte</b> de la pluie du toit a <b>goutté dedans,</b> l'<b>eau qui éclabousse</b> ou <b>déborde</b> du bol n'a pas le statut juridique d'eau recueillie dans un but précis, et <b>ne relève pas</b> de la rubrique du verset : <b>"Si</b> l'eau <b>est placée." Et</b> l'eau <b>qui est dans</b> le bol a le statut légal d'eau recueillie dans un but et <b>est sous</b> la rubrique du verset : <b>Si</b> l'eau <b>est placée.</b> Bien que, fondamentalement, on n'ait aucun intérêt dans le goutte-à-goutte de l'eau, une fois que l'eau a déjà goutté, on veut qu'elle reste dans le bol et ne salisse pas la maison. Ce désir est suffisant pour accorder à l'eau dans le bol le statut juridique d'une eau placée là volontairement. Il en va de même en ce qui concerne la poche du <i>zav</i>. Dans la situation actuelle du <i>zav</i>, il est intéressé à garder l'émission à sa place, et donc la difficulté originelle posée par la contradiction entre les deux <i>baraitot</i> reste intacte.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> ce sont <b>Abaye et Rava, qui ont tous deux dit</b> que cela n'est <b>pas difficile.</b> Il n'y a pas de contradiction entre les <i>baraitot</i>. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui juge un <i>zav</i> responsable par la loi de la Torah pour être sorti avec sa poche, <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> Son avis est que celui qui accomplit un travail interdit qui n'est pas nécessaire pour lui-même, mais plutôt pour une conséquence différente de ce travail interdit, est responsable. <b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui le juge exempt, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> Il considère que celui qui accomplit un travail interdit qui n'est pas nécessaire pour lui-même est exempt. Puisque le <i>zav</i> n'est pas du tout intéressé par le flux et la poche, il est exempté par la loi de la Torah pour le port de la poche.

### Partie 4
<b>Le</b> Sage de l'<b>école</b> de <b>Rabbi Yishmael a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne peut sortir</b> <i>ab initio</i> en portant des <b>phylactères la veille de Chabbat à la tombée de la nuit.</b> Bien que l'on ne porte pas de phylactères le Chabbat et que sortir en les portant implique un élément de portage, il n'y a pas d'inquiétude à avoir de peur d'oublier et de les enlever le Chabbat. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Parce que Rabba bar Rav Huna a dit : Une personne est obligée de toucher ses phylactères à tout moment</b> qu'elle les revêt. Cela découle d'une <b><i>a fortiori</i> déduction</b> [<b><i>kal vaḥomer</i></b>] de <b>la plaque frontale [<i>tzitz</i>]</b> du Grand Prêtre. <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>le plastron, qui ne comporte qu'une seule mention</b> du nom de Dieu, <b>la Torah a dit : "Et il doit être toujours sur son front"</b> (Exode 28:38), ce qui signifie que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que le <i>tzitz</i> est placé sur sa tête et <b>qu'il ne doit pas en être distrait ; les phylactères qui comportent de nombreuses mentions</b> du nom de Dieu, <b>à plus forte raison</b> il faut toujours en être conscient. <b>Donc, il se souvient</b> que les phylactères sont sur sa tête et ne risque pas de venir les porter le Chabbat. Dans un autre ordre d'idées, la Guemara mentionne qu'il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Ḥananya dit : Une personne est tenue de palper ses vêtements la veille de Chabbat à la tombée de la nuit</b> pour vérifier si elle n'a pas oublié dans ses poches un objet qu'elle pourrait venir porter le Chabbat. <b>Et Rav Yosef</b> commente et <b>dit : </b> C'est <b>une <i>halakha</i> significative pour Chabbat,</b> et il convient de le faire pour s'abstenir de violer un interdit.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : On <b>ne doit pas secouer ses vêtements</b> le Chabbat pour les débarrasser des poux ; et on ne doit pas lire un livre à la lumière d'une bougie, afin de ne pas venir ajuster la mèche de la lampe. <b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : Cela signifie-t-il que <b>On ne peut pas secouer ses vêtements</b> même <b>pendant la journée</b> en raison du souci <b>de ne pas tuer</b> le pou qu'il trouve dans ses vêtements, et notre mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer a dit : Celui qui tue un pou le Chabbat,</b> même si c'est une toute petite créature, c'est <b>comme s'il avait tué un chameau,</b> et il n'y a pas de différence dans la sévérité de l'interdiction. Et ce qui a été dit dans la mishna : <b>Et il ne peut pas lire à la lumière d'une bougie,</b> est dû à la préoccupation <b>de ne pas ajuster</b> la mèche, une question totalement indépendante. <b>Ou, peut-être que ces deux</b> <i>halakhot</i> <b>sont</b> dues au souci <b>de ne pas ajuster</b> la mèche, et les deux <i>halakhot</i> s'appliquent exclusivement la nuit. Pendant la journée, il lui est permis de secouer ses vêtements, et il n'y a pas de préoccupation de peur qu'il ne tue un pou.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas secouer</b> un vêtement <b>et on ne peut pas lire</b> un livre <b>à la lumière des bougies</b> le Chabbat. Le style de la <i>baraita</i> indique que les deux actions sont interdites pour la même raison. La Guemara rejette cette idée : <b>Est-ce que</b> cette preuve tirée du <i>baraita</i> est une preuve <b>plus forte</b> que notre mishna ?</b> Dans notre mishna, les deux <i>halakhot</i> sont également citées ensemble, et c'était une preuve insuffisante qu'elles partagent un raisonnement commun.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>On ne peut secouer</b> les vêtements <b>à la lumière de la lampe et on ne peut lire à la lumière de la lampe. Ces</b> deux décrets <b>font partie des <i>halakhot</i> que</b> les Sages <b>ont prononcées dans l'étage supérieur de Ḥananya ben Ḥizkiya ben Garon. Apprenez de ceci que les deux</b> décrets sont dus à la préoccupation <b>de ne pas ajuster</b> la mèche. Dans les deux décrets, il est fait mention de l'interdiction de le faire à la lumière de la lampe, de peur qu'il ne vienne ajuster la mèche. En effet, <b>apprenez de cela.</b>

### Partie 8
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il est interdit d'utiliser la lumière de la bougie <b>même pour distinguer ses vêtements de ceux de sa femme.</b> Comme cela nécessite un certain degré d'examen, on craint qu'il ne vienne ajuster la mèche pour mieux voir. Pour nuancer cette affirmation, <b>Rava dit : Nous n'avons dit</b> ceci qu'en ce qui concerne les vêtements <b>des gens</b> de la ville <b>de Meḥoza,</b> car là, les vêtements des hommes sont larges et ornés de façon similaire aux vêtements des femmes ; <b>cependant,</b> en ce qui concerne les <b>agriculteurs</b> et les habitants des villages, <b>ils connaissent</b> la différence entre les vêtements des hommes et ceux des femmes. Il n'y a aucune inquiétude à avoir de peur qu'ils ajustent la mèche pour distinguer les vêtements, car les différences entre les vêtements des hommes et ceux des femmes sont évidentes. Même en ce qui concerne les vêtements des <b>gens de Meḥoza, nous avons seulement dit</b> qu'il est interdit de distinguer les vêtements des hommes et des femmes en ce qui concerne les vêtements des <b>vieilles femmes ; cependant,</b> en ce qui concerne les vêtements des <b>jeunes femmes, ils connaissent</b> la différence et il n'y a pas de souci de peur qu'on ajuste la mèche pour les distinguer.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : On ne doit pas secouer</b> les vêtements pour les débarrasser des poux <b>dans le domaine public par déférence pour</b> la <b>dignité humaine,</b> car les passants en seraient offensés. <b>De même, Rabbi Yehuda a dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Neḥemya</b> l'a dit : <b>On ne peut pas fabriquer un <i>appiktoizin</i>,</b> un médicament pour provoquer le vomissement, <b>dans le domaine public par déférence envers</b> la <b>dignité humaine.</b> En ce qui concerne la question de secouer les vêtements pour les débarrasser des poux le Shabbat, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui secoue son vêtement peut presser</b> le pou <b>et le jeter</b>, <b>aussi longtemps qu'il ne le tue pas</b>. <b>Abba Shaul dit : Il peut prendre</b> le pou <b>et le jeter</b>, <b>à condition de ne pas le presser</b>. Selon lui, tuer un pou est interdit par la loi de la Torah. Par conséquent, même le presser est interdit, de peur qu'il ne vienne à le tuer. <b>Rav Huna a dit : La <i>halakha</i> est</b> qu'il <b>peut presser et jeter</b> le pou, <b>et c'est</b> la manière <b>digne</b> de se débarrasser d'un pou, <b>et même pendant</b> les jours de <b>la semaine,</b> quand ce n'est pas Chabbat et qu'il n'y a pas de crainte qu'il ne viole l'interdiction de tuer un pou. Même dans ce cas, il est préférable de ne pas le tuer car il est dégoûtant et il suffit de le jeter (<i>Me'iri</i>). La Guemara relate que <b>Rabba tuerait</b> les poux. <b>Et Rav Sheshet les</b> aussi <b>tuerait. Rava les jetait dans une tasse [<i>lekna</i>] d'eau</b> et il ne les tuait pas directement avec ses mains. La Gemara relate que <b>Rav Naḥman disait à ses filles : Tue-les, et laisse-moi entendre le bruit des peignes,</b> ce qui signifie que tu peux tuer les poux de la manière habituelle sur le peigne.

### Partie 10
En ce qui concerne la <i>halakha</i> de base, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit</b> que Beit Shammai et Beit Hillel étaient en désaccord en ce qui concerne le fait de tuer un pou le Chabbat : <b>On ne peut pas tuer un pou le Chabbat,</b> c'est <b>la déclaration de Beit Shammai ; et Beit Hillel permet</b> de le faire. Selon eux, un pou est différent des autres créatures pour lesquelles on est responsable de les tuer le Chabbat.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Shimon ben Elazar dira également au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : On ne peut pas faire d'allumettes [<i>meshaddekhin</i>] pour les enfants, pour les fiancer</b> à Shabbat, <b>et</b> on ne peut <b>pas</b> conclure un accord pour prendre <b>l'enfant et lui apprendre</b> à lire <b>un</b> livre sacré ou lui apprendre un métier, et</b> on <b>ne doit pas réconforter les personnes en deuil</b> le Chabbat, <b>et</b> on <b>ne doit pas visiter les malades le Chabbat,</b> c'est <b>la déclaration de Beit Shammai,</b> car à leur avis, ce sont des activités de semaine et non appropriées le Chabbat. <b>Et Beit Hillel permettent</b> d'effectuer toutes ces activités le Chabbat, car elles comportent chacune un aspect de mitzva.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'individu qui entre pour visiter un malade</b> le Chabbat ne s'adresse pas à lui de la manière habituelle pendant la semaine ; il <b>dit plutôt : C'est</b> le <b>Chabbat</b> qu'il est interdit de <b>crier</b> et de demander de la compassion, <b>et la guérison est pour bientôt. Et Rabbi Meir dit</b> qu'il convient d'ajouter : Le mérite du Chabbat <b>est capable</b> d'engendrer la <b>compassion.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC