
### Partie 1
S'il le jette <b>moins de quatre coudées,</b> il est <b>exempté,</b> car il n'est pas responsable du transport de domaine à domaine ni du transport dans le domaine public. La Gemara demande : <b>Que nous apprend-il</b> avec cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Il nous enseigne les</b> deux choses suivantes . Premièrement, que les <b>domaines se rejoignent</b> ; même si un domaine public est séparé de l'autre par un domaine privé, ils sont traités comme un seul domaine. <b>Et</b> deuxièmement, <b>qu'on ne dit pas</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b> On ne considère pas que l'objet a atterri dans un domaine privé, et donc celui qui l'a lancé est exonéré.

### Partie 2
<b>Rav Shmuel bar Yehuda dit</b> que <b>Rav Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui porte</b> un objet de <b>quatre coudées dans le domaine public couvert est exempt car il n'est pas semblable aux drapeaux du</b> camp d'Israël dans <b>le désert,</b> qui n'étaient pas couverts. La Gemara s'interroge : <b>C'est vrai ? Les <b>wagons</b> sur lesquels on transportait les poutres du Tabernacle n'étaient-ils pas <b>couverts ?</b> Les poutres formaient une couverture sur les wagons. <b>Et</b> même ainsi, <b>Rav a dit au nom de Rabbi Ḥiyya:</b> Les zones qui étaient <b>sous les wagons, et entre eux, et</b> sur <b>leurs côtés</b> sont toutes considérées comme ayant été <b>le domaine public.</b> Apparemment, même un domaine public couvert, comme l'espace sous les wagons, a le statut légal d'un domaine public. La Guemara répond : <b>Lorsque Rav a dit</b> que l'espace sous les wagons avait le statut légal d'un domaine public, il faisait référence au moment où les poutres étaient disposées <b>en piles.</b> Les poutres ne couvraient pas toute la surface du wagon. Il y avait de l'espace entre les piles.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Après tout, quelle était la longueur</b> d'un <b>wagon ?</b> Elle était de <b>cinq coudées. Quelle était la largeur d'une <b>poutre ? </b> Elle était d'une coudée et demie. Combien</b> de poutres pouvait-on <b>placer</b> sur un chariot ? On pouvait placer <b>trois</b> piles de poutres, totalisant quatre coudées et demie. Dans ce cas, <b>une demi-coudée</b> d'espace libre <b>restait. Lorsque le Maître répartit</b> une demi-coudée <b>entre</b> les piles de poutres <b>elles sont considérées comme <i>lavud</i>,</b> attachées, car l'espace entre chaque pile était inférieur à trois mouchoirs. La Guemara répond : <b>Tu maintiens</b> qu'ils <b>placeraient les poutres sur leur largeur ? Ils les placeraient sur leur profondeur,</b> qui était d'une coudée de large, et donc il y avait une plus grande distance entre les rangées.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Enfin, quelle était la profondeur d'une poutre ? </b> Elle était <b>d'une coudée. Combien</b> de piles <b>seraient-elles</b> placées ? </b> Elles placeraient <b>quatre</b> piles. <b>Une coudée</b> d'espace libre <b>restait. Lorsque le Maître répartit</b> une coudée <b>entre</b> les quatre piles de poutres <b>on considère <i>lavud</i>,</b> car deux coudées séparaient chaque pile. La Guemara ajoute : <b>Cette</b> déclaration de Rav s'accorde <b>bien selon</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>les poutres</b> du Tabernacle <b>avaient une coudée d'épaisseur à la base,</b> et <b>qu'elles se rétrécissaient à une largeur de doigt en atteignant le sommet. </b> Selon cette opinion, il y avait un espace plus grand que trois brins de main au moins entre les sommets des poutres, et donc la zone située sous cette partie du wagon n'était pas couverte. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>de même qu'elles avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même,</b> les poutres <b>avaient une coudée d'épaisseur en haut, que dire ? </b> Dans ce cas, l'espace entre les piles était inférieur à trois coudées, et la zone sous le wagon avait le statut légal de domaine public couvert.

### Partie 5
<b>Rav Kahana a dit :</b> Lorsque nous avons dit que le dessous du wagon était considéré comme un domaine public, cette déclaration ne faisait pas référence au moment où les poutres étaient empilées dessus. Lorsque le wagon était vide et constitué des <b>cadres</b> qui maintenaient les poutres en place, le dessous du wagon était un domaine public non couvert. La Guemara demande : Mais <b>Où</b> ils auraient <b>placé</b> les cadres ? <b>Au sommet</b> du <b>wagon</b> alors que les poutres étaient déjà empilées dessus et que le <b>wagon lui-même</b> était déjà <b>couvert</b> par les poutres, comme indiqué plus haut (<i>ge'onim</i>).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC