
### Partie 1
<b>Si vous ne lui permettez pas</b> de déplacer le cadavre de manière atypique, <b>il en viendra à éteindre</b> le feu. Les Sages ont permis d'accomplir un acte interdit par la loi rabbinique afin de ne pas en venir à transgresser un interdit de la Torah. <b>Rabbi Yehuda ben Sheila a dit</b> que <b>Rav Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Lakish en ce qui concerne</b> la question du sauvetage d'un <b>corps</b> d'un incendie.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne peut pas faire usage</b> de l'huile qui coule de la bougie le Chabbat <b>parce qu'elle ne fait pas partie</b> de l'huile <b>préparée</b> de la veille de Chabbat pour être utilisée le Chabbat. A propos de cette même question, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le reste de l'huile qui se trouve dans la lampe ou dans un bol</b> dans lequel brûlait une mèche <b>est interdit</b> pour être utilisé le Chabbat. Cependant, <b>Rabbi Shimon permet</b> d'utiliser l'huile restante car, selon son opinion, il n'y a pratiquement rien d'interdit du fait de l'interdiction de mise en jachère.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Le différend dans cette mishna semble être un différend local ; cependant, il est la clé de plusieurs <i>halakhot</i> dans le domaine de l'interdiction de la mise en jachère [<i>muktze</i>]. <b>On peut déplacer une nouvelle</b> <b>lampe à huile</b> le Chabbat <b>mais pas</b> une <b>ancienne</b> qui a déjà été utilisée. Une lampe qui a été utilisée est couverte de suie et impropre à l'usage. Elle est donc considérée comme mise de côté de l'utilisation en raison de sa nature dégoûtante. <b>Rabbi Shimon dit : Toutes</b> les <b>lampes à huile peuvent être déplacées</b> le Chabbat <b>à l'exception d'une</b> <b>lampe à huile</b> qui <b>brûle le Chabbat,</b> en raison de la crainte qu'elle ne s'éteigne.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> le différend de la mishna de manière plus détaillée dans une <i>Tosefta</i> : <b>On peut déplacer une nouvelle</b> <b>lampe à huile</b> le Chabbat <b>mais pas une ancienne;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Toutes</b> les <b>lampes à huile peuvent être déplacées</b> le Chabbat <b>sauf une</b> <b>lampe à huile qu'on a allumée le</b> ce <b>Chabbat.</b> Rabbi Meir ne soutient pas qu'il faille s'éloigner des objets qui sont dégoûtants. Cependant, puisque la lampe brûlait le Chabbat, on ne peut pas la déplacer, car c'est un objet mis de côté en raison de l'interdiction pour tout le Chabbat. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Toutes les lampes peuvent être déplacées <b>sauf une</b> <b>lampe à huile</b> qui <b>brûle le Chabbat.</b> Si la flamme <b>a été éteinte, il est permis de la déplacer. Cependant, une tasse et un bol et une lanterne</b> qui sont remplis d'huile avec une mèche allumée dedans, <b>on ne peut pas les déplacer de leur place</b> même après que la flamme soit éteinte. <b>Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, dit : On peut se fournir</b> d'huile <b>à partir d'une bougie éteinte et de l'huile qui s'égoutte</b> de la lampe, <b>et même pendant que la lampe brûle.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>son père dans une</b> question <b>et est en désaccord avec lui dans une</b> question. <b>Il tient conformément</b> à l'opinion de <b>son père dans une</b> question, <b>car il n'est pas</b> d'avis que déplacer des objets <b>mis de côté</b> est interdit. <b>Et il est en désaccord avec lui sur une</b> question ; <b>car son père soutient</b> que <b>si</b> la flamme <b>était éteinte, oui,</b> il peut la déplacer, si <b>elle n'était pas éteinte, non,</b> il ne peut pas la déplacer. <b>Et</b> Rabbi Eliezer <b>soutient : Même si</b> la flamme <b>n'a pas été éteinte,</b> il est permis de transporter la lampe et d'utiliser l'huile qui s'en écoule. Selon lui, le faire n'éteint en rien la flamme et n'est en aucun cas comparable à l'extinction de la flamme.

### Partie 6
Suite à la déclaration de Rabbi Shimon', il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Cependant, une tasse, et un bol, et une lanterne, on ne peut les déplacer de leur place.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent chez ceux-ci,</b> pour que même Rabbi Chimon interdise de les déplacer ? <b>Ulla dit :</b> Dans <b>la dernière clause</b> de cette <i>Tosefta</i>, <b>nous sommes revenus</b> <b>pour</b> expliquer l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui interdit de déplacer les objets mis en jachère.

### Partie 7
<b>Mar Zutra s'oppose fermement</b> à l'explication d'Ulla : <b>Si oui, quel</b> est le sens du mot <b>Cependant</b> dans la phrase : <b>Cependant,</b> une coupe et un bol, etc. Rabbi Yehouda a interdit de déplacer également une lampe à huile. En quoi le statut juridique d'une coupe pourrait-il être différent ? <b>Au contraire, Mar Zutra a dit : En fait,</b> ceci doit être expliqué différemment. Cette phrase a été énoncée par <b>Rabbi Shimon. Et lorsque Rabbi Shimon a permis</b> de déplacer une lampe, c'était <b>dans</b> le cas d'une <b>petite lampe, qu'il a en tête,</b> c'est-à-dire qu'il est certain que la flamme sera éteinte le Chabbat et qu'il aura l'occasion d'utiliser l'huile restante ce jour-là. <b>Cependant, ceux-ci,</b> le bol et la lanterne, <b>qui ont beaucoup</b> d'huile, <b>non,</b> il ne s'attend pas à ce qu'ils s'éteignent et il les met de côté pour les utiliser pendant tout le Chabbat.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Utiliser <b>le reste de l'huile qui se trouve dans une</b> <b>lampe à huile ou dans un bol est interdit</b> le Chabbat, <b>et Rabbi Chimon permet</b> de l'utiliser. Apparemment, Rabbi Shimon ne fait pas de distinction entre une bougie et un bol. La Guemara répond : <b>Là,</b> où Rabbi Chimon a permis <b>un bol,</b> c'était spécifiquement dans un cas où il est <b>similaire à une lampe,</b> c'est-à-dire un petit bol dans lequel la flamme s'éteindra rapidement. <b>Ici,</b> où Rabbi Chimon interdit d'utiliser l'huile restant dans un bol, il fait référence à <b>un bol qui est similaire à une tasse,</b> qui est grande.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira a dit : Un <b>bougie métallique [<i>pamot</i>] qui a été allumée le Chabbat, selon</b> Rabbi Shimon, <b>qui permet</b> de déplacer une lampe, <b>elle est interdite</b> car elle est grande. Alors que, <b>selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui interdit</b> de déplacer une lampe, un chandelier en métal <b>est permis</b> car il ne devient pas dégoûtant (Rabbeinou Ḥananel). La Guemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que <b>Rabbi Yehuda est d'avis</b> qu'un objet qui est <b>mis de côté [<i>muktze</i>] pour cause de répugnance</b> ne peut être déplacé, et <b>qu'il n'est pas d'avis</b> qu'un objet qui est <b>mis de côté pour cause d'interdiction</b> ne peut être déplacé, et qu'il permet donc de déplacer le chandelier ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Tous les chandeliers métalliques peuvent être déplacés</b> le Chabbat <b>à l'exception d'un chandelier qui a été allumé le Chabbat</b> lui-même ? Apparemment, il interdit de déplacer le chandelier métallique, non pas parce qu'il est dégoûtant, mais parce qu'il est mis de côté à cause de l'interdiction. <b>Au contraire, s'il a été énoncé, il l'a été comme suit : Rabbi Zeira a dit : Un</b> chandelier en métal <b>qui a été allumé le Chabbat, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>il est interdit.</b> Un qui <b>n'a pas été allumé</b> le Chabbat, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>il est permis</b> car il n'est ni mis de côté pour cause d'interdiction ni mis de côté pour cause de répugnance.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Un lit que l'on a désigné pour</b> placer <b>l'argent</b> dessus <b>ne peut pas être déplacé</b> le Chabbat car il est mis de côté. Il est interdit même s'il n'y a plus d'argent dessus. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak soulève une objection à</b> Rav Yehuda à partir de notre mishna : <b>On peut déplacer une nouvelle</b> <b>lampe à huile</b> le Chabbat <b>mais pas</b> une <b>ancienne</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC