
### Partie 1
<b>Là,</b> la <i>baraita</i> qui interdit de rendre l'objet, fait référence au fait de l'apporter <b>dans une autre cour, car Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : </b> Celui qui se tenait dans une cour le Chabbat, et <b>sa main était remplie de fruits, et il l'a étendue à l'extérieur</b> dans le domaine public, <b>quelle est</b> la décision concernant le fait de savoir s'il est autorisé ou non <b>à la ramener dans la même cour</b> où il se tient ? Le Rav Naḥman <b>lui répondit : C'est permis.</b> Et il lui demanda encore : <b>Quel est</b> le jugement concernant le fait de l'amener du domaine public <b>vers une autre cour ? Il lui a répondu : C'est interdit.</b>

### Partie 2
Rava a posé une question à ce sujet : <b>Et</b> en <b>quelle manière <b>est-ce</b> un cas <b>différent</b> de l'autre ? Par définition, les deux cours sont des domaines privés, et il n'y a pas de différence halakhique apparente entre elles en termes de Chabbat. Le Rav Naḥman a répondu en plaisantant : <b>Quand tu mangeras un <i>kor</i> de sel</b> en réfléchissant <b>à la question,</b> tu connaîtras la réponse. En fait, la réponse est simple : <b>Là,</b> le <i>baraita</i> qui a enseigné qu'il est permis de le ramener dans la même cour, l'a dit parce que <b>son objectif prévu</b> <b>n'a pas été réalisé.</b> Puisqu'il a cherché à sortir un objet de sa cour, lui demander de ramener l'objet à sa place initiale est une sorte de pénalité. Cependant, <b>ici,</b> le <i>baraita</i> qui a enseigné qu'il est interdit de le ramener dans une autre cour, l'a dit parce que <b>son objectif prévu</b> <b>a été réalisé.</b> Par conséquent, il est interdit de le ramener là.

### Partie 3
Puisque le dilemme de Rav Beivai bar Abaye a été mentionné en passant, la Gemara procède à la discussion de <b>la question elle-même. Rav Beivai bar Abaye a soulevé un dilemme : celui qui</b> a commis une erreur et <b>a mis du pain au four</b> le Chabbat, <b>lui permet-on</b> de passer outre une interdiction rabbinique et de <b>le retirer</b> avant qu'il ne cuise, c'est-à-dire, <b>avant qu'il n'encoure la responsabilité</b> d'apporter une <b>offrande de péché</b> pour avoir cuit du pain le Chabbat, <b>ou ne lui ont-ils pas permis</b> de le faire ?

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Abaye dit à Ravina : Quelles sont les circonstances ? Si tu dis</b> qu'il a collé le pain au four <b>involontairement et qu'il ne s'est pas souvenu</b> ni qu'aujourd'hui était Chabbat ni qu'il est interdit de le faire le Chabbat, <b>à qui a-t-on permis</b> de le retirer ? S'il reste inconscient qu'il y a un interdit, il ne lui viendra pas à l'esprit de demander s'il lui est permis ou non de retirer le pain avant qu'il ne cuise.

### Partie 5
<b>Mais plutôt, ne s'agit-il pas</b> d'un cas <b>où il s'est ensuite,</b> avant qu'il ne cuise, <b>souvenu</b> qu'il est interdit ? Dans ce cas, <b>est-il redevable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tous ceux qui</b> pèchent involontairement et <b>sont</b> donc <b>responsables</b> d'apporter des <b>offrandes de péché ne sont responsables que si</b> le <b>commencement</b> de <b>leur</b> action <b>était involontaire et</b> la <b>fin</b> de <b>leur</b> action <b>était involontaire.</b> Cela signifie que pendant toute l'action jusqu'à son achèvement, la personne reste inconsciente que son action est interdite. Par conséquent, dans notre cas, puisqu'il a pris conscience que son action est interdite alors que le pain était encore en train de cuire, sa conscience même l'exempte d'une offrande de péché et enlever le pain n'est plus nécessaire pour l'empêcher d'encourir la responsabilité d'apporter une offrande de péché.

### Partie 6
<b>Disons plutôt que cette personne a enfoncé le pain dans le four <b>intentionnellement,</b> mais regrette après coup de l'avoir fait et ne veut pas enfreindre l'interdiction. Cependant, si tel est le cas, la formulation du dilemme est inexacte. Il aurait fallu dire : <b>Avant qu'il n'en vienne</b> à violer <b>une interdiction</b> punie par <b>la lapidation.</b> Celui qui profane le Chabbat intentionnellement est passible de lapidation, il n'est pas simplement passible d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 7
<b>Rav Sheila a dit : En fait,</b> il fait référence à un cas où il l'a fait <b>sans le savoir,</b> et le dilemme de savoir s'ils ont permis ou non de retirer le pain ne concerne pas la personne qui l'a enfoncé dans le four, car elle reste inconsciente de sa transgression. Plutôt, à l'égard de <b>à qui</b> Rav Beivai soulève-t-il un dilemme quant à savoir si les Sages <b>lui ont permis</b> de retirer le pain ? C'est à l'égard <b>des autres</b> qui souhaitent épargner au pécheur involontaire de violer un interdit de la Torah.

### Partie 8
<b>Rav Sheshet s'est fortement opposé à cela. Et est-ce qu'on dit</b> à une autre <b>personne : Péche pour qu'un autre en profite ?</b> Permettre à quelqu'un de violer un interdit, même interdit par la loi rabbinique, afin d'aider un autre à accomplir une mitzva est inconcevable. Il en va de même en ce qui concerne le fait d'empêcher un autre de violer un interdit plus sévère.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : En fait,</b> il fait référence à un cas où il a enfoncé le pain dans le four <b>intentionnellement. Et dis,</b> émendez le texte comme suit : <b>Avant qu'il ne vienne</b> violer <b>un interdit</b> punissable par <b>l'enfoncement.</b> En effet, <b>Rav Aḥa, fils de Rava, l'enseignerait explicitement</b> de cette manière ; non pas comme un dilemme, mais plutôt, comme une décision halakhique. Selon sa version, <b>Rav Beivai bar Abaye a dit :</b> En ce qui concerne celui qui <b>a enfourné du pain dans un four</b> la veille de Chabbat, les Sages <b>l'ont autorisé à le retirer</b> du four le Chabbat <b>avant qu'il ne vienne</b> enfreindre <b>un interdit</b> puni par <b>l'assaut.</b>

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna plusieurs exemples où <b>le pauvre a tendu la main :</b> Un, lorsqu'il a placé un objet dans la main du propriétaire et un, lorsqu'il a pris un objet de la main du propriétaire. Dans ces cas, nous avons appris qu'il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. La Gemara demande : <b>Pourquoi est-il responsable ? N'exigeons-nous pas</b> que le <b>soulèvement et le placement</b> halakhiques soient effectués <b>de</b> et sur <b>la surface d'une zone</b> qui est <b>quatre par quatre</b> coudées ? Une surface plus petite n'est pas considérée comme un lieu défini, et c'est comme si l'objet n'était pas là du tout ; <b>et</b> la main d'une personne <b>n'a pas</b> cette taille. Pourquoi, alors, est-il responsable ?

### Partie 11
<b>Rabba a dit : De qui</b> l'opinion <b>est-elle</b> dans cette mishna ? C'est l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> qui <b>a dit</b> que <b>on n'exige pas un lieu de quatre par quatre</b> coudées. Selon son avis, même une surface plus petite est considérée comme un endroit important en termes d'exécution le Chabbat. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Quelqu'un qui jette</b> un objet <b>du domaine privé</b> vers <b>l'autre</b> domaine privé et</b> il y a <b>le domaine public au milieu, Rabbi Akiva le juge responsable</b> de l'emporter dans le domaine public, <b>et les rabbins le jugent exempt</b> car l'objet n'a fait que traverser le domaine public et ne s'y est pas arrêté.

### Partie 12
Cette dispute peut être expliquée comme suit : <b>Rabbi Akiva soutient</b> que <b>on dit</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b> Selon lui, un objet qui a traversé, même brièvement, l'espace aérien du domaine public est considéré comme s'il s'était arrêté dans ce domaine. Par conséquent, celui qui a jeté l'objet a, à toutes fins utiles, soulevé l'objet du domaine privé et l'a placé dans le domaine public, et il est responsable. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>on ne dit pas</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b> Selon eux, bien qu'il ait soulevé l'objet du domaine privé, il ne s'est jamais arrêté dans le domaine public. Puisqu'il ne l'a jamais placé dans le domaine public, il n'est pas responsable. Quoi qu'il en soit, selon l'opinion de Rabbi Akiva, le placement ne nécessite pas une zone définie. La simple présence d'un objet dans le domaine public lui confère le statut légal d'avoir été placé là. Apparemment, il n'est pas nécessaire qu'un objet soit placé sur une surface de quatre centimètres sur quatre.

### Partie 13
Dans un premier temps, la Guemara s'interroge sur le fond de l'avis de Rabba' : <b>Est-ce à dire qu'il est évident pour Rabba</b> que, <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si oui ou non <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC