
### Partie 1
<b>Tavi le chasseur d'oiseaux [<i>rishba</i>]</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le décret selon lequel les <b>croissances de <i>teruma</i>,</b> c'est-à-dire les produits qui poussent à partir de <i>teruma</i> plantés dans le sol, sont considérés comme <i>teruma</i>, les Sages <b>l'ont également émis ce jour-là.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ce décret ? <b>Rabbi Ḥanina dit : Un décret dû à une <i>teruma</i> pure dans la main d'un</b> non</b> prêtre <b>israélite.</b> Celui qui cherche à éviter de donner une <i>teruma</i> à un prêtre la planterait dans le sol et annulerait ainsi son statut de <i>teruma</i>. Pour l'en empêcher, les Sages ont décrété que ce qui pousse du <i>teruma</i> est également considéré comme <i>teruma</i>. Par conséquent, on ne gagnerait rien à replanter le <i>teruma</i>.

### Partie 2
<b>Rava dit : S'ils sont soupçonnés de cela, qu'ils s'abstiennent carrément de séparer les <i>teruma</i></b>. <b>Rava a plutôt dit :</b> Nous savons qu'en ce qui concerne <b>un Israélite,</b> par opposition à un Lévite, fondamentalement <b>il est possible d'accomplir</b> la mitsva de <i>teruma</i> en séparant simplement <b>un grain de blé, en</b> accord avec l'opinion de <b>Shmuel,</b> qui a dit que par la loi de la Torah, il n'y a pas de mesure fixe pour <i>teruma</i>. En séparant un grain de blé comme <i>teruma</i> pour tout le blé de l'aire de battage, on remplit son obligation. <b>Puisqu'il</b> néanmoins <b>n'a pas</b> profité de cette possibilité pour se dispenser de l'obligation de séparer le <i>teruma</i>, <b>il est digne de confiance,</b> et il n'y a aucune raison de soupçonner qu'il cherchera à éviter de donner le <i>teruma</i> au prêtre en le plantant. <b>Au contraire,</b> la raison de <b>ce décret</b> est <b>du fait de la présence de <i>teruma</i> impur dans la main d'un prêtre.</b> Il est interdit à un prêtre de manger du <i>teruma</i> impur et il est tenu de le brûler. Cependant, le prêtre est autorisé à tirer un bénéfice de sa combustion. Les Sages étaient inquiets <b>de peur qu'il ne garde</b> le <i>teruma</i> impur <b>avec lui</b> jusqu'à la saison des semailles et qu'il sème son champ avec, <b>et,</b> en conséquence, <b>il rencontre une pierre d'achoppement</b> car avec le temps, il risque d'oublier que le <i>teruma</i> est impur et de le manger.

### Partie 3
En ce qui concerne le total de dix-huit décrets, la Gemara demande : <b>Et</b> quel est <b>l'autre</b> décret ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Ami a dit au nom de Ulla :</b> Dans le cas d'une <b>personne qui</b> portait une bourse avec de l'argent dedans la veille de Chabbat, et <b>il est devenu sombre</b> pour lui <b>en chemin,</b> la loi de la Torah lui a permis de porter la bourse par incréments dont chacun est inférieur à quatre coudées. Cependant, les Sages ont émis le décret suivant : Il est interdit de porter par incréments ; <b>il</b> doit <b>donner sa bourse à un Gentil</b> qui l'accompagne. Ce décret a été <b>également émis ce jour-là.</b>

### Partie 4
<b>Et l'autre</b> décret : Le Sage <b>Bali dit</b> que <b>Avimi de Sanvata a dit :</b> Les décrets à l'égard des Gentils qui interdisent <b>leur pain, et leur huile, et leur vin, et leurs filles sont tous</b> un décret <b>des dix-huit matières.</b> La Gemara demande : <b>Cela marche bien</b> selon <b>Rabbi Meir,</b> car selon son avis, la Guemara a déjà énuméré dix-huit décrets. <b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Yosei,</b> qui estime que le différend subsiste en ce qui concerne la question des récipients dans la cour, <b>ils ne sont</b> que <b>dix-sept.</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> également <b>cette déclaration du <b>Rav Aḥa bar Adda, comme le Rav Aḥa bar Adda a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> Les Sages ont <b>émis un décret</b> interdisant de manger <b>leur pain à cause de leur huile. Et</b> ils ont émis un décret interdisant <b>leur huile à cause de leur vin.</b> Par conséquent, il y a deux décrets distincts.

### Partie 5
La Gemara s'interroge : Ils ont émis un décret <b>sur leur pain à cause de leur huile.</b> En <b>quelle</b> manière <b>l'interdiction de <b>l'huile est-elle plus forte que</b> l'interdiction du <b>pain ? Plutôt,</b> dites que <b>ils ont émis un décret</b> interdisant <b>leur pain et leur huile à cause de leur vin. Et</b> ils ont émis un décret interdisant <b>leur vin en raison</b> du fait qu'il conduit à la familiarité, et les gens viendront épouser <b>leurs filles. Et</b> ils ont émis un décret interdisant <b>leurs filles en raison d'une autre chose,</b> l'idolâtrie. <b>Et</b> ils ont en outre émis un décret <b>sur autre chose,</b> l'idolâtrie, <b>en raison d'autre chose.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>chose d'autre</b> à laquelle il est fait allusion ici ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils ont émis un décret sur un bébé Gentil,</b> lui accordant le statut légal <b>qu'il transmet l'impureté</b> comme celui <b>avec le statut légal <b>d'un</b> grand <b><i>zav</i>,</b> qui a expérimenté trois émissions, même s'il n'a pas expérimenté d'émission. Ceci afin d'éloigner les enfants juifs des enfants gentils afin <b>qu'un garçon juif ne soit pas habitué à être avec</b> un gentil <b>dans des relations homosexuelles.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> selon <b>Rabbi Meir</b> il est difficile <b>aussi,</b> car <b>ils sont</b> maintenant <b>dix-neuf</b> décrets. La Guemara répond : Rabbi Meir <b>compte</b> les décrets des <b>aliments</b> <b>et des récipients devenus impurs</b> par contact <b>avec des liquides comme un seul.</b> Par conséquent, selon Rabbi Meir aussi, il n'y a que dix-huit décrets.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Dans cette mishna, il y a un différend fondamental entre Beit Hillel et Beit Shammai : doit-on commencer à s'abstenir d'actions interdites le Chabbat la veille du Chabbat ? Ou, peut-on commencer une action avant Chabbat, même si l'on sait qu'elle se poursuivra d'elle-même le Chabbat même ? Tels sont les détails de ce différend : <b>Beit Shammai disent : On ne peut faire tremper</b> de l'<b>encre</b> sèche dans de l'eau <b>et</b> des plantes sèches, qui produisent des <b>coulées,</b> dans de l'eau <b>et de la vesce</b> pour la nourriture des animaux pour les ramollir dans de l'eau la veille de Chabbat, adjacente à Chabbat, <b>si</b> il y a manifestement <b>un temps suffisant pour qu'ils trempent</b> dans le but désigné <b>pendant qu'il fait encore jour,</b> avant le début du Chabbat, et leur trempage continu le Chabbat n'aura aucun effet. <b>Et Beit Hillel permet</b> de le faire. <b>Beit Shammai disent : On ne peut placer des fagots de</b> lin peigné à l'intérieur du four</b> la veille de Chabbat que si l'on dispose de suffisamment de temps <b>pour qu'ils soient chauffés alors qu'il fait encore jour. Et</b> on peut <b>seulement</b> placer de la laine dans la <b>b>bouilloire du teinturier</b> si</b> il y a <b>suffisamment de temps pour</b> que la laine <b>absorbe la teinture</b> alors qu'il fait encore jour. <b>Et Beit Hillel permet</b> de le faire.

### Partie 7
<b>Beit Shammai disent : On peut étendre des pièges</b> pour un <b>animal, des oiseaux et des poissons seulement</b> s'il reste suffisamment de temps dans la journée <b>pour qu'ils y soient piégés</b> <b>pendant qu'il fait encore jour, et Beit Hillel permet</b> de le faire même s'il ne reste pas suffisamment de temps dans la journée. <b>Beit Shammai disent : On ne peut vendre</b> un objet <b>à un Gentil</b> la veille de Chabbat, <b>et</b> on ne <b>peut charger</b> un fardeau sur son âne <b>avec lui, et</b> on <b>ne peut que lever</b> un fardeau <b>sur lui si</b> il reste <b>un temps suffisant pour</b> que le Gentil <b>arrive à un endroit proche</b> avant Chabbat, et le Juif ne jouera aucun rôle dans l'exécution d'un travail interdit par le Gentil à Chabbat. <b>Et Beit Hillel permet</b> de le faire. <b>Beit Shammai disent : On ne peut pas donner des peaux à un <b>tanneur gentil, ni des vêtements à un blanchisseur gentil, à moins</b> qu'il y ait <b>un temps suffisant pour</b> que le travail sur <b>eux soit achevé alors qu'il fait encore jour,</b> avant le début de Chabbat. <b>Et dans tous ces cas, le Beit Hillel permet</b> de le faire <b>avec</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC