
### Partie 1
Celui qui <b>avait l'intention d'établir sa demeure de Shabbat</b> <b>dans le domaine public</b> à un endroit précis doit placer des aliments suffisants pour deux repas pour que cet endroit soit considéré comme sa résidence légale. <b>Et</b> si <b>il a placé</b> la nourriture utilisée pour <b>son <i>eirouv</i> dans une fosse au-dessus de dix brins d'herbe,</b> c'est-à-dire, moins de dix brins d'herbe en dessous du niveau du sol, <b>son <i>eiruv</i> est un <i>eiruv</i>.</b> S'il a placé le <i>eiruv</i> <b>en dessous de dix brins d'herbe</b> du niveau du sol</b>, son <i>eiruv</i> n'est pas un <i>eiruv</i>. </b> Parce que la fosse est un domaine privé et qu'il ne peut porter le <i>eirouv</i> de ce domaine privé à un domaine public, où il a établi sa résidence, le <i>eirouv</i> n'est pas valable.

### Partie 2
La Guemara cherche à clarifier les détails de ce cas. <b>Quelles sont les</b> <b>circonstances exactes ? Si l'on dit</b> que la <i>baraita</i> fait référence <b>à une fosse qui a dix</b> handbreadths de profondeur et à la phrase : Et il l'a placé <b>au-dessus</b> de dix mètres carrés, signifie <b>qu'il a élevé</b> le <i>eiruv</i> <b>et l'a placé</b> à moins de dix mètres carrés du niveau du sol, et la phrase : <b>Au-dessous</b> de dix handbreadths, signifie <b>qu'il a abaissé</b> le <i>eiruv</i> <b>et l'a placé</b> à dix handbreadths ou plus au-dessous du niveau du sol, <b>Quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si le <i>eiruv</i> est <b>au-dessus</b> de dix handbreadths <b>et quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> s'il est <b>en dessous</b> de dix handbreadths ? De toute façon, la fosse est un domaine privé, et le principe dit que le domaine privé s'étend de son point le plus bas jusqu'au ciel. Il n'y a aucune différence si le <i>eiruv</i> a été placé plus haut ou plus bas. Dans tous les cas, <b>il est à un endroit,</b> dans le domaine public, <b>et son <i>eiruv</i> est à un autre endroit,</b> dans le domaine privé. Comme il ne peut pas sortir le <i>eiruv</i> de la fosse, son <i>eiruv</i> n'est pas un <i>eiruv</i>.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> <b>ne se réfère-t-il pas</b> à une fosse <b>qui n'a pas en elle</b> une profondeur de <b>dix</b> mètres ? Et le <i>baraita</i> doit être compris comme suit : S'il a placé son <i>eiruv</i> en dessous de dix brins d'herbe, fait référence à une fosse dont le point le plus bas est à dix brins d'herbe ou plus en dessous du niveau du sol. S'il a placé son <i>eiruv</i> au-dessus de dix brins d'herbe, fait référence à une fosse dont la profondeur est inférieure à dix brins d'herbe et qui n'est pas un domaine privé. <b>Et,</b> en ce qui concerne ce cas</b>, il a été enseigné</b> que <b>son <i>eiruv</i> est un <i>eiruv</i>. Par conséquent, l'usage sous la contrainte</b> dans une fosse de moins de dix handbreadths de profondeur <b>est considéré comme un usage,</b> et une fosse de ce type fait partie à part entière du domaine public.

### Partie 4
Rava a proposé diverses réponses à cette objection. <b>Parfois, il lui répondait</b> qu'il fait référence à un cas où à la fois <b>lui et son <i>eiruv</i> se trouvent dans une <i>karmelit</i>,</b> c'est-à-dire qu'il avait l'intention d'établir sa résidence dans une <i>karmelit</i> et y a placé son <i>eiruv</i>. La fosse a une profondeur de moins de dix handbreadths, et par conséquent, lui et son <i>eiruv</i> sont dans le même domaine. <b>Et pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>appelle-t-il</b> son lieu de résidence <b>le domaine public ? Parce que ce n'est pas le domaine privé.</b>

### Partie 5
<b>Et parfois, il lui répondait</b> que cela fait référence à un cas où <b>il était,</b> effectivement, <b>dans le domaine public et que son <i>eiruv</i> était dans un <i>karmelit</i>,</b> car une fosse qui n'a pas dix handbreadths de profondeur ne fait pas partie du domaine public, c'est plutôt un <i>karmelit</i>. En ce qui concerne la question, comment cela peut-il être considéré comme un <i>eirouv</i> légitime puisqu'il est interdit de transporter d'un <i>karmelit</i> vers un domaine public également, cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi<b>, qui a dit : Tout ce qui</b> est interdit le Chabbat et dont l'interdiction n'est pas due à la loi de la Torah, mais plutôt à un décret rabbinique [<i>shevut</i>],</b> les Sages <b>n'ont pas émis le décret</b> pour qu'il s'applique <b>au crépuscule,</b> qui n'est ni le jour définitif ni la nuit définitive. Par conséquent, au moment où le <i>eirouv</i> était placé dans le <i>karmelit</i>, il lui était permis de le porter dans le domaine public. Puisqu'un <i>eirouv</i> prend effet même s'il est apte à être utilisé un seul instant au crépuscule de la veille de Chabbat, son <i>eirouv</i> est effectif.

### Partie 6
<b>Et</b> Rava dit à Rav Adda bar Mattana : <b>Ne dites pas que je vous rebute</b> avec ces réponses. <b>Au contraire,</b> ce que <b>je te dis</b> est <b>exact.</b> L'opinion selon laquelle l'usage sous la contrainte n'est pas considéré comme un usage est une opinion de bonne foi et les réponses proposées sont des explications appropriées de cette <i>baraita</i>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>S'il y avait un marécage et que le domaine public le traverse, celui qui jette</b> un objet <b>dans celui-ci</b> à une distance de <b>quatre coudées est responsable</b> tout comme celui qui a porté quatre coudées dans le domaine public. <b>Et quelle</b> profondeur <b>a-t-on</b> dans ce <b>marécage ?</b> Elle est <b>moins de dix handbreadths.</b> La mishna ajoute : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>un marécage que le domaine public traverse, celui qui jette quatre coudées dans</b> le marécage <b>est responsable.</b>

### Partie 7
La difficulté concernant la répétition d'un même sujet avec des mots pratiquement identiques est claire, et donc : <b>Donné,</b> il est possible d'expliquer, que <b>marécage marécageux a été répété deux fois ; un</b> cas <b>est</b> faisant référence à <b>l'été, et un</b> cas <b>est</b> faisant référence à <b>la saison des pluies. Et il est nécessaire</b> de souligner que cette décision est en vigueur aussi bien en été qu'en hiver. <b>En effet, si</b> la mishna <b>nous avait parlé</b> de cette <i>halakha</i> uniquement <b>en été,</b> nous aurions dit que puisque <b>les gens traversent couramment</b> le marécage <b>pour se rafraîchir,</b> il est considéré comme faisant partie du domaine public. <b>Par contre, en saison des pluies, j'aurais dit</b> qu'il ne fait <b>pas</b> partie du domaine public. Et inversement, <b>si</b> la mishna <b>nous avait dit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en saison des pluies,</b> j'aurais dit que <b>puisque de toute façon il est sale</b>, <b>il arrive qu'il</b> ne soit pas prudent et <b>entre</b> dans le marécage. <b>Par contre, en été,</b> quand il n'est pas sale de boue, j'aurais dit qu'il ne fait <b>pas</b> partie du domaine public. Par conséquent, <b>il était nécessaire</b> que la mishna répète marécage deux fois, pour nous apprendre que cette <i>halakha</i> s'applique en tout temps.

### Partie 8
<b>Mais pourquoi ai-je besoin</b> que la mishna affirme <b>deux fois</b> que le domaine public <b>passe</b> par ce marécage ? <b>Ne faut-il pas plutôt en conclure</b> que le <b>passage</b>, même lorsqu'il est <b>sous contrainte,</b> et non libre et facile, <b>est considéré comme un passage,</b> mais que l'<b>usage sous contrainte n'est pas considéré comme un usage ?</b> Il était nécessaire de souligner que le domaine public y passe effectivement. Si les multitudes ne le traversent pas et qu'il n'était utilisé que sous la contrainte, il n'aurait pas été considéré comme un domaine public. La Guemara conclut : En effet <b>conclure de ceci.</b>

### Partie 9
Quelque peu lié au cas du tonneau discuté précédemment qui était un cas de déplacement d'un objet sans responsabilité, la Gemara cite que <b>Rav Yehuda a dit : Ce fagot de roseaux qu'il a tenu debout et jeté à terre, qu'il a tenu debout et jeté à terre à plusieurs reprises, il n'est pas responsable</b> de le transporter sur quatre coudées dans le domaine public <b>jusqu'à ce qu'il le soulève</b> du sol. Tant qu'il ne l'a pas soulevé du sol, même s'il l'a déplacé sur une longue distance, il n'a pas accompli les actes de soulèvement et de pose qui sont interdits par la loi de la Torah, car au moins une partie du baluchon est toujours restée sur le sol.

### Partie 10
<b>Le Maître a dit : Une personne se tenant sur le seuil peut prendre</b> un objet <b>du propriétaire</b> se tenant dans le domaine privé <b>et peut donner</b> un objet <b>à celui-ci.</b> De même, tout en se tenant là, <b>elle peut prendre</b> un objet <b>d'un pauvre</b> se tenant dans le domaine public <b>et peut donner</b> un objet <b>à celui-ci</b> car il n'y a pas d'élément d'interdiction ou de responsabilité dans le fait d'entrer et de sortir dans un domaine exempt le Chabbat. La Gemara demande : <b>Ce seuil, qu'est-ce que c'est</b> ; à quel type de seuil fait-elle référence ? Les différents seuils ont un statut halakhique différent.

### Partie 11
<b>Si l'on dit</b> qu'il fait référence à <b>un seuil</b> qui est <b>du domaine public,</b> c'est-à-dire le seuil d'une ruelle qui se trouve à moins de trois mètres du sol et qui n'est pas couvert, et que le poteau qui délimite les paramètres de la ruelle est situé entre le domaine public et la ruelle, comment la <i>Tosefta</i> peut-elle dire qu'il <b>peut prendre</b> un objet <b>du propriétaire ? N'est-il pas en train de transporter du domaine privé au domaine public ?</b>

### Partie 12
<b>Disons plutôt,</b> que la <i>Tosefta</i> fait référence à <b>un seuil</b> qui relève du <b>domaine privé,</b> dans le cas où il est couvert, ou qu'il est situé entre le poteau qui délimite les paramètres de la ruelle et le domaine privé, ou encore qu'il a une hauteur de dix handbreadths et que sa superficie est d'au moins quatre handbreadths sur quatre. Comment alors la <i>Tosefta</i> peut-elle dire que <b>il peut prendre</b> un objet <b>de la part d'un pauvre ? N'est-il pas en train de transporter du domaine public au domaine privé ?</b>

### Partie 13
<b>Disons plutôt,</b> que la <i>Tosefta</i> se réfère à <b>un seuil</b> qui est un <b><i>karmelit</i>,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas haut de dix handbreadths et qu'il est de quatre handbreadths sur quatre handbreadths ; comment la <i>Tosefta</i> peut-elle dire que <b>il peut prendre et donner</b> même <b><i>ab initio</i> ? En définitive,</b> dans ce cas, <b>il y a néanmoins un interdit.</b> Même si un <i>karmelit</i> n'engendre pas de responsabilité par la loi de la Torah, en porter est interdit par la loi rabbinique et n'est certainement pas permis <i>ab initio</i>.

### Partie 14
<b>Disons plutôt,</b> que la <i>Tosefta</i> fait référence à <b>un seuil</b> qui est <b>un simple domaine exempt,</b> et qu'il n'y a donc pas d'interdiction du tout. Dans quelles circonstances s'agit-il d'un domaine exempté ? <b>Dans le cas où il n'a pas</b> une superficie de <b>quatre par quatre</b> handbreadths, et qu'il n'est donc pas considéré comme un domaine au regard de la responsabilité le Chabbat. <b>Et</b> cette <i>halakha</i> est <b>similaire à cette déclaration</b> faite <b>lorsque Rav Dimi</b> est venu d'Eretz Yisrael en Babylonie et qu'il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un lieu qui n'a pas</b> une superficie de <b>quatre pouces sur quatre</b> et qui est mis à part, <b>il est permis</b> à la fois aux <b>personnes du domaine privé et aux personnes du domaine public d'y</b> ajuster la charge sur leurs <b>épaules</b> le Chabbat, <b>à condition de ne pas échanger</b> des objets entre eux d'un domaine à l'autre.

### Partie 15
<b>Le Maître</b> a également <b>dit</b> dans la <i>Tosefta : </i> Une personne qui se tient sur le seuil peut prendre un objet du propriétaire et lui donner un objet, et elle peut prendre un objet du pauvre ou lui donner un objet, <b>à condition de ne pas prendre</b> l'objet <b>du propriétaire et le donner</b> <b>à un pauvre</b> ou <b>du pauvre et le donner</b> <b>au propriétaire. Et,</b> cependant</b>, s'il a pris</b> un objet de l'un <b>et l'a donné</b> à l'autre, certainement aucun travail interdit par la loi de la Torah n'a été effectué dans ce cas, et tous les <b>trois sont exemptés.</b> La Gemara demande : <b>Dit que cela sera une réfutation concluante de l'opinion de Rava</b>, <b>car Rava a dit : Celui qui transfère un objet du début de quatre</b> coudées <b>à la fin de quatre</b> coudées <b>dans le domaine public, même s'il l'a transféré</b> au-dessus de la limite supérieure du domaine public.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC