### Partie 1
<b>et son âme monte</b> à sa place sous le Trône de Gloire, <b>et ne descend plus.</b>

### Partie 2
av Yehouda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : L'éloge funèbre d'une personne montre si elle a ou non une part dans le monde à venir.</b> Si les auditeurs sont peinés et pleurent pendant l'éloge funèbre, il est clair que la personne était vertueuse. La Guemara demande : <b>Est-ce vrai ? Rav n'a-t-il pas dit à Rav Shmuel bar Sheilat : Stimulez</b> les cœurs de ceux qui sont rassemblés <b>pendant</b> mon <b>éloge, car je serai là</b> et j'écouterai vos paroles ? Même une personne aussi importante que le Rav avait besoin de donner des instructions concernant son éloge funèbre. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> déclaration, qui soutient que ceux qui méritent une part dans le Monde-à-Venir peuvent être identifiés par leurs éloges funèbres, fait référence à une situation dans laquelle <b>ils</b> tentent de <b>stimuler</b> l'auditeur <b>et il est stimulé ;</b> tandis que <b>cette</b> déclaration fait référence à une situation dans laquelle <b>ils</b> tentent de <b>stirtir</b> l'auditeur <b>et il n'est pas ému.</b> Cela indique que la personne décédée n'était pas vertueuse.

### Partie 3
baye dit à Rabba : Dans le cas du maître, c'est-à-dire Rabba, que tous les habitants de sa ville détestent, qui sera ému pendant son éloge funèbre ? Il lui dit : Il me suffit</b> que <b>vous et Rabba bar Rav Ḥanan</b> soient émus.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a soulevé un dilemme</b> devant <b>Rav : Quel</b> type de personne <b>a une part dans le monde à venir ?</b> Il lui <b>répondit :</b> Nous pouvons dériver cela du verset : <b>"Et tes oreilles entendront derrière toi une parole qui dira : Voici le chemin, marchez-y, quand vous vous tournerez à droite ou à gauche"</b> (Isaïe 30:21). En d'autres termes, si les gens font l'éloge d'une personne en disant que d'autres devraient suivre son chemin, elle doit avoir une part dans le monde à venir. <b>Rabbi Ḥanina a dit : Toute personne dont nos rabbins sont satisfaits</b> a une part dans l'univers à venir. En interprétant le verset : <b>"Et les panégyristes se promènent sur la place du marché"</b> (Ecclésiaste 12, 5), <b>les gens de Galilée disent : Faites des choses</b> que vous voudrez que l'on dise lors de votre éloge funèbre <b>devant votre cercueil. Le peuple de Judée dit : Faites les choses</b> que vous voulez que les gens disent lors de votre eulogie <b>derrière votre cercueil.</b> La Guemara remarque : <b>Et ils ne sont pas en désaccord;</b> ce <b>Sage</b> l'a exprimé selon la norme <b>en son lieu, et</b> ce <b>Sage</b> l'a exprimé différemment selon la norme <b>en son lieu.</b> La coutume en Galilée était que les panégyristes se tiennent devant le cercueil et la coutume en Judée était que les panégyristes se tiennent derrière le cercueil.

### Partie 5
ous avons appris ici</b> dans une mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Repentez-vous un jour avant votre mort. Les élèves de Rabbi Eliezer lui demandèrent : Mais est-ce qu'une personne sait le jour</b> où elle va mourir ? Il leur répondit : D'autant plus</b> que c'est un bon conseil, et <b>il faut se repentir aujourd'hui de peur de mourir demain ; et</b> en suivant ce conseil <b>on passera toute sa vie en</b> état de <b>repentance. Et</b> le roi <b>Solomon</b> a aussi dit dans sa sagesse : "En tout temps, tes vêtements doivent être blancs, et l'huile ne doit pas manquer sur ta tête"</b> (Ecclésiaste 9:8), ce qui signifie qu'une personne doit toujours être préparée.

### Partie 6
De même, <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit</b> l'histoire suivante comme <b>parabole</b> de cette leçon : La situation est comparable <b>à un roi qui a invité ses serviteurs à un festin et qui n'a pas fixé l'heure à laquelle ils</b> devaient venir. <b>Les plus sages d'entre eux se parèrent et s'assirent à l'entrée de la maison du roi. Ils disaient : Est-ce qu'il manque à la maison du roi quelque chose</b> de nécessaire pour le festin ? Certes, le roi peut les inviter à tout moment. <b>Les insensés parmi eux allèrent</b> s'occuper de <b>leur travail</b> et <b>disaient : Existe-t-il un festin sans</b> le <b>fardeau</b> de sa préparation ? Pendant que le festin se prépare, nous nous occuperons d'autres choses.

### Partie 7
<b>Tout à coup, le roi demanda</b> que <b>ses serviteurs</b> viennent au festin. <b>Les plus sages d'entre eux se présentèrent devant lui parés</b> de leurs plus beaux habits, <b>et les plus sots se présentèrent devant lui sales. Le roi fut heureux de saluer</b> les <b>sages et furieux de saluer</b> les <b>fous.</b> Le roi <b>dit : Ces</b> sages serviteurs <b>qui se sont parés pour le festin seront assis, mangeront et boiront,</b> mais <b>ces</b> sots <b>qui ne se sont pas parés pour le festin resteront debout et regarderont.</b> Il en va de même pour les personnes qui pensent que le jour de leur mort et de leur jugement est lointain et qui ne s'y préparent pas.

### Partie 8
<b>Le gendre de Rabbi Meir a dit au nom de Rabbi Meir :</b> Si la punition pour ceux qui ne se sont pas préparés à l'avance était simplement de rester debout et de regarder, elle ne serait pas assez sévère car <b>ils ressemblent aussi à des serviteurs</b> lors du festin, ce qui n'est pas une punition si déshonorante. u contraire, ceux-ci et ceux-là, </b> les deux groupes de personnes, <b>sont</b> au festin. <b>Ces</b> sages et justes <b>mangent, et ces</b> méchants fous <b>ont faim ; ces</b> justes <b>boivent, et ces</b> méchants <b>ont soif, comme il est dit :</b> "C'est pourquoi, <b>voici ce que dit le Seigneur,</b> Dieu : <b>Voici, Mes serviteurs mangeront et vous aurez faim ; voici, Mes serviteurs boiront et vous aurez soif ; voici, Mes serviteurs se réjouiront et vous aurez honte. oici que mes serviteurs chanteront d'un cœur joyeux et vous crierez d'un cœur douloureux" (Isaïe 65:13-14).

### Partie 9
e verset cité ci-dessus peut être interprété de la manière suivante : <b>"En tout temps, que vos vêtements soient blancs" ; il</b> s'agit de vêtements qui contiennent des <b>franges rituelles [<i>tzitzit</i>],</b> qui sont blanches. <b>"Et l'huile ne manquera pas sur votre tête" ; ces</b> mots font allusion aux <b>phylactères</b> qui sont portés sur la tête.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un</b> qui voyageait la veille du Shabbat et <b>la nuit est tombée,</b> et le Shabbat a commencé alors qu'il était encore <b>en route, donne sa</b> pochette d'argent à un Gentil</b> qui voyageait avec lui. ne fois qu'il a atteint la cour extérieure</b> de la ville, où les biens peuvent être placés en toute sécurité, il prend sur l'âne les récipients qui peuvent être déplacés pendant Chabbat. En ce qui concerne les vases <b>qui ne peuvent être déplacés le Chabbat, il détache les cordes</b> qui attachent ses sacs à l'âne, <b>et les sacs</b> de vases <b>tombent d'eux-mêmes.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong>Nous avons appris dans la mishna : Quelqu'un qui voyageait la veille de Chabbat et la nuit est tombée, et Chabbat a commencé alors qu'il était encore en route, donne sa pochette d'argent à un gentil. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages lui ont permis de donner sa bourse à un Gentil?</b> N'est-il pas interdit à un Juif de demander à un Gentil d'effectuer un travail interdit pendant Chabbat ? La Guemara répond : es Sages soutiennent qu'une personne ne se retient pas lorsqu'elle risque de perdre son argent. Si vous ne lui permettez pas</b> de donner sa besace à un Gentil, <b>il en viendra à porter quatre coudées dans un domaine public,</b> violant ainsi une interdiction de la Torah.

### Partie 13
<b>Rava a dit:</b> Cette autorisation de donner la poche à un gentil est <b>spécifique</b> en ce qui concerne <b>son</b> propre <b>poche, mais</b> dans le cas d'un <b>objet perdu</b> qu'il a trouvé, <b>non,</b> ce n'était pas permis. La Guemara demande : C'est <b>évident</b> comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : a poche, et rien d'autre. La Guemara répond : Rava a précisé ceci <b>de peur que vous ne disiez</b> que <b>la même chose est vraie</b> en ce qui concerne <b>un objet perdu,</b> que l'on peut donner à un gentil le Chabbat, et <b>la</b> mishna <b>a enseigné</b> le cas de <b>sa pochette</b> simplement parce que c'est le <b>manière</b> dans <b>laquelle l'affaire</b> se produit typiquement. Par conséquent, Rava nous <b>enseigne</b> que la mishna établit en fait une <i>halakha</i> limitée à sa poche. La Guemara commente : <b>Et nous avons seulement dit</b> que cette tolérance ne s'applique pas à un objet perdu lorsque <b>il n'est pas entré en sa possession</b> avant Chabbat. ependant, si l'objet est déjà entré en sa possession avant Chabbat, son statut légal est similaire à celui de sa pochette.

### Partie 14
ertains énoncent</b> ce dilemme d'une manière différente. ava a soulevé un dilemme : <b>En ce qui concerne <b>un objet perdu qui est entré en sa possession</b> avant Shabbat, <b>quelle est</b> la décision ? La <i>halakha</i> est-elle que <b>puisqu'il</b> est déjà <b>entré en sa possession, son</b> statut légal est <b>comme</b> celui de <b>sa pochette ? Ou peut-être, puisqu'il n'a pas fait d'effort</b> pour l'acquérir, son</b> statut juridique n'est <b>pas comme</b> celui de <b>sa pochette.</b> Puisqu'il n'a pas fait d'effort, il serait capable de se retenir même lorsqu'il est confronté à la perte. Par conséquent, les Sages n'ont pas besoin de lui permettre de la donner à un Gentil. La Guemara conclut : <b>Laissons</b> ce dilemme <b>sans solution</b>.

### Partie 15
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et s'il n'y a pas de gentil avec lui</b> il le place sur l'âne. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> est spécifiquement parce qu'il n'y a pas de Gentil avec lui ; s'il y a un Gentil avec lui, il le donne au Gentil</b> et ne le place pas sur un âne. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : En ce qui concerne <b>un âne</b> appartenant à un juif, <b>on vous ordonne de le laisser se reposer</b> le Chabbat. En ce qui concerne <b>un Gentil, vous n'êtes pas tenu de respecter son repos</b> et aucune interdiction de la Torah n'est violée.

### Partie 16
La Guemara enseigne une <i>halakha</i> supplémentaire : S'il n'y avait pas de gentil avec lui mais qu'il y avait <b>un âne, un sourd-muet, un imbécile et un mineur,</b> c'est-à-dire quelqu'un de moins de treize ans, <b>on le place sur l'âne,</b> mais <b>on ne le donne ni au sourd-muet, ni à l'imbécile, ni au mineur. Quelle en est la raison ? Bien qu'ils ne soient pas obligés d'accomplir les mitzvot, <b>ces</b> sont des <b>personnes,</b> mais <b>ce</b> âne <b>n'est pas une personne.</b> Il est préférable de le placer sur l'âne plutôt que de le donner à une personne. Et si <b>un sourd-muet et un imbécile</b> étaient avec lui, il le donne à <b>l'imbécile.</b> Si <b>un imbécile et un mineur</b> étaient avec lui, il le donne à <b>l'imbécile.</b>

### Partie 17
<b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : Si <b>un sourd-muet et un mineur</b> étaient avec lui, <b>quelle est la règle</b> ? A qui doit-il donner son sac ? La Guemara répond : abbi Eliezer soutient qu'un sourd-muet a un plus grand degré d'intelligence halakhique qu'un mineur, comme cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yitzḥak dit au nom de Rabbi Eliezer : Le <i>teruma</i> d'un sourd-muet</b> qu'il a séparé de son produit.