
### Partie 1
<b>J'enterrerai mes fils</b> si <b>ceci n'est</b> pas <b>une <i>halakha</i> tronquée, c'est-à-dire que celui qui l'a entendue</b>, a <b>entendu</b> une décision halakhique concernant une situation différente <b>et s'est trompé.</b> Il pensait que cette <i>halakha</i> était établie en ce qui concerne ce qui suit : Les objets mobiles ayant l'épaisseur d'un aiguillon de bœuf transmettent l'impureté à un autre récipient lorsque l'objet mobile se trouve en même temps au-dessus de la source d'impureté et du récipient. Cependant, le <i>halakha</i> original est le suivant : Si <b>le fermier passait et que son aiguillon à bœuf était sur son épaule et qu'un côté de</b> l'aiguillon à bœuf <b>couvre la tombe,</b> les Sages ont <b>jugé</b> l'aiguillon à bœuf lui-même <b>impur en raison</b> de l'impureté <b>des récipients qui couvrent un cadavre.</b> Tout objet situé au-dessus d'une tombe devient impur. Cependant, ce n'est pas parce que le aiguillon à bœuf lui-même est devenu impur qu'il transmet nécessairement l'impureté à d'autres objets.

### Partie 2
<b>Rabbi Akiva dit : Je vais corriger</b> et expliquer la <i>halakha</i> afin <b>que les déclarations des Sages soient maintenues</b> comme elles ont été dites à l'origine, et cette <i>halakha</i> sera expliquée comme suit : <b>Tous les objets mobiles transmettent l'impureté à la personne qui les porte</b> si ces objets sont au moins aussi épais qu'un aiguillon de bœuf. Comme nous l'expliquerons plus loin, il y a matière à décréter qu'un objet rond ayant la circonférence d'un aiguillon de bœuf doit avoir le statut légal d'une tente sur un cadavre. Un objet qui sert de couverture à un cadavre devient non seulement impur lui-même, mais transmet également l'impureté, comme il est écrit : " Tout ce qui est dans la tente deviendra impur pendant sept jours " (Nombres 19:14). Par conséquent, même la personne qui porte l'aiguillon à bœuf devient impure à cause de l'aiguillon à bœuf. <b>Et,</b> cependant, les objets mobiliers qui recouvraient le cadavre apportent l'impureté <b>sur eux-mêmes</b> par le biais de cette tente de fortune <b>de n'importe quelle taille,</b> et il n'y a pas de mesure minimale. <b>Et,</b> cependant, ces objets qui couvrent le cadavre ne transmettent pas l'impureté <b>aux autres personnes</b> qui ne les portent pas. <b>Et</b> il en est de même en ce qui concerne les <b>vaisseaux,</b> à moins que la largeur de ces vaisseaux ne soit d'au moins <b>un handbreadth.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yannai dit : Et l'aiguillon à bœuf qu'ils ont mentionné</b> est spécifiquement un aiguillon dans lequel <b>sa largeur n'est pas un palier et,</b> cependant, <b>sa circonférence est un palier, et ils, </b> les Sages, <b>ont émis un décret sur sa circonférence en raison de sa largeur.</b> Si sa largeur était un palier, il transmettrait l'impureté comme une tente par la loi de la Torah. Par conséquent, ils ont émis un décret rabbinique à l'égard d'un objet dont la circonférence est un palme. Il s'agit d'un autre des dix-huit décrets.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Tarfon, qui a dit : J'enterrerai mon fils</b> si <b>ce n'est</b> pas <b>un <i>halakha</i> tronqué,</b> le décompte des décrets <b>manque,</b> et il n'y en a pas dix-huit. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le décret selon lequel les <b>filles des</b> <b>Samaritains sont</b> considérées comme ayant déjà le statut de <b>femmes menstruées depuis leur berceau, ils l'ont émis ce jour-là. Et dans l'autre</b> question de l'eau puisée, <b>il tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> et ainsi le décompte des décrets est complet.

### Partie 5
<b>Et un autre</b> de ces décrets est l'affaire de <b>celui qui récolte</b> des raisins afin de les amener <b>au pressoir. Shammai dit : il est devenu sensible, et Hillel dit : il n'est pas devenu sensible. Hillel dit à Shammai :</b> Si oui, <b>pour quel</b> but <b>on récolte</b> le raisin <b>en pureté,</b> c'est-à-dire, en utilisant des récipients purs, car selon vous, puisque les raisins sont susceptibles d'être impurs par le biais du jus qui s'en écoule, il faut veiller à éviter l'impureté lors de la cueillette ; <b>et,</b> cependant, <b>ils ne récoltent pas</b> les olives <b>en pureté ?</b> Selon votre opinion que le liquide qui s'écoule rend le fruit susceptible d'être impur, pourquoi n'y a-t-il pas une préoccupation similaire en ce qui concerne le liquide qui s'écoule des olives ?

### Partie 6
Shammai <b>lui a dit : Si tu me provoques</b> et insistes sur le fait qu'il n'y a pas de différence entre la cueillette des olives et celle des raisins, alors, pour ne pas contredire cela, <b>je décrèterai l'impureté sur la cueillette</b> des olives <b>aussi.</b> Ils ont raconté que, puisque la dispute était si intense, <b>ils ont planté une épée dans la salle d'étude, et ils ont dit : Celui qui</b> cherche à <b>entrer</b> dans la salle d'étude, <b>laisse-le entrer, et celui qui</b> cherche à <b>sortir ne peut pas sortir,</b> afin que tous les Sages soient réunis pour déterminer la <i>halakha</i>. <b>Ce jour-là, Hillel était incliné et s'asseyait devant Shammai comme l'un des étudiants.</b> La Gemara dit : <b>Et</b> ce jour-là <b>a été aussi difficile pour Israël que le jour où le <b>veau d'or</b> a été fabriqué,</b> car Hillel, qui était le <i>Nasi</i>, a été obligé de s'asseoir en soumission devant Shammai, et l'avis du Beit Shammai a prévalu dans le vote effectué ce jour-là. <b>Et Shammai et Hillel publièrent le décret, et</b> le peuple <b>ne l'accepta pas de leur part. Et leurs élèves vinrent</b> et <b>émirent le décret, et</b> le peuple <b>l'accepta de leur part.</b>

### Partie 7
Quant à l'essence de la question, la Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ont décrété que les liquides qui suintent des raisins rendent involontairement les raisins susceptibles d'être impurs ? <b>Rabbi Ze'iri a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit:</b> Les Sages ont émis <b>un décret</b> en raison du souci <b>de ne pas cueillir</b> les raisins <b>dans des paniers impurs.</b> L'impureté du récipient accorderait au liquide qu'il contient le statut de liquide qui rend les aliments susceptibles d'être impurs.

### Partie 8
La Gemara demande : Cela <b>fonctionne bien,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>un récipient impur accorde aux liquides</b> qui s'y trouvent le statut halakhique comme s'ils y étaient placés volontairement, et qu'ils rendent les aliments susceptibles d'être impurs même s'il ne voulait pas des liquides dans le récipient. Or, selon <b>celui qui a dit</b> que <b>un récipient impur n'accorde pas aux liquides</b> ce statut, <b>que peut-on dire</b> en explication du décret ? <b>Au contraire, Rabbi Ze'iri a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit</b> ce qui suit : La raison n'est pas celle que nous avons suggérée ; il s'agit plutôt d'un <b>décret</b> institué par les Sages <b>de peur qu'il ne les rassemble dans des paniers percés,</b> qui sont scellés. Puisque les liquides qui suintent des raisins ne se répandent pas hors des paniers, il est opportun pour lui de faire suinter les liquides des raisins car il accélère ainsi la production de vin dans le pressoir. Parce que le suintement du liquide est opportun, il rend les raisins susceptibles d'être impurs.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> La raison de ce <b>décret</b> est <b>due au</b> cas du liquide qui a giclé lorsqu'on a séparé des grappes de raisin qui étaient <b>collées ensemble</b>. Comme il l'a fait de sa propre main, consciemment et volontairement, le liquide qui s'écoule rend les raisins susceptibles d'être impurs. Tout comme <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Il arrive qu'une personne se rende à son vignoble</b> afin de <b>s'assurer que les raisins ont atteint</b> le moment de la <b>cueillette, et il prend une grappe de raisin pour la presser, et il pulvérise</b> le jus <b>sur</b> les <b>rais.</b> En fonction de la qualité du jus, il détermine si les raisins sont suffisamment mûrs ou non. Si tel est le cas, ce jus de raisin a été pressé par sa propre main volontairement et il rend les raisins susceptibles d'être impurs, car même <b>au moment de la cueillette</b> il est concevable que le <b>liquide soit encore humide sur</b> les raisins.

### Partie 10
Puisque les dix-huit décrets décrétés ce jour-là n'ont pas encore été énumérés, la Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre ? Dit</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC