
### Partie 1
A propos de cette affirmation, <b>Abaye dit : Dans le domaine privé, tout le monde est d'accord</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Ḥisda,</b> c'est-à-dire que le domaine privé est considéré comme une seule entité remplie du sol au ciel. <b>Cependant, ici</b> ce <i>baraita</i> se réfère à un cas particulier impliquant <b>un arbre se dressant dans le domaine privé et dont les branches se penchent dans le domaine public, et</b> on <b>jette</b> un objet du domaine public <b>et il repose</b> sur <b>les branches</b> de l'arbre. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>on dit : Jette ses rameaux après son tronc.</b> Les branches de l'arbre sont considérées comme une extension de son tronc, donc l'arbre entier est considéré comme un domaine privé, et celui qui jette sur lui est responsable. <b>Et les</b> Rabbins <b>tiennent</b> que <b>on ne dit pas : Jette ses rameaux après son tronc,</b> et donc les rameaux eux-mêmes ne sont pas considérés comme un domaine privé, mais plutôt comme un domaine exempt, et celui qui jette dessus depuis le domaine public n'est pas responsable.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Celui qui a jeté un <b>tonneau rond</b> de roseau dans le domaine public,</b> et le tonneau est <b>dix</b> handbreadths <b>haut et</b> son diamètre <b>n'est pas six</b> handbreadths <b>largeur, est responsable.</b> Puisque son diamètre est inférieur à six handbreadths, sa surface est inférieure à la surface de quatre handbreadths au carré. Par conséquent, ce tonneau est considéré comme un objet, et s'il l'a jeté du domaine privé au domaine public, il est responsable. Cependant, si le diamètre du tonneau était de <b>six</b> handbreadths <b>large, il est exonéré.</b> Puisque l'aire du tonneau est supérieure à l'aire de quatre handbreadths au carré, il est considéré comme un domaine privé indépendant, et il n'a pas accompli un acte de lancer un objet d'un domaine à un autre domaine.

### Partie 3
<b>Rava a dit : Même si elle n'était pas de six</b> handbreths <b>largeur, il est exempté. Quelle est la raison</b> pour cela ? Il est exempté car <b>il est impossible que les extrémités des roseaux</b> dépassant de la trame du tonneau <b>ne dépassent pas dix</b> centimètres. Par conséquent, l'ensemble du tonneau n'est jamais entré dans le domaine public, puisqu'une partie de celui-ci reste dans un lieu non exigible, c'est-à-dire à dix brins de main du sol du domaine public.

### Partie 4
Si <b>il a retourné</b> le tonneau qui a moins de six pouces de large <b>sur sa bouche,</b> c'est-à-dire s'il l'a lancé avec sa bouche tournée vers le bas, même si le tonneau n'avait que <b>sept</b> pouces <b>et un peu</b> de hauteur, <b>il est</b> encore <b>responsable,</b> car le statut juridique de ce tonneau est équivalent à celui de tout autre objet qui y atterrit. En revanche, si la hauteur de ce tonneau était de <b>sept pouces et demi</b>, il est <b>exonéré.</b> A moins de trois pouces du sol, le principe du <i>lavud</i> prend effet : Un objet situé à trois centimètres du sol a le statut juridique d'être relié au sol. Les côtés du tonneau s'étendent jusqu'au sol et on considère alors que le tonneau a déjà touché le sol du domaine public, même s'il en est en réalité encore éloigné de trois millièmes de pouce, tandis que sa partie supérieure reste un domaine exonéré. C'est comme s'il s'agissait d'un tonneau plus haut que dix centimètres.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Même</b> si la hauteur du tonneau était de <b>sept centimètres et demi</b>, <b>il est responsable,</b> car les côtés du tonneau ne sont pas considérés comme plus hauts qu'ils ne le sont en réalité. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? La raison est que les <b>partitions sont faites</b> exclusivement <b>pour l'intérieur</b> du canon. Les côtés du tonneau ne jouent aucun rôle au-delà du tonneau lui-même, et il n'y a donc pas de place pour étendre les côtés au moyen du principe du <i>lavud</i>. Par conséquent, si le tonneau lui-même n'est pas plus haut que dix handbreadths, il est simplement un objet.

### Partie 6
<b>Ulla a dit : Un pilier</b> qui a une hauteur de <b>neuf</b> handbreadths, se tenant <b>dans le domaine public, et beaucoup</b> de personnes ajustent le fardeau de leurs <b>épaules sur lui, et quelqu'un a jeté</b> un objet du domaine privé <b>et il a reposé au sommet</b> du pilier, <b>il est responsable. Quelle est la raison</b> de cette mesure ? Elle est fondée sur ce principe : Tout ce qui fait saillie sur le domaine public : Si elle est <b>moins de trois</b> handbreadths du sol, et que les <b>multitudes marchent dessus,</b> elle est considérée comme faisant partie du sol. S'il est <b>de trois à neuf</b> brins de main, <b>ils,</b> les multitudes, <b>ne marchent pas dessus ni</b> n'ajustent le fardeau sur leurs <b>épaules</b> dessus, et il n'est pas considéré comme faisant partie du domaine public. Cependant, une saillie de <b>neuf</b> mètres de haut, <b>certainement</b> les multitudes ajustent le fardeau sur leurs <b>épaules sur elle.</b> Puisque les multitudes l'utilisent, elle est considérée comme un domaine public, malgré sa hauteur.

### Partie 7
Sur la base de la déclaration de Ulla, <b>Abaye dit à Rav Yosef : Un trou</b> dans le sol du domaine public, qui a plusieurs handbreadths de profondeur, <b>quel est</b> son statut juridique ? Est-il également considéré, conformément au principe d'Ulla', comme faisant partie du domaine public ? En général, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat, il n'y a pas de distinction entre une zone élevée au-dessus de son environnement et une zone déprimée en dessous de son environnement. Rav Yosef lui <b>dit : Et il en est de même</b> dans un trou;</b> ces <i>halakhot</i> s'appliquent. <b>Rava a dit : Dans un trou,</b> ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent <b>pas</b>. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? Puisque <b>l'usage sous la contrainte n'est pas considéré comme un usage,</b> et que l'usage d'un trou même s'il est profond de neuf handbreadths est incommode, et qu'il n'est pas comparable à un pilier de la même hauteur.

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Mattana soulève une objection à l'opinion de Rava's</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un dont le panier a été placé dans le domaine public</b> et qu'il avait <b>dix</b> brins de main <b>de hauteur et quatre de largeur, on ne peut ni déplacer</b> un objet <b>de celui-ci vers le domaine public ni du domaine public vers celui-ci,</b> car son statut juridique est celui d'un domaine privé. S'il avait <b>moins de cette</b> hauteur, <b>on peut transporter</b> de celui-ci vers le domaine public et vice versa. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et la même chose</b> est vraie <b>pour un trou. Est-ce que cette</b> affirmation <b>ne fait pas référence</b> à la dernière</b> clause du <i>baraita</i> : On peut transporter d'une fosse dont la profondeur est inférieure à dix handbreadths vers le domaine public ? Ceci soutient l'opinion de Rav Yosef, selon laquelle un trou est subsumé dans le domaine public. Rava a rejeté cette opinion : Cette affirmation ne fait <b>pas</b> référence à la dernière clause de la <i>baraïta</i>, mais plutôt <b>à la première</b> clause de la <i>baraïta</i> : C'est comme un panier en ce sens que l'on ne peut pas transporter d'un trou de dix millièmes de pouce de profondeur vers le domaine public, car c'est un domaine privé à part entière. En revanche, aucune conclusion ne peut être tirée en ce qui concerne un trou de moins de dix millièmes de pouce de profondeur.

### Partie 9
Rav Adda bar Mattana <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> à l'avis de Rava à partir de ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i>, qui traite des lois de jonction des frontières :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC