### Partie 1
<b>Comme vous ne vous nettoyez pas</b> <b>avec un tesson de faïence, et vous ne tuez pas les poux sur vos vêtements, et vous n'arrachez pas un légume pour le manger</b> avant d'avoir dénoué <b>le fagot qui a été noué par le jardinier...</b> Cela implique que toutes ces actions portent en elles le danger de la sorcellerie.

#### Partie 2
av Huna dit à son fils Rabba : Quelle est la raison pour laquelle tu n'es pas</b> à <b>trouver</b> parmi ceux qui étudient <b>auprès du Rav Ḥisda, dont les <i>halakhot</i> sont incisives ?</b> Rabba <b>lui dit : </b> Pour <b>qui</b> raison devrais-je <b>aller vers lui ? Quand je vais chez lui, il me fait asseoir</b> et m'occupe <b>dans des questions banales</b> qui n'ont rien à voir avec la Torah. Par exemple, <b>il m'a dit : Celui qui entre dans une salle de bains ne doit pas s'asseoir immédiatement et ne doit pas faire d'efforts</b> <b>excessifs</b> car <b>le rectum repose sur trois dents,</b> les muscles qui le maintiennent en place, et l'on craint <b>que les dents du</b> <b>rectum ne se disloquent</b> <b>par l'effort</b> <b>et qu'il ne se mette en danger.av Huna <b>dit</b> à son fils Rabba : <b>Il s'occupe</b> de questions cruciales pour la <b>vie humaine, et tu dis</b> qu'il s'occupe <b>de questions banales?</b> Maintenant que je sais ce que tu voulais dire, <b>d'autant plus, va devant lui.</b>

### Partie 3
La Guemara continue de discuter de ces <i>halakhot</i>. av Huna a dit:</b> Quelqu'un qui se soulage et a besoin de s'essuyer et <b>a devant lui une pierre et un tesson de faïence</b>, <b>s'essuie avec la pierre et n'essuie pas avec le tesson de faïence</b>, car il pourrait se blesser. av Ḥisda a dit : "Il essuie avec la pierre et n'essuie pas avec le tesson de faïence, car il pourrait se blesser : Il essuie avec le tesson de faïence</b> <b>et n'essuie pas avec la pierre,</b> qui est mise de côté. La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Si quelqu'un a devant lui une pierre et un tesson de faïence</b> <b>il essuie avec le tesson de faïence</b> <b>et n'essuie pas avec la pierre.</b> C'est une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav Huna. Rafram bar Pappa l'a expliqué devant Rav Ḥisda en accord</b> avec l'opinion <b>de Rav Huna :</b> Il ne fait pas référence aux tessons de faïence, mais aux <b>bords lisses des récipients,</b> qui ne posent aucun danger.

### Partie 4
n ce qui concerne la méthode préférée pour s'essuyer pendant Chabbat, quelle est la décision ? Il y a un différend entre le Rav Ḥisda et le Rav Hamnuna. L'un d'eux a dit : Il essuie avec la pierre et n'essuie pas avec les herbes ; et l'autre dit : Il essuie avec les herbes et n'essuie pas avec la pierre.</b> La Guemara <b>soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> : elui qui s'essuie avec quelque chose d'inflammable, ses dents inférieures, qui maintiennent les intestins en place, <b>tombent.</b> Comment alors peut-on se nettoyer avec de l'herbe ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ceci, là où c'est permis, se réfère à de l'herbe humide ; cela, là où c'est interdit, se réfère à de l'herbe sèche.

### Partie 5
La Guemara continue de discuter de ce sujet. En ce qui concerne <b>une personne qui a besoin de déféquer et qui ne le fait pas,</b> il y a un différend entre <b>Rav Ḥisda et Ravina. L'un dit : Un mauvais esprit le domine ; et l'autre dit : Une odeur de saleté le domine. On a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en accord avec celui qui a dit</b> qu'une <b>odeur de souillure le domine, comme on l'a enseigné : Celui qui a besoin de déféquer et qui mange est comparable à un four qui a été chauffé sur ses cendres ; et c'est l'apparition d'une odeur de souillure.</b>

### Partie 6
La Guemara continue de discuter de la question : ne personne qui a besoin de déféquer et qui est incapable de le faire, Rav Ḥisda a dit : "Il doit se lever et s'asseoir, se lever et s'asseoir : Il doit se tenir debout et s'asseoir, se tenir debout et s'asseoir. Rav Ḥanan de Neharde'a a dit : Il doit se déplacer sur les côtés</b> et essayer de se soulager à un autre endroit. e Rav Hamnuna a dit : Il doit manipuler une pierre à cet endroit. Et les rabbins ont dit : Il doit détourner ses pensées</b> vers d'autres sujets. av Aḥa, fils de Rava, a dit à Rav Ashi : D'autant plus que lorsqu'il détourne ses pensées, il ne</b> pourra pas <b>déféquer.</b> Rav Ashi lui a <b>répondu : Il doit détourner ses pensées d'autres sujets,</b> et se concentrer exclusivement sur son effort pour se soulager. av Yirmeya de Difti a dit : J'ai vu un certain Arabe qui se tenait debout et s'asseyait, se tenait debout et s'asseyait, jusqu'à ce que</b> cela <b>puisse</b> sortir de lui <b>comme une marmite.</b> Apparemment, ce conseil est efficace.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La personne qui souhaite entrer</b> et prendre un <b>repas régulier</b> qui durera un certain temps, <b>doit parcourir</b> une distance de <b>quatre coudées dix fois, et certains disent, dix coudées quatre fois,</b> afin d'accélérer le mouvement des intestins, <b>et déféquer, et entrer, et s'asseoir à sa place.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui transporte un tesson de <b>barbier</b> le Chabbat est responsable s'il est dans une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour placer entre un pilier et un autre</b> lorsqu'ils sont empilés sur le sol pour les séparer ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehouda</b>. Rabbi Meir dit : <b>Dans une mesure <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour alimenter un feu avec. Rabbi Yosei dit : </b> Dans une mesure <b>équivalente</b> à celle utilisée <b>pour tenir un quart</b> d'une <i>bûche</i> <b>dans celle-ci. Rabbi Meir a dit : Bien qu'il n'y ait pas de preuve à ce sujet,</b> il y a une <b>allusion biblique à</b> mon opinion, comme il est dit : "Il la brisera comme on brise un vase de potier, en l'écrasant sans ménagement, <b>et il ne se trouvera pas parmi ses morceaux un tesson pour ratisser le feu sur l'âtre"</b> (Isaïe 30:14). abbi Yosseï lui dit : "Y a-t-il une preuve à partir de là ?" Le verset conclut : <b>"Et pour extraire l'eau de la citerne"</b> indiquant que la faïence est importante si elle est assez grande pour contenir de l'eau.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : La <b>mesure</b> énoncée par <b>Rabbi Meir est-elle plus grande, ou</b> la <b>mesure</b> énoncée par <b>Rabbi Yosei est-elle plus grande ? </b> La Guemara répond : <b>Il est raisonnable</b> de dire que <b>la mesure</b> de <b>Rabbi Yosei est plus grande ; </b> cependant, sur la base du <b>verset</b> il semble que <b>la mesure</b> de <b>Rabbi Meir soit plus grande. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>la mesure</b> de <b>Rabbi Yosei</b> en ce qui concerne le tesson de faïence <b>est plus grande,</b> le prophète va-t-il d'abord <b>le maudire</b> en disant qu'on ne trouvera pas <b>un petit récipient</b>, <b>puis le maudire</b> en disant qu'on ne trouvera pas <b>un plus grand récipient</b> ? <b>Abaye a dit : La mishna fait aussi</b> référence à un grand tesson de faïence nécessaire <b>pour attiser le feu d'une grande conflagration.</b> Même dans la mishna, la mesure de Rabbi Meir est plus grande.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yosei lui a dit : "Y a-t-il une preuve de ce verset ?" Il cite une preuve de son opinion dans la conclusion de ce même verset. La Guemara commente : abbi Yosseï a bien parlé à Rabbi Meïr. Et</b> comment <b>Rabbi Meir</b> répond-il à cette preuve ? Il explique que le verset <b>est énoncé</b> en employant le style de : l doit être compris comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire qu'un <b>article</b> qui est <b>significatif pour les gens,</b> par exemple, un grand tesson de faïence pour attiser un feu, <b>ne sera pas trouvé, mais même un article</b> qui est <b>insignifiant pour les gens,</b> c'est-à-dire, Par conséquent, la conclusion du verset ne contredit pas l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 11
fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Akiva a dit : D'où</b> vient que l'idolâtrie, par exemple une <b>statue d'une divinité</b>, transmet l'impureté</b> communiquée <b>par le port</b> même si la personne qui la porte n'entre pas en contact avec elle</b>, tout comme</b> une <b>femme en menstruation</b> le fait ? <b>Comme il est dit : "<b>Et vous souillerez les revêtements d'argent de vos statues</b>,</b> et le placage d'or de vos idoles</b>, vous les rejetterez comme vous le feriez d'une femme menstruée [<i>dava</i>], vous lui direz, sors"</b> (Isaïe 30:22). <b>Tout comme une femme menstruée transmet l'impureté</b> transmise <b>par le portage, de même, l'idolâtrie transmet l'impureté</b> transmise <b>par le portage.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> Puisque les <i>halakhot</i> de l'idolâtrie et de l'impureté qu'elle entraîne dépassent le cadre du traité <i>Shabbat</i>, les fondements de cette <i>halakha</i> sont cités à partir du traité <i>Avoda Zara</i>. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>celle-ci</b> : Celui dont la maison était contiguë à</b> une maison d'<b>idolâtrie,</b> partageant un mur commun, <b>et</b> le mur de séparation <b>est tombé, il est interdit de le reconstruire</b> car il aurait ainsi construit un mur pour le culte des idoles. u'est-ce qu'il faut faire ? Il déplace quatre coudées dans son propre</b> terrain <b>et y construit</b> le mur.