
### Partie 1
<b>Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>dans</b> le cas des <b>types doux, parce qu'ils sont aptes</b> à être mélangés ensemble <b>pour sucrer</b> les aliments dans un <b>pot.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle ils se joignent les uns aux autres est <b>qu'ils sont aptes à sucrer la</b> nourriture dans un <b>pot</b> ensemble. <b>Cependant,</b> si <b>ce n'est pas le cas,</b> alors ils <b>ne se joignent pas</b> les uns aux autres. Apparemment, les épices, en général, ne se rejoignent pas pour constituer une mesure complète. La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> la mishna fait référence à un cas où <b>ils conviennent pour sucrer</b> les aliments dans un pot.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution des <b>coquilles de noix, des écorces de grenade, du carthame et de la garance,</b> qui sont utilisés pour produire des teintures, est <b>équivalente</b> à celle qui est utilisée <b>pour teindre un petit vêtement</b> qui est placé au sommet du filet à cheveux d'une femme. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de ce que nous avons appris ailleurs dans une mishna : <b>La personne qui effectue des herbes</b> qui ont été <b>trempées</b> dans l'eau est responsable si elle a effectué une mesure <b>équivalente</b> à la quantité utilisée <b>pour teindre un échantillon</b> de la taille d'un bouchon, <b>pour la navette</b> d'un métier à tisser. Il s'agit d'une petite bande de laine qu'un tisserand place sur le métier à tisser, comme échantillon de couleur. Les herbes étaient trempées dans l'eau car c'est ainsi qu'elles étaient préparées pour être utilisées comme teintures. Apparemment, selon cette Gemara, la mesure de la responsabilité n'est pas la quantité utilisée pour teindre un petit vêtement. La Gemara répond : <b>N'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Dans le cas des teintures trempées, la mesure de responsabilité est plus petite <b>parce qu'une personne ne</b> se donne pas la peine de tremper des herbes</b> juste <b>pour teindre un échantillon pour</b> le <b>seau</b> d'un métier à tisser. Il ne commencera à tremper des herbes que pour teindre un vêtement plus important. Cependant, pour les herbes qui trempent et sont prêtes à être utilisées comme teinture, la mesure de responsabilité est plus petite, c'est-à-dire suffisante pour teindre un échantillon.

### Partie 3
La mishna mentionne des matières abrasives utilisées pour la lessive, parmi lesquelles <b>l'urine.</b> La Gemara clarifie la nature des matières énumérées. Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : l'urine mentionnée dans la mishna est <b>l'urine qui a jusqu'à quarante jours.</b> Après cela, son acidité s'affaiblit, la rendant impropre à cet usage. En ce qui concerne le <b>natron,</b> le Sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il s'agit du <b>natron d'Alexandrie</b> de la ville en Égypte, <b>et non</b> du <b>natron</b> d'<b>Anpantrin,</b> qui est d'une qualité différente. En ce qui concerne le <b><i>borit</i></b> mentionné dans la mishna, <b>Rav Yehuda dit : C'est du sable.</b> La Gemara demande : <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Borit</i> et sable ?</b> Puisque les deux termes sont énumérés, <i>borit</i> ne peut pas être du sable. <b>Au contraire, qu'est-ce que le <i>borit</i> ? </b> C'est le <b>soufre.</b>

### Partie 4
<b>La Guemara soulève une objection</b> basée sur les plantes dont l'utilisation est interdite pendant l'année sabbatique. <b>On y ajoute</b> des bulbes de <b>ornithogalum et d'absinthe, et de <i>borit</i>, et d'aloès. Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que le <i>borit</i> est du <b>soufre, y a-t-il du soufre</b> qui soit soumis aux <i>halakhot</i> <b>de l'année sabbatique ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que <b>c'est le principe : Tout ce qui a une racine</b> et pousse <b>est</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique, et</b> tout <b>ce qui n'a pas de racine n'est pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique. Au contraire, quel</b> est le <b><i>borit</i> ? </b> C'est <b>aloe.</b> La Gemara demande : <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et <i>borit</i> et aloès ?</b> Puisque les deux termes sont énumérés, <i>borit</i> ne peut pas être aloès. <b>Au contraire,</b> il existe <b>deux types</b> d'aloès.</b> L'un d'eux s'appelle <i>borit</i>.

### Partie 5
A propos de la <b>terrecimolienne</b> mentionnée dans la mishna, <b>Rav Yehuda a dit :</b> C'est la terre désignée par le terme <b>bâton d'arrachage dans [<i>shelof dotz</i>].</b> A propos du <b><i>eshlag</i></b> mentionné dans la mishna, <b>Shmuel a dit : J'ai demandé à tous les marins</b> en ce qui concerne l'identité du <i>eshlag</i>, <b>et ils m'ont dit</b> que <b>il s'appelle <i>shonana</i>, et</b> peut être <b>trouvé dans la coquille de la perle, et est retiré à l'aide d'une brochette de fer.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>poivre</b> le Chabbat est <b>toute quantité.</b> De même, la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>tar</b> est <b>toute quantité.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de divers <b>types de parfums et</b> divers <b>types de métaux</b> est <b>toute quantité. </b> La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport des <b>pierres de l'autel ou de la terre de l'autel,</b> des rouleaux sacrés ou de leurs couvertures qui sont devenus en lambeaux à cause d'un insecte appelé <b><i>mekek</i></b> qui détruit les <b>rouleaux, et <i>mekek</i></b> qui détruit <b>leurs couvertures,</b> est <b>tout montant. Cela</b> est dû au fait que les gens les <b>magasinent</b> afin de les <b>enterrer,</b> en raison de leur caractère sacré, et accordent une signification à la moindre mesure de ces objets. <b>Rabbi Yehuda dit : Même celui qui effectue des accessoires d'idolâtrie</b> le Chabbat est responsable d'effectuer <b>toute quantité, comme il est dit : "Et rien de ce qui est interdit ne sera attaché à ta main"</b> (Deutéronome 13:18). Puisque même la plus petite quantité est interdite et doit être brûlée, toute quantité est significative.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pour quel</b> usage <b>une quelconque quantité de poivre convient-elle ?</b> La Gemara répond : <b>Pour</b> dissiper <b>l'odeur de la bouche. Pour quel</b> usage <b>une quantité quelconque de goudron convient-elle ?</b> Elle convient pour soigner un <b>maux de tête.</b> Nous avons appris dans la mishna que l'on est responsable de porter <b>une quantité quelconque</b> de divers <b>types de parfums</b> le Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Même <b>celui qui transporte</b> un objet ayant une <b>odeur nauséabonde</b> le Chabbat à des fins médicinales ou similaires, est responsable de transporter <b>toute quantité.</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport d'une <b>huile parfumée</b> fine est <b>toute quantité. </b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'un <b>colorant pourpre</b> est <b>tout montant.</b> La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution d'un <b>bouton de rose vierge</b> le Chabbat est <b>un</b> bouton.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de diverses <b>catégories de métaux</b> est <b>toute quantité.</b> La Gemara demande : <b>Pour quel usage</b> <b>une quantité quelconque de métal est-elle adaptée,</b> au point de rendre responsable de son exécution ? <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Parce que</b> une petite quantité de fer <b>est apte à fabriquer un petit clou.</b>

### Partie 9
Puisque la Guemara discute de la mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du métal le Chabbat, elle aborde les <i>halakhot</i> connexes des objets consacrés au Temple. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> fait un vœu sans préciser de montant, et <b>dit : </b>Il m'incombe <b>de faire don du <b>fer</b> au Temple, <b><i>Aḥerim</i> disent : Il doit</b> donner <b>pas moins d'une coudée par une coudée</b> de fer. La Gemara demande : <b>Pour quel</b> usage <b>un métal de cette taille</b> convient-il ? Rav Yosef répond : Pour un empêchement des corbeaux.</b> Le toit du Temple était recouvert de surfaces en fer avec des clous saillants pour empêcher les corbeaux de s'y percher. <b>Et certains disent</b> une version légèrement différente . <b><i>Aḥerim</i> disent : Il ne doit</b> donner <b>pas moins que</b> le fer nécessaire à <b>un empêchement de corbeau. Et combien</b> de fer cela représente-t-il ? <b>Rav Yosef a dit : Une coudée par une coudée.</b> Celui qui fait le vœu de donner du <b>cuivre doit</b> donner <b>pas moins que</b> la valeur d'<b>une <i>ma'a</i> d'argent. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : On ne doit</b> donner <b>pas moins que</b> la quantité nécessaire pour forger <b>un petit crochet en cuivre.</b> La Gemara demande : <b>Pour quel</b> usage du Temple <b>est-ce que cela</b> convient ? Abaye répond : On</b> l'utilise <b>pour <b>gratter les mèches</b> du candélabre, <b>et nettoyer</b> les <b>lampes</b> avec.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport des rouleaux sacrés ou de leurs couvertures qui sont devenus en lambeaux à cause d'un insecte appelé <b><i>mekek</i></b> qui détruit les <b>rouleaux, et</b> un autre type de <b><i>mekek</i></b> qui détruit leurs <b>couvertures,</b> est une somme quelconque. <b>Rabbi Yehuda a dit : </b> Ces insectes, le <b><i>mekek</i></b> qui détruit les <b>rouleaux,</b> le <b><i>tekhakh</i></b> qui attaque le <b>silk, et</b> le <b><i>ila</i></b> qui mange les <b>raisins, et</b> le <b><i>pe</i></b> qui mange des <b>figues, et</b> le <b><i>ha</i></b> qui mange des <b>grenade, tous</b> présentent un <b>danger</b> pour celui qui les avale. La Gemara raconte : <b>Un certain étudiant était assis devant Rabbi Yoḥanan</b> et <b>mangeait des figues.</b> L'étudiant <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan : <b>Mon maître, y a-t-il des épines dans les figues ?</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit : La <i>pe</i> a tué ce</b> camarade. L'insecte de la figue avait perforé la gorge de l'étudiant.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui exécute le panier d'un marchand, même s'il contient plusieurs types</b> d'épices et de bijoux <b>est obligée</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le péché,</b> car elle n'a accompli qu'un seul acte d'exécution. La mesure qui détermine la responsabilité pour avoir transporté des <b>graines de jardin</b> le Chabbat est <b>moins d'un figuier. Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> La mesure de responsabilité est de <b>cinq</b> graines.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC