
### Partie 1
Une femme <b>qui applique du fard à paupières</b> est responsable <b>en raison de la teinture</b> ; une <b>qui tresse ses cheveux et applique du fard</b> est responsable en raison de l'interdiction de <b>construire.</b> La Gemara s'interroge à ce sujet : <b>Et est-ce là le</b> <b>modèle typique de construction ?</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> tresser ses cheveux est considéré comme une construction, <b>car Rabbi Shimon ben Menasya a enseigné</b> que le verset dit : <b>Et le Seigneur Dieu construisit le côté</b> qu'Il prit d'Adam pour en faire une femme</b> (Genèse 2:22), ce qui <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, tressa les cheveux d'Eve'</b> <b>et l'amena à Adam.</b> D'où vient que c'est le sens de construit ? C'est <b>parce que dans les îles de la mer on appelle tresser construire. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> En ce qui concerne une femme <b>qui tresse ses cheveux</b> et <b>qui applique du fard à paupières ou du blush</b> le Chabbat, si elle l'a fait <b>pour elle-même, elle est exemptée ;</b> si elle l'a fait <b>pour une autre, elle est responsable. </b> Ceci est dû au fait qu'une femme ne peut pas accomplir ces actions pour elle-même de manière aussi complète que pour quelqu'un d'autre. <b>Et, de même, Rabbi Shimon ben Elazar dira au nom de Rabbi Eliezer : Une femme ne peut pas appliquer du rouge sur son visage</b> le Chabbat <b>parce que</b> en faisant cela <b>elle se teint,</b> ce qui est l'un des travaux interdits le Chabbat.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui trait</b> un animal, <b>et celui qui fait cailler le lait</b>, <b>et celui qui fait du fromage,</b> à la mesure d'une <b>figue séchée, et celui qui balaie</b> la maison, <b>et celui qui asperge</b> d'eau le sol, <b>et celui qui enlève les rayons de miel,</b> s'il l'a fait <b>involontairement le jour du Shabbat,</b> il est <b>responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. </b> S'il l'a fait <b>intentionnellement un jour de fête, il reçoit quarante</b> coups de fouet ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les sages disent : Aussi bien ceci,</b> le Chabbat <b>que cela,</b> un jour de fête, ces actions <b>ne sont interdites que</b> <b>en raison d'un décret rabbinique,</b> non par la loi de la Torah. Par conséquent, on n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché ni de recevoir des coups de fouet pour avoir accompli ces actions.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Rav Naḥman bar Gurya arriva</b> à venir <b>à Neharde'a.</b> Les étudiants lui <b>demandèrent : Pour quel</b> travail interdit <b>est responsable celui qui traie ?</b> Il <b>leur a répondu : Pour la traite. Pour quel</b> travail interdit <b>est-ce que celui qui fait cailler le lait</b> est <b>responsable ?</b> Il <b>leur a dit : Pour avoir fait cailler le lait. <b>Pour quoi celui qui fait du fromage est-il responsable ?</b> Il <b>leur a dit : Pour avoir fabriqué du fromage.</b> Ils <b>lui ont dit : Ton maître était un coupeur de roseaux dans un marais</b> qui ne savait pas comment expliquer la mishna à ses élèves. <b>Il est venu</b> et <b>a posé</b> ces questions <b>dans la salle d'étude.</b> Ils lui <b>ont dit : Celui qui trait est responsable de</b> effectuer le travail interdit d'<b>extraction,</b> qui est une sous-catégorie du battage, le Chabbat. Ceci est dû au fait que lorsqu'on extrait le lait d'une vache, cela s'apparente à l'acte de battage, où l'on retire le contenu souhaité de sa couverture. <b>La personne qui fixe le lait est responsable</b> du travail interdit de <b>sélection</b> car une partie du lait est séparée et transformée en lait congelé. Et <b>celui qui fait du fromage est responsable de la construction</b> parce que le fromage dans le lait prend une forme solide, ce qui est similaire au processus de construction.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> cité ci-dessus a enseigné : En ce qui concerne <b>celui qui balaie</b> la maison, et <b>celui qui asperge</b> l'eau sur le sol, <b>et celui qui enlève les rayons de miel,</b> s'il l'a fait <b>involontairement le Chabbat,</b> il est <b>responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. </b> S'il l'a fait <b>intentionnellement un jour de fête, il reçoit quarante</b> coups de fouet ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Elazar a dit : Quelle est la justification de</b> la déclaration de <b>Rabbi Eliezer ?</b> Sa justification est <b>comme il est écrit:</b> "Et il avança l'extrémité de la baguette qui était dans sa main <b>et la trempa dans le rayon de miel [<i>yarat hadevash</i>]</b> (i Samuel 14:27). La Gemara s'interroge : <b>Qu'est-ce qu'une forêt [<i>ya'ar</i>] a à voir avec le miel [<i>devash</i>] ? Au contraire,</b> il vient <b>vous dire : De même que</b> en ce qui concerne <b>une forêt, celui qui cueille sur</b> un arbre <b>à Shabbat est passible</b> d'apporter <b>une offrande de péché, de même,</b> en ce qui concerne <b>un rayon de miel, celui qui en retire</b> du miel <b>à Shabbat est passible</b> d'apporter <b>une offrande de péché.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Ameimar a autorisé l'aspersion d'eau dans</b> la ville de <b>Meḥoza. Il a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les sages ont dit</b> qu'il est interdit d'asperger de l'eau ? C'était par souci <b>de ne pas venir aplanir des trous</b> dans un sol non pavé. <b>Ici,</b> à Meḥoza, <b>il n'y a pas de trous</b> dans le sol car toutes les maisons ont un sol en pierre. La Gemara relate également : <b>Rava Tosfa'a,</b> un expert de la <i>Tosefta</i>, <b>a constaté que Ravina souffrait</b> le Chabbat <b>de</b> l'air poussiéreux <b>chaud</b> dans la maison. <b>Et certains disent</b> que <b>Mar Kashisha, fils</b> de <b>Rava, a trouvé que Rav Ashi souffrait de l'air</b> poussiéreux <b>chaud.</b> Mar Kashisha <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Et mon Maître ne tient-il pas</b> conformément à <b>cette</b> <i>halakha</b> <b>qui a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui souhaite asperger</b> d'eau le sol de <b>sa maison le Chabbat,</b> où cela est autrement interdit, <b>apporte une grande bassine pleine d'eau, et se lave le visage dans ce coin,</b> puis déplace la bassine et lave <b>ses mains dans ce coin, ses pieds dans ce coin, et il adviendra que le</b> sol de toute la <b>maison soit aspergé par lui-même</b> de l'eau qui a éclaboussé de manière détournée ? Rav Ashi lui <b>dit : Il ne m'est pas venu à l'esprit</b> d'employer cette méthode.

### Partie 6
L'un des Sages <b>a enseigné : Une femme sage asperge</b> d'eau le sol de <b>sa maison le Chabbat</b> en lavant différents récipients dans différentes parties de la maison. <b>Et maintenant que nous nous tenons en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'il est permis d'accomplir un acte non intentionnel le Chabbat, <b>il est permis</b> de balayer et d'asperger d'eau le sol d'une maison le Chabbat <b>même <i>ab initio</i>,</b> car l'intention n'est pas de lisser les trous du sol.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui sépare</b> une feuille ou un fruit <b>de</b> une plante poussant dans <b>un pot de fleurs perforé</b> le Chabbat <b>est responsable,</b> car une plante dans un pot de fleurs troué a le statut juridique d'une plante reliée au sol. Il est interdit de la cueillir en raison de la moisson. <b>Et</b> celui qui cueille dans un pot <b>imperforé</b> <b>est exempt,</b> mais il est interdit de le faire <i>ab initio</i>. <b>Et Rabbi Shimon juge</b> celui qui le fait <b>exempt dans</b> à la fois <b>ceci,</b> le cas du pot de fleurs perforé, <b>et cela,</b> le cas du pot de fleurs non perforé.

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> Abaye a soulevé une contradiction devant Rava, et certains disent <b>que c'était</b> Rabbi Ḥiyya bar Rav <b>qui a soulevé la contradiction devant</b> Rav : <b>D'une part,</b> nous avons appris <b>dans la mishna que</b> Rabbi Shimon juge <b>une personne</b> exempte dans <b>à la fois</b> ce <b>cas</b> et ce <b>cas.</b> Apparemment, Rabbi Shimon assimile <b>un</b> pot perforé à</b> un <b>pot non perforé. Et</b> ils ont soulevé une contradiction : Rabbi Shimon dit : La seule différence entre un <b>pot perforé</b> et un <b>pot non perforé</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC