
### Partie 1
<b>est autorisé,</b> puisqu'on n'avait pas l'intention d'effectuer ce travail interdit.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire</b> que <b>Shmuel,</b> qui permet d'ajouter de l'eau même en quantité suffisante pour durcir un récipient, <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui dit que l'on peut accomplir une action qui entraîne par inadvertance un travail interdit ? <b>Chmuel n'a-t-il pas dit : On peut éteindre un morceau de métal chauffé à blanc dans un lieu public</b> le Chabbat <b>afin que les masses ne soient pas blessées ?</b> C'est parce que le morceau de métal chauffé à blanc n'est pas un véritable feu et que l'éteindre est interdit par décret rabbinique, et non par la loi de la Torah. Les Sages n'ont pas émis de décrets dans des situations où la sécurité publique est en jeu. <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> éteindre <b>un</b> charbon de bois</b> chauffé au rouge car l'éteindre est interdit par la loi de la Torah. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> que Shmuel <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> il devrait <b>même</b> être permis d'éteindre le <b>bois également.</b> Lorsqu'on éteint le charbon, on n'a pas l'intention d'accomplir un travail interdit ni d'en tirer un quelconque bénéfice. Il a simplement l'intention d'empêcher le charbon de causer des blessures. Eteindre le charbon est un travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même. Rabbi Shimon dit que celui qui accomplit un travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même est exempté.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Dans</b> le cas d'un <b>acte non intentionnel,</b> Shmuel <b>s'en tient à l'avis</b> de <b>Rabbi Shimon.</b> Dans le cas d'un <b>travail non nécessaire pour lui-même, il estime</b> qu'il est responsable, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Ravina a dit : Par conséquent, une épine dans le domaine public</b> qui est susceptible de causer des blessures, <b>on peut la déplacer</b> de là par paliers, <b>chaque fois moins de quatre coudées,</b> le Chabbat. Bien que la Torah interdise de transporter un objet de quatre coudées dans le domaine public le Chabbat, transporter moins de quatre coudées n'est interdit que par la loi rabbinique. D'après la déclaration de Shmuel', il est clair que les Sages n'ont pas émis de décret dans tous les cas où il y a une menace pour les masses. <b>Et,</b> donc, si l'épine était <b>dans un <i>karmelit</i>,</b> où l'interdiction de porter est par la loi rabbinique, il est permis de la porter <b>même plus</b> que quatre coudées.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Cependant, on peut placer</b> de l'eau dans une urne afin de la réchauffer. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne peut placer de l'eau chaude</b> <b>dans de l'eau froide</b>, <b>mais pas du froid dans du chaud;</b> c'est <b>la déclaration de Beit Shammai.</b> Selon eux, l'eau froide devient chauffée par l'eau chaude qui se trouve en dessous. <b>Et les Beit Hillel disent : Le chaud dans le froid et le froid dans le chaud</b> sont <b>permis.</b> Cependant, Beit Hillel ne l'a pas permis dans tous les cas. <b>Dans quel</b> cas cela est-il dit ?</b> C'est <b>dans</b> le cas d'une <b>tasse. Cependant, dans un bain</b> avec beaucoup d'eau, il est permis de verser du <b>chaud dans du froid mais pas du froid dans du chaud. Et Rabbi Shimon ben Menasya interdit</b> même de mettre du chaud dans du froid. <b>Rav Naḥman a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya</b> à ce sujet.

### Partie 5
<b>Rav Yosef a pensé dire</b> que le statut juridique d'un <b>bassin [<i>sefel</i>],</b> qui est un récipient utilisé pour le lavage, <b>est comme</b> celui d'un <b>bain,</b> et il est interdit d'y verser de l'eau. <b>Abaye lui dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> une <i>baraita</i> : <b>Une bassine n'est pas comme un bain</b> en ce qui concerne le fait d'y verser de l'eau. La Gemara demande : <b>Et selon ce qui est entré</b> Rav Yosef <b>dans son esprit initialement,</b> que <b>une bassine est comme un bain</b> en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, <b>et Rav Naḥman a dit</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya</b> en la matière, cela signifie-t-il que <b>le Chabbat, il n'y a pas</b> de possibilité de <b>se laver à l'eau chaude</b> ? Aucune interdiction globale de se laver à l'eau chaude le Chabbat n'a jamais été enseignée.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Pensez-vous</b> que <b>Rabbi Shimon</b> ben Menasya <b>fait référence à la dernière clause de la mishna ? </b> Non, <b>il fait référence à la première clause de la mishna,</b> où nous avons appris que <b>Beit Hillel permet à la fois l'eau chaude</b> <b>dans le froid et l'eau froide</b> <b>dans le chaud, et Rabbi Shimon ben Menasya interdit</b> de placer l'eau <b>froide</b> <b>dans le chaud.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>disons</b> que <b>Rabbi Shimon ben Menasya a énoncé</b> son opinion <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai</b>. La <i>halakha</i> n'est-elle pas généralement établie selon Beit Hillel ? La Gemara explique : <b>Il a dit ce qui suit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté cette question.</b> Rabbi Shimon ben Menasya avait une tradition différente en ce qui concerne les opinions de Beit Shammai et Beit Hillel.

### Partie 7
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : J'ai vu que Rava n'était pas strict</b> dans le cas <b>d'un récipient</b> et ne faisait pas de distinction entre le froid et le chaud. D'où tirait-il cette indulgence ? <b>D'un <i>baraita</i> <b>que Rabbi Ḥiyya a enseigné : Une personne peut placer une cruche d'eau dans une bassine d'eau, aussi bien du chaud dans le froid que du froid dans le chaud. Rav Huna a dit à Rav Ashi :</b> Il y a une faiblesse dans cette preuve, car <b>peut-être là est-elle différente car le récipient forme une cloison</b> entre l'eau chaude et l'eau froide. Il ne verse pas de l'eau froide dans le bassin lui-même, mais il place une cruche dont les côtés forment une cloison dans le bassin. <b>Il lui dit :</b> Le terme <b>verser a été énoncé</b> dans cette <i>baraita</i>. C'est la version correcte : <b>Une personne peut verser une cruche d'eau dans une bassine d'eau, aussi bien du chaud dans le froid que du froid dans le chaud.</b> Il n'y a donc pas lieu de distinguer entre les deux cas.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> Dans le prolongement de la discussion sur les récipients où l'interdiction de cuire s'applique même si les récipients ne sont pas réellement sur le feu lui-même, la mishna établit : <b>Un faitout [<i>ilpas</i>] et une marmite qui ont été retirés</b> du feu alors qu'ils étaient encore <b>bouillants,</b> même s'ils ont été retirés avant Chabbat, <b>on ne peut y placer des épices</b> le Chabbat même. Même si la marmite n'est pas réellement posée sur le feu, les épices y sont tout de même cuites car la marmite est un récipient primaire, c'est-à-dire un récipient dont le contenu a été cuit sur le feu.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC