
### Partie 1
disqualification des objets consacrés en raison de la <b>sortie</b> de la cour du Temple, la mesure significative est <b>une botte d'olives,</b> car celui qui mange cette mesure d'objets consacrés disqualifiés est responsable ; <b>en ce qui concerne le Shabbat,</b> sa mesure de responsabilité devrait <b>également</b> être <b>une botte d'olives.</b> La Gemara rejette cela : <b>Comment pouvez-vous faire cette comparaison ? Là,</b> dans le cas des objets consacrés, <b>à partir du moment où <b>il l'a emmené au-delà du mur de la cour, il était disqualifié</b> en raison de l'interdiction de <b>sortir.</b> En revanche, en ce qui concerne <b>Chabbat, il n'est responsable que lorsqu'il l'emmène dans le domaine public,</b> ce qui est bien au-delà des murs de la cour. <b>Ici,</b> dans le cas où l'on a jeté du <i>teruma</i> dans la maison le jour de Chabbat, l'interdiction de <b>Chabbat et</b> l'<b>impureté</b> du <i>teruma</i> <b>sont simultanées.</b> Puisque le corpus d'olives est significatif en termes d'impureté, il l'est également en ce qui concerne Chabbat.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Si l'on a stocké la graine, qu'on l'a transportée, <b>et qu'on l'a ramenée ensuite, il n'est responsable</b> que si l'on a apporté <b>sa mesure</b> de responsabilité. La Gemara demande : Ceci est <b>évident.</b> En le ramenant dans la maison, il indique qu'il ne le considère plus comme significatif, et l'objet prend alors le statut légal d'un objet appartenant à n'importe qui d'autre. <b>Abaye a dit : De quoi s'agit-il ici ? <b>Nous avons affaire à un cas <b>où il l'a jeté dans l'entrepôt et où sa place est</b> clairement <b>discernable</b> pour celui qui l'a jeté, en ce sens qu'il sait où il a atterri. <b>De peur que l'on dise</b> que <b>parce que son emplacement est discernable</b> il <b>conserve son statut initial,</b> la mishna <b>nous apprend</b> que <b>à partir</b> du fait <b>qu'il l'a jeté dans le magasin,</b> il a indiqué qu'il <b>annulait</b> la signification antérieure de l'objet.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'individu qui emporte de la nourriture</b> de sa maison le Chabbat <b>et l'a placée sur le seuil</b> de la porte, <b>qu'il l'ait ensuite transportée</b> du seuil dans le domaine public <b>ou qu'une autre personne l'ait transportée, il est exempt car il n'a pas accompli son travail interdit</b> de transport de domaine en domaine <b>tous à la fois. </b> De même, si quelqu'un <b>plaçait un panier plein de fruits sur le seuil extérieur,</b> qui est dans le domaine public, et qu'une partie du panier est restée à l'intérieur, <b>même si la plus grande partie</b> du <b>fruit</b> est <b>à l'extérieur</b> dans le domaine public, il est <b>exonéré jusqu'à ce qu'il transporte la totalité du panier.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par demander : <b>Quelle</b> est la nature de <b>ce seuil</b> en termes de Shabbat ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un <b>seuil</b> qui a le statut juridique du <b>domaine public,</b> en ce sens qu'il ne s'étend pas au-delà de neuf handbreths, et que sa surface est de quatre handbreths sur quatre, et qu'il est utilisable par les multitudes, pourquoi est-il <b>exempté ? N'a-t-il pas transporté</b> des aliments <b>du domaine privé au domaine public ? Plutôt,</b> disons qu'il s'agit d'un <b>seuil</b> qui a le statut juridique du <b>domaine privé,</b> en ce qu'il s'étend au-dessus de dix coudées, et que sa superficie est de quatre coudées sur quatre. Dans ce cas, pourquoi la mishna dit-elle : <b>Qu'il l'ait ensuite exécuté</b> du seuil au domaine public <b>ou qu'une autre personne l'ait exécuté, il est exempté ?</b> Pourquoi serait-il exempté ? <b>N'a-t-il pas réalisé</b> des aliments <b>du domaine privé au domaine public ?</b>

### Partie 5
<b>La mishna fait plutôt référence à <b>un seuil</b> qui est <b>un <i>karmelit</i>. Et</b> elle <b>nous enseigne ce qui suit : La raison</b> pour laquelle il est exempté est due au fait <b>que</b> l'objet <b>s'est immobilisé dans un <i>karmelit</i>. Par contre,</b> si l'objet <b>n'est pas venu se poser dans un <i>karmelit</i>, il est responsable</b> même s'il a traversé un <i>karmelit</i>. Ceci vient enseigner que <b>la mishna</b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>ben Azzai, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui transporte</b> un objet <b>d'un magasin,</b> qui est un domaine privé, <b>vers une place,</b> qui est un domaine public, <b>via une colonnade,</b> qui est un <i>karmelit</i>, <b>est responsable</b> car il a soulevé l'objet dans un domaine privé et l'a placé dans un domaine public. <b>Et ben Azzai</b> le juge <b>exonéré</b> car, selon lui, un domaine exonéré fait la séparation entre le domaine privé et le domaine public.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : Si l'on <b>plaçait un panier rempli de fruits</b> sur le seuil extérieur, il n'est responsable que s'il exécute la totalité du panier. <b>A¸¤izkiya a dit : Ils n'ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>que par rapport à un panier rempli de concombres et de courges,</b> qui sont tous deux longs. Une partie de chaque fruit reste à l'intérieur même si la majeure partie du panier est dans le domaine public. <b>Cependant,</b> si le panier était <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>il est responsable</b> d'effectuer une mesure de graines de moutarde individuelles vers le domaine public. La Gemara conclut : <b>Apparemment, il tient que la fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>ustensile n'est pas considérée comme une fusion.</b> Même si plusieurs objets se trouvent dans un seul panier, ils n'ont pas le statut juridique d'une seule unité. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si le panier était <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>il est exempt. Apparemment, il tient que la fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>ustensile est considérée comme une fusion.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Le langage de <b>la mishna</b> ne correspond <b>pas précisément</b> à l'opinion de <b>Ḥizkiya, et</b> il ne correspond <b>pas précisément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan.</b> La Gemara explique : Il ne correspond <b>pas précisément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan.</b> La guemara explique : "Il ne correspond <b>pas précisément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥan.</b> La mishna <b>enseigne : Jusqu'à ce qu'il exécute le panier entier.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est responsable est qu'il a exécuté <b>tout le panier. Cependant,</b> si une partie du panier est restée à l'intérieur, même s'il a emporté <b>tous les fruits, il est exempt. Apparemment,</b> la mishna <b>soutient</b> que la <b>fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>récipient est considérée comme une fusion.</b> Puisque le récipient fusionne les fruits en une seule entité, lorsqu'une partie du panier reste à l'intérieur, par extension son fruit est également considéré comme étant resté à l'intérieur. Et cela ne correspond <b>pas précisément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, comme</b> la mishna <b>l'enseigne : Même si la plupart</b> des <b>fruits</b> sont <b>extérieurs.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est exempté est que seule <b>la plus grande partie du fruit</b> est à l'extérieur. <b>Cependant,</b> si <b>tous</b> les <b>fruits</b> étaient à l'extérieur, alors <b>même si</b> une partie de <b>la corbeille</b> reste <b>liée à l'intérieur, il est responsable. Apparemment,</b> la mishna <b>soutient</b> que <b>la fusion</b> de plusieurs objets dans un seul <b>ustensile n'est pas considérée comme une fusion.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Comment,</b> cela est <b>difficile.</b> Les déductions de la mishna sont contradictoires. La Guemara explique : <b>A¸¤izkiya résout</b> la contradiction conformément <b>à son raisonnement, et Rabbi Yoḥanan résout</b> la contradiction conformément <b>à son raisonnement.</b> La Gemara développe : Selon les deux Sages, la mishna fait référence à deux cas distincts. <b>A¸¤izkiya résout</b> la contradiction conformément <b>à son raisonnement.</b> La phrase : <b>Jusqu'à ce qu'il exécute la totalité du panier ; dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite dans le cas d'<b>un panier rempli de concombres et de courges. Cependant,</b> dans le cas d'un panier <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>il devient comme celui qui a emporté tout le panier, et il est responsable</b> de l'emport des graines de moutarde. Et <b>Rabbi Yoḥanan résout</b> la contradiction selon <b>son raisonnement :</b> Lorsque nous avons appris : <b>Même si la plus grande partie</b> du <b>fruit</b> est <b>à l'extérieur,</b> il est exempt ; <b>et</b> cette décision est vraie <b>non seulement</b> s'il a porté la <b>plus grande partie</b> du <b>fruit, mais même</b> s'il a porté <b>tous les fruits</b> il est aussi <b>exempté, jusqu'à ce qu'il porte tout le panier.</b>

### Partie 9
<b>La Guemara soulève une objection</b> de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui sort le panier du marchand</b> le Chabbat qui contient différents articles, principalement des épices, <b>et l'a placé sur le seuil extérieur</b> de la maison, <b>même si la plupart</b> des <b>types</b> d'articles dans le panier sont <b>à l'extérieur, il est exempt jusqu'à ce qu'il sorte le panier entier. Il</b> pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que cela fait référence à un panier rempli <b>de paquets</b> d'épices différentes. Cela <b>est difficile</b> selon <b>l'avis de <b>Ḥizkiya,</b> car même si la plupart des fagots sont entrés dans le domaine public, il est exempté. La Guemara répond : <b>A¸¤izkiya</b> aurait pu <b>vous dire : A quoi avons-nous affaire ici ? Avec des tiges [<i>urnasei</i>].</b> Les épices se présentent sous forme de tiges qui remplissent toute la longueur du panier. Tant qu'une partie du panier reste à l'intérieur, une partie de chaque tige reste également à l'intérieur.

### Partie 10
Et <b>Rav Beivai bar Abaye</b> a également <b>soulevé une objection</b> à partir de ce que nous avons appris : <b>La personne qui vole un sac à main le jour de Chabbat est responsable</b> du vol. En se basant sur le principe que celui qui est susceptible de recevoir deux punitions reçoit la plus grande des deux, dans ce cas, on devrait être exempté du paiement du vol, puisque le fait d'accomplir un travail interdit le Chabbat est puni par la lapidation. Cependant, ce cas est différent <b>car il était déjà responsable du vol</b> dès qu'il a soulevé la bourse. Ceci a eu lieu <b>avant qu'il ne vienne</b> violer <b>l'interdiction</b> d'accomplir un travail interdit le <b>Chabbat</b> en le transportant dans le domaine public. Toutefois, s'il n'a pas soulevé la bourse, mais qu'il <b>la traînait</b> sur le sol <b>et sortait</b> du domaine privé, <b>il est exempté</b> de payer le vol, <b>car</b> dans ce cas, il n'est responsable du vol que lorsqu'il traîne la bourse hors de la propriété du propriétaire dans le domaine public. <b>L'interdiction du vol et l'interdiction du Shabbat</b> sont violées <b>toutes à la fois.</b> Pour les besoins de cette discussion : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que la <b>fusion</b> de plusieurs objets à l'intérieur d'un seul <b>ustensile est considérée comme une fusion,</b> dans ce cas <b>l'interdiction du vol précède l'interdiction du Shabbat.</b> Au moment où la bouche de la bourse entre dans le domaine public, il est responsable du vol car c'est comme si l'argent à l'intérieur avait été emporté. En ce qui concerne le Chabbat, il ne serait pas responsable tant que la totalité de la bourse n'est pas entrée dans le domaine public.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Si</b> cela fait référence à un cas <b>où il l'a emporté par sa bouche, en effet c'est le cas,</b> il serait responsable du vol. Cependant, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où il l'a porté par</b> la <b>face inférieure</b> de la bourse. Comme aucune partie de l'argent n'est accessible tant que la totalité de la bourse n'est pas dans le domaine public, il a violé les interdictions simultanément. La Gemara demande : <b>N'y a-t-il pas là la zone de la couture ?</b> Il pourrait avoir accès à l'argent même s'il traînait la bourse par sa face inférieure,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC