
### Partie 1
<b>et</b> le Temple <b>service l'emporte sur Shabbat,</b> car les offrandes de Shabbat sont sacrifiées à l'heure prévue, et néanmoins la <b>circoncision l'emporte</b> sur la lèpre, c'est-à-dire, s'il y avait des symptômes de lèpre sur le prépuce du bébé, on circoncit l'enfant bien qu'il viole ainsi l'interdiction de couper les symptômes de la lèpre ; par conséquent, en ce qui concerne <b>Chabbat, qui est surpassé par le</b> service du Temple, n'est-il pas logique que la circoncision,</b> qui est si rigoureuse qu'elle surmonte la lèpre, <b>surmonte</b> également le Chabbat ? Tel était le raisonnement du <i>tanna's</i> au départ.

### Partie 2
<b>Et quelle</b> était la raison pour laquelle le <i>tanna</i> <b>a dit : Ou peut-être,</b> et a remis en cause sa précédente déclaration ? <b>Il a reconsidéré</b> et <b>a dit : Et d'où</b> savons-nous <b>que la lèpre est</b> plus <b>stricte</b> que le Shabbat ? <b>Peut-être que le Chabbat est</b> plus <b>strictif, car il inclut</b> les sévères <b>punitions</b> de <i>karet</i> et d'exécution par lapidation, <b>et de nombreux avertissements</b> s'y rapportant tout au long de la Torah. <b>Alternativement, et d'où</b> savons-nous que la raison pour laquelle le service du Temple ne passe pas outre l'interdiction de la lèpre est spécifiquement <b>parce que la lèpre est</b> plus <b>stricte</b> que le service du Temple ? <b>Peut-être</b> que le service du Temple ne passe pas outre l'interdiction de la lèpre <b>parce qu'un homme</b> atteint de la lèpre <b>est inapte</b> à accomplir le service du Temple et non en raison de la rigueur de l'interdiction d'éliminer les symptômes de la lèpre de son corps. <b>Et</b> dans ce cas, <b>comment établir</b> le verset : "Et le <b>huit</b> jour, la chair de son prépuce <b>serait circoncise"</b> (Lévitique 12:3) ? Que cela s'applique à des jours <b>autres que Chabbat.</b> Par conséquent, le <i>tanna</i> a cité une preuve supplémentaire à partir de ce que <b>la Torah déclare : "Le jour,"</b> indiquant que la circoncision est pratiquée <b>même le Chabbat.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné : La circoncision l'emporte sur la lèpre.</b> Le prépuce est coupé même s'il présente des symptômes de la lèpre, malgré le fait qu'il existe une interdiction de la Torah de couper les symptômes de la lèpre. C'est la <i>halakha</i> <b>à la fois</b> lorsque la circoncision a lieu <b>à son </b> moment désigné,</b> le huitième jour, ou <b>quand elle n'est pas</b> effectuée <b>à son </b> moment désigné</b> mais après le huitième jour. Toutefois, la circoncision <b>ne supplée à une fête que</b> lorsqu'elle est accomplie <b>à son</b> <b>heure prévue.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Et le huitième jour, <b>la chair de son prépuce sera circoncise"</b> (Lévitique 12:3), puisque ce verset est énoncé en termes généraux, il enseigne que <b>même s'il y a une tache lépreuse d'un blanc éclatant</b>, il doit la couper. Et comment établir</b> le verset : <b>Veillez à l'égard de la plaie de la lèpre</b> à prendre grand soin et à accomplir conformément à tout ce que les prêtres, les lévites, vous instruisent ; comme je leur ai ordonné, vous aurez soin d'accomplir</b> (Deutéronome 24:8) ? L'utilisation du terme "prendre soin" indique-t-elle qu'il existe une mitzva négative qui interdit de couper les symptômes de la lèpre ? Nous établissons que cette interdiction s'applique <b>en d'autres lieux, autres que</b> le lieu d'une <b>circoncision.</b>

### Partie 5
Le <i>tanna</i> demande : <b>Ou</b> peut-être <b>que ce n'est pas</b> le cas ; <b>plutôt,</b> cette interdiction s'applique <b>même</b> à l'endroit d'une <b>circoncision, et comment valider</b> le verset : <b>"La chair de son prépuce sera circoncise"</b> Il s'applique <b>lorsqu'il n'y a pas de <b>tache lépreuse</b> blanche et brillante sur le prépuce. Afin que nous n'interprétions pas le verset de cette façon, <b>le verset énonce</b> le mot superflu <b>de chair.</b> Il aurait suffi de dire : Son prépuce sera circoncis, mais au lieu de cela, le verset indique : "La chair de son prépuce sera circoncise", ce qui indique que le prépuce doit être enlevé <b>même s'il y a une tache blanche brillante.</b>

### Partie 6
<b>Rava a dit : Au départ, qu'est-ce</b> que <b>cette <i>tanna</i></b> a trouvé <b>acceptable, et finalement, qu'est-ce</b> qu'il <b>a</b> trouvé <b>difficile ? </b> Au début, il a supposé que la mitsva de la circoncision est plus stricte, mais il a finalement rejeté cette hypothèse sans explication.

### Partie 7
Au contraire, <b>Voici ce qu'il dit:</b> Initialement, il soutenait que la phrase : <b>La chair de son prépuce sera circoncise</b> enseigne qu'il est permis d'enlever le prépuce <b>même s'il y a un point blanc brillant</b> à cet endroit. <b>Et comment valider</b> le verset suivant : <b>Faites attention à la plaie de la lèpre ?</b> Il s'applique <b>dans d'autres endroits, à part</b> l'endroit de la <b>circoncision, mais la circoncision l'emporte sur la lèpre. Quelle en est la raison</b> ? <b>Elle est dérivée au moyen</b> d'une <b>inférence <i>a fortiori</i> : De même que le Shabbat</b> est <b>strictif</b> et que néanmoins la <b>circoncision l'emporte sur lui, à plus forte raison</b> la circoncision l'emporte sur la <b>lépreuse,</b> qui est moins rigoureuse que le Shabbat.

### Partie 8
<b>Et quelle</b> était la raison du terme <b>ou peut-être que</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> pour remettre en cause son affirmation précédente ? <b>Il a reconsidéré</b> et <b>a dit : D'où</b> savons-nous <b>que le Shabbat est</b> plus <b>strictif ? Peut-être que la lèpre est</b> plus <b>stricte, car</b> la lèpre <b>couvre le</b> service du Temple,</b> comme il a été dit précédemment, <b>et le</b> service du Temple <b>couvre le Shabbat. </b> Par conséquent, <b>le verset énonce</b> le mot supplémentaire <b>de chair,</b> pour enseigner que le prépuce est enlevé <b>même s'il y a une <b>tache lépreuse</b> blanche et brillante à cet endroit.</b>

### Partie 9
La Guemara cite <b>une autre version</b> des commentaires de Rava. Initialement, le <i>tanna</i> pensait que la <b>circoncision l'emporte sur la lèpre. Quelle est la raison</b> pour cela ? Il s'appuyait sur le principe <b>qu'une mitzva positive</b> <b>vient et l'emporte sur une mitzva négative</b>. <b>Et quelle</b> était la raison que le <i>tanna</i> <b>dit : Ou peut-être</b> pour remettre en cause sa déclaration précédente ? <b>Il a reconsidéré</b> et <b>a dit : Disons que nous disons qu'une mitzva positive</b> vient et supplante une mitzva négative</b> lorsqu'il y a <b>une mitzva négative</b> <b>seule.</b> Or, <b>cette</b> coupure de la lèpre <b>est</b> interdite à la fois par <b>une mitzva positive</b> <b>et une mitzva négative</b>. <b>Et comment établir</b> le verset : <b>La chair de son prépuce sera circoncise ?</b> Il ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a pas de tache blanche brillante sur</b> le prépuce. Par conséquent, <b>le verset énonce</b> le mot supplémentaire <b>de chair</b> afin de souligner que le prépuce est enlevé, <b>même s'il y a une tache blanche brillante à cet endroit.</b>

### Partie 10
La Guemara remet en question la dérivation du mot chair : Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne la circoncision d'un <b>adulte</b> qui n'a pas encore été circoncis, <b>puisque</b> le mot <b>chair est écrit en ce qui concerne</b> les adultes dans le verset : "Et un mâle incirconcis qui ne circoncit pas la chair de son prépuce, cette âme-là sera retranchée de son peuple ; il a rompu mon alliance" (Genèse 17, 14). De même, cela fonctionne bien en ce qui concerne <b>un mineur</b> qui est circoncis le huitième jour, puisque le mot superflu <b>chair est également écrit</b> en ce qui le concerne. Cependant, en ce qui concerne une personne à un stade <b>intermédiaire</b> de la vie, c'est-à-dire un enfant qui n'a pas été circoncis le huitième jour mais qui n'a pas encore atteint la majorité, <b>d'où dérive-t-on</b> que sa circoncision l'emporte sur la lèpre ? La Torah ordonne explicitement sa circoncision : "Circoncisez pour vous tous les hommes" (Genèse 17:10). Cependant, ce verset n'emploie pas le terme "chair".

### Partie 11
<b>Abaye a dit : Il est issu d'une combinaison</b> des deux sources sur le statut de l'enfant au stade intermédiaire, du dénominateur commun entre un enfant de huit jours et celui qui a atteint la majorité. <b>D'un adulte</b> seul, la <i>halakha</i> à l'égard d'un enfant au stade intermédiaire <b>ne peut être dérivée, car</b> un adulte <b>est punissable par <i>karet</i></b> s'il ne se circoncit pas, mais un enfant au stade intermédiaire n'est pas punissable par <i>karet</i>. De même, <b>du</b> cas d'un <b>enfant</b> de huit jours,</b> le cas d'un enfant intermédiaire <b>ne peut être dérivé ; puisque</b> la <b>circoncision en son temps</b> l'emporte sur Chabbat, elle peut aussi l'emporter sur la lèpre. Cependant, le <b>dénominateur commun</b> entre un enfant de huit jours et un adulte <b>est qu'ils sont circoncis et</b> leur circoncision <b>passe la lèpre. De même, tous ceux qui sont circoncis,</b> y compris ceux qui sont au stade intermédiaire, <b>surmontent la lèpre.</b>

### Partie 12
<b>Rava a dit : Aucun verset n'est nécessaire</b> pour enseigner que la <b>circoncision à son</b> moment désigné <b>passe</b> la lèpre, car cela <b>est dérivé au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i> : De même que</b> la circoncision <b>surpasse le Shabbat, qui est</b> plus <b>strictif que</b> la lèpre, <b>à plus forte raison</b> la circoncision surpasse-t-elle la <b>lépre.</b>

### Partie 13
<b>Rav Safra a dit à Rava : D'où</b> savons-nous que <b>Chabbat est</b> plus <b>strictif ? Peut-être que la lèpre est</b> plus <b>stricte, car</b> la lèpre <b>surmonte le</b> <b>service du Temple, et le</b> <b>service du Temple surmonte le Shabbat.</b> Rava répondit : <b>Là,</b> lorsque la lèpre l'emporte sur le service du Temple, <b>ce n'est pas parce que la lèpre est</b> plus <b>strictive ; c'est plutôt</b> parce que l'homme</b> atteint de la lèpre <b>est inapte</b> au service du Temple. Rav Safra a demandé : <b>Pourquoi</b> est-il inapte ? <b>Qu'il coupe sa <b>tache lépreuse d'un blanc éclatant</b> et qu'il serve.</b> Rava a répondu : Il resterait inapte au service, car <b>il manque l'immersion.</b> Afin de se purifier pour le service dans le Temple, il doit s'immerger et attendre le lendemain. En attendant, il est inapte.

### Partie 14
Rav Safra a soulevé une difficulté : <b>Cela marche bien</b> si l'on se réfère aux <b>symptômes impurs</b> de la <b>lépre,</b> car même celui qui les enlève doit s'immerger par la suite. Cependant, en ce qui concerne les symptômes <b>purs</b> de la <b>lépreuse,</b> il y a une interdiction de couper les symptômes même s'il n'y a pas d'impureté. Ils ont le statut juridique de taches qui invalident un prêtre de servir jusqu'à ce qu'il soit guéri. Une fois que la tache blanche brillante est enlevée, il peut immédiatement servir dans le Temple sans immersion. <b>Qu'y a-t-il à dire</b> dans ce cas ?

### Partie 15
<b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que c'est la raison pour laquelle la lèpre prime sur le service au Temple : <b>Où dit-on qu'une mitzva positive</b> <b>surpasse une mitzva négative</b> ? C'est dans des cas <b>comme la circoncision dans</b> un cas de <b>lépreux,</b> ou <b>alternativement, les franges rituelles et diverses sortes</b> de laine et de lin, <b>car au moment où la mitzva négative</b> est déracinée,</b> la mitzva <b>positive</b> est accomplie</b> dans la même action, par ex, lorsque les franges rituelles sont en laine et seront attachées à un vêtement en lin, un mélange interdit est créé. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas d'une personne atteinte de symptômes purs de la lèpre qui coupe ses symptômes pour permettre sa participation au service du Temple, il en va différemment, <b>au moment où la mitzva négative</b> est déracinée,</b> la mitzva <b>positive</b> <b>n'est pas</b> encore <b>accomplie,</b> car couper les symptômes n'est qu'une action préliminaire qui lui permet de servir. Dans ce cas, la mitzva positive ne prime pas sur la négative.

### Partie 16
La Guemara souligne que <b>ce désaccord</b> entre <b>Rava et Rav Safra</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC