
### Partie 1
<b>Solomon</b> et <b>décrétèrent</b> l'impureté des mains <b>pour</b> interdire le contact avec les <b>objets consacrés,</b> et Shammai, Hillel, et leurs disciples <b>se présentèrent et décrétèrent</b> l'impureté des mains même <b>pour</b> interdire le contact avec le <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 2
<b>A propos de la question elle-même</b> qui a été mentionnée ci-dessus en passant, <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : En ce qui concerne dix-huit questions, ils ont émis des décrets</b> ce jour-là, <b>et en ce qui concerne</b> ces <b>dix-huit</b> questions <b>ils étaient en désaccord</b> avant cela. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>ils ont atteint un consensus</b> dans leurs opinions en ce qui concerne les dix-huit décrets ? Ils répondent : <b>Ce jour-là, ils étaient en désaccord, et le lendemain,</b> après que la question ait été tranchée par un vote, <b>ils ont atteint un consensus</b> dans leurs opinions.

### Partie 3
<b>A propos de la question elle-même</b> qui a été mentionnée ci-dessus en passant, <b>Rav Huna a dit : Shammai et Hillel étaient en désaccord à trois endroits.</b> La Gemara cite les différends. Le premier, <b>Shammaï dit : D'un <i>kav</i></b> de pâte, on est tenu de séparer <b><i>ḥalla</i>,</b> la portion de pâte donnée à un prêtre. De toute mesure inférieure à celle-ci, il n'y a pas d'obligation de séparer <i>ḥalla,</b> car ce n'est pas la mesure à laquelle fait allusion le verset : " La première de ta pà¢te " (Nombres 15:20), écrit au sujet de la mitzva de séparer <i>ḥalla</i>. <b>Et Hillel dit :</b> On doit séparer <i>ḥalla</i> seulement <b>de deux <i>kav</i>. Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme à la déclaration de celui-ci</b>, qui est rigoureux, <b>ni conforme à la déclaration de celui-là</b>, qui est indulgent. <b>Au contraire, un <i>kav</i></b> et demi est la mesure à partir de laquelle on <b>est obligé</b> de séparer <b><i>ḥalla</i>. Une fois les mesures augmentées</b> et les Sages ont recalculé le volume d'un <i>kav</i> pour qu'il soit plus grand, <b>ils ont dit</b> que sur la base de la mesure du nouveau <i>kav</i>, <b>cinq quarts</b> d'un <i>kav</i> de <b>farine</b> est la mesure à partir de laquelle on <b>est obligé</b> de séparer <b><i>ḥalla</i>. Rabbi Yosei dit : Cinq</b> quarts <b>sont exemptés;</b> seulement de la pâte de la taille de <b>cinq</b> quarts <b>et</b> un peu <b>plus est</b> on <b>obligé</b> de séparer <i>ḥalla</i>.

### Partie 4
<b>Et une autre</b> dispute entre Hillel et Shammai est que <b>Hillel dit : Un plein <i>hin</i>,</b> douze <i>log</i>, <b>de l'eau puisée</b> versée dans un bain rituel dans lequel il n'y avait pas encore une pleine mesure de quarante <i>se'a</i> <b>disqualifie l'eau</b> du <b>bain rituel</b> et accorde même à l'eau qui s'y trouvait auparavant le statut d'eau puisée. Même si de l'eau propre au bain rituel est ajoutée par la suite pour compléter la mesure de quarante <i>se'a</i>, le bain rituel reste impropre à l'immersion. Hillel utilise la mesure biblique, <i>hin</i>, <b>parce que,</b> lorsqu'on cite son maître, <b>une personne doit parler</b> en employant <b>la langue de son maître. Shammai dit : Neuf <i>kav</i></b> d'eau suffisent pour disqualifier le bain rituel. <b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme à la déclaration de celui-ci</b> <b>ni à celle de celui-là</b>. Les Sages n'ont pas déterminé de mesure pour l'eau disqualifiant un bain rituel <b>jusqu'à ce que deux tisserands viennent de la porte du fumier à Jérusalem et témoignent au nom de Shemaya et Avtalyon que trois <i>log</i> d'eau puisée disqualifient le bain rituel, et les rabbins ont confirmé leur déclaration</b> contre les avis des grands Sages d'Israël, Hillel et Shammai. La Guemara a mis l'accent sur leur occupation et le lieu où ils vivaient pour souligner que, malgré le fait que leur occupation était méprisée et que leur lieu était méprisable, il n'y a pas de traitement préférentiel lorsqu'il s'agit de Torah.

### Partie 5
<b>Et une autre</b> dispute entre Hillel et Shammaï est que <b>Shammaï dit : Toutes les femmes, leur temps est suffisant,</b> c'est-à-dire qu'une femme qui remarque qu'elle a vu du sang de menstruation mais n'a pas senti l'écoulement au préalable, n'a pas à s'inquiéter que peut-être l'écoulement du sang a commencé avant qu'elle ne le voie, et il est suffisant qu'elle assume le statut d'impureté rituelle à partir de ce moment. <b>Hillel dit : D'examen en examen,</b> c'est-à-dire une femme qui a vu du sang, si elle ne sait pas quand le flux menstruel a commencé, elle est considérée comme impure rétroactivement à la dernière fois qu'elle s'est examinée et s'est trouvée rituellement pure, <b>et même</b> si l'examen a eu lieu <b>plusieurs jours</b> auparavant. Tout ce qu'elle a touché dans l'intervalle devient rituellement impur. <b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme à la déclaration de celui-ci</b> <b>ni à celle de celui-là</b> ; <b>plutôt,</b> le principe est : <b>Une journée entière,</b> vingt-quatre heures, <b>réduit</b> le temps <b>de l'examen à l'examen,</b> c'est-à-dire que si son auto-examen final a eu lieu longtemps auparavant, elle ne doit se préoccuper de l'impureté rituelle que pendant la période de vingt-quatre heures précédant la constatation du sang. <b>Et d'examen en examen réduit</b> le temps <b>d'une journée complète,</b> c'est-à-dire que si elle s'est examinée au cours de la journée précédente et n'a pas découvert de sang, elle était certainement rituellement pure avant l'examen.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et il n'y a plus</b> de disputes entre eux ? <b>N'y a-t-il pas</b> ce que nous avons appris que <b>Hillel dit</b> qu'il est permis <b>d'imposer les mains</b> sur les têtes des offrandes sacrifiées lors d'une Fête, et que l'on n'effectue aucun travail interdit et que l'on ne profane pas la Fête en le faisant ; <b>et Shammaï dit de ne pas imposer les mains ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque Rav Huna a dit</b> sa déclaration, il faisait référence aux disputes <b>où il n'y a pas de dispute</b> entre les grands <b>Sages</b> qui les ont précédés <b>concomitamment aux leurs.</b> La dispute concernant l'imposition des mains lors de la Fête est ancienne, et leurs prédécesseurs, des Sages remontant au début de l'ère des paires, la contestaient déjà.

### Partie 7
La Guemara demande plus loin : <b>N'y a-t-il pas</b> également la dispute concernant <b>celui qui récolte</b> des raisins pour les amener <b>au pressoir</b> et les piétiner, à savoir si le liquide qui s'écoule des raisins est considéré comme s'étant écoulé volontairement et rendant les raisins susceptibles d'être impurs ? <b>Shammaï dit : il est devenu susceptible, et Hillel dit : il n'est pas devenu susceptible.</b> La Guemara rejette ce point : <b>Sauf pour celui-là, comme là,</b> bien qu'ils aient été initialement en désaccord, finalement <b>Hillel s'est tu</b> et n'a pas répondu <b>à Shammai</b> et a finalement accepté son opinion.

### Partie 8
Plus tôt, il a été mentionné que <b>Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan de Jérusalem ont décrété l'impureté sur la terre des nations et sur les récipients en verre.</b> La Gemara demande : Est-ce que ce sont ces deux Sages, qui étaient parmi les premiers Sages de l'ère des paires, qui ont émis ces décrets ? <b>Ce ne sont pas les</b> Sages qui ont vécu dans les derniers <b>vingt ans</b> de la période du Second Temple qui ont <b>émis</b> ces <b>décrets ?</b> Comme l'a dit <b>Rav Kahana : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, tomba malade,</b> les Sages <b>s'adressèrent à lui : Rabbi, dis-nous deux ou trois affirmations que tu</b> jadis <b>avais dites</b> <b>au nom de ton père.</b>

### Partie 9
<b>Il leur envoya : Voici</b> ce que mon <b>père a dit : Cent quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, le mauvais royaume</b> de Rome <b>a envahi Israël. Quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, ils ont décrété l'impureté sur la terre des nations et sur les récipients en verre. Quarante ans avant la destruction du Temple, le Sanhédrin fut exilé</b> de la Chambre des pierres taillées <b>et siégea dans les magasins</b> du Mont du Temple. En ce qui concerne la dernière affirmation, la Gemara demande : <b>Quelles</b> sont les <b>ramifications halakhiques</b> de cette déclaration ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Avdimi a dit : Pour dire qu'ils ne</b> plus <b>jugeaient les cas d'amendes.</b> La Gemara s'interroge : <b>Est-ce qu'il vous vient à l'esprit</b> qu'ils ne jugeaient plus de <b>cas d'amendes ?</b> Même plusieurs générations après la destruction du Temple, ils continuaient à juger des cas d'amendes en Eretz Yisrael. <b>Plutôt,</b> modifiez et <b>dites : Qu'ils ne jugeaient plus les affaires capitales.</b> L'autorité d'imposer la peine de mort a été retirée au Sanhédrin, et donc ils ont volontairement quitté la Chambre de la pierre taillée. Puisque le Sanhédrin ne se réunit plus dans son lieu désigné, la <i>halakha</i> est qu'il n'a plus l'autorité de juger les cas capitaux (<i>Tosafot</i>).

### Partie 10
En tout cas, nous avons appris que les Sages des quatre-vingts dernières années avant la destruction sont ceux qui ont décrété l'impureté sur la terre des nations. <b>Et si l'on dit</b> que Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan <b>étaient aussi là pendant</b> ces <b>quatre-vingts ans, n'était-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Hillel, et</b> son fils <b>Shimon,</b> et son petit-fils <b>Gamliel, et</b> son arrière-petit-fils <b>Shimon ont rempli leur</b> poste de <b>Nasi</i> devant la Maison,</b> alors que le Temple était debout, pendant <b>une centaine d'années, alors que Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan étaient beaucoup plus tôt</b> que Hillel ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC