
### Partie 1
écrit dans le contexte du <b>Tabernacle. Il est écrit ici,</b> dans la discussion des lois de l'impureté rituelle : <b>Voici la loi : Lorsqu'un homme meurt dans une tente,</b> tous ceux qui entrent dans la tente, et tout ce qui est dans la tente, seront impurs pendant sept jours" (Nombres 19:14), <b>et il est écrit ici : <b>Et il étendit la tente sur le Tabernacle,</b> et mit dessus la couverture de la tente en haut, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse" (Exode 40:19). <b>De même que ci-dessous,</b> en ce qui concerne le Tabernacle, la tente était faite <b>de lin</b> et <b>est considérée comme une tente, de même, ici,</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle communiquées par un cadavre, seule une tente faite <b>de lin est considérée comme une tente.</b> La Guemara s'interroge : <b>Si</b> ainsi, déduisez ce qui suit de cette même analogie verbale : <b>De même qu'en dessous</b> les fils de lin dans le Tabernacle étaient spécifiquement des fils qui étaient <b>tordus</b> et <b>les fils étaient pliés six fois, de même, ici,</b> dans toutes les <i>halakhot</i> relatives à une tente sur un cadavre, les fils doivent être <b>tordus et leurs fils pliés six fois. Le verset énonce</b> le mot <b>tent, tente</b> plusieurs fois pour <b>amplifier</b> et inclure même une tente en lin non identique au Tabernacle. La Gemara demande : <b>Si</b> la répétition du mot <b>tent, tente</b> plusieurs fois <b>amplifie, même toutes les choses</b> doivent être incluses parmi les éléments qui peuvent recevoir une impureté rituelle comme une tente. La Guemara répond : Cette amplification ne peut avoir une telle portée, car, <b>si c'est le cas,</b> l'analogie <b>verbale</b> de tente, tente, qui nous enseigne à dériver la tente sur un cadavre du Tabernacle, <b>à quoi sert-elle</b> si tout est inclus ? Au contraire, l'amplification n'est certainement pas absolue. Par la combinaison de l'analogie verbale et de l'amplification, on déduit que cette <i>halakha</i> s'applique spécifiquement au lin.

### Partie 2
<b>Et</b> peut-être <b>dire : De même qu'en bas,</b> dans le Tabernacle, il y avait des <b>poutres</b> soutenant la tente, <b>de même, ici,</b> dans les lois de l'impureté rituelle, une tente faite de <b>poutres</b> doit aussi être considérée comme une tente. La Gemara répond que <b>le verset dit : "Et tu feras les poutres pour le Tabernacle</b> en bois d'acacia, debout" (Exode 26:15). De la formulation du verset, on déduit que le <b>Tabernacle,</b> c'est-à-dire les rideaux seuls, est <b>appelé Tabernacle, et</b> les <b>poutres ne sont pas appelées Tabernacle,</b> car elles ne font que faciliter le Tabernacle. La Guemara rejette cette idée : <b>Mais si c'est le cas,</b> sur la base d'une analyse de la langue du verset, il est dit ici : <b>"Et tu feras une couverture pour la tente</b> de peaux de béliers teintes en rouge et une couverture de <i>teḥashim</i> au-dessus" (Exode 26:14), alors dans <b>cette</b> affaire, <b>aussi,</b> disons que <b>la couverture n'est pas considérée comme une tente. </b> Si tel est le cas, <b>comment, </b> qu'en est-il du <b>dilemme soulevé par Rabbi Elazar :</b> En ce qui concerne <b>la peau d'un animal non casher</b> sur un cadavre, <b>quelle est</b> la règle ? <b>Est-ce qu'elle peut</b> <b>devenir rituellement impure comme une tente sur un cadavre ?</b> Si la couverture du Tabernacle n'est pas considérée comme une tente, <b>maintenant, la peau d'un animal cachère</b> qui couvrait le Tabernacle <b>ne peut pas devenir rituellement impure.</b> S'il en est ainsi, <b>est-il nécessaire de mentionner que la peau d'un animal non cachère</b> ne peut pas devenir rituellement impure ? La Gemara répond : Les cas ne sont pas comparables car <b>il y a là une différence,</b> dans le cas de la couverture des peaux d'animaux, <b>parce que le verset a ensuite rétabli</b> son statut de tente en unissant la tente et sa couverture, <b>comme il est écrit : "Ils porteront les rideaux du Tabernacle, et la Tente de la Rencontre, sa couverture, et la couverture de <i>taḥash</i> qui est sur elle"</b> (Nombres 4:25). Le verset <b>juxtapose la couverture supérieure à la couverture inférieure</b> ; <b>de même que</b> la couverture <b>inférieure</b> <b>est considérée comme une tente, de même,</b> la couverture <b>supérieure</b> <b>est considérée comme une tente.</b>

### Partie 3
Le dilemme de Rabbi Elazar a été mentionné ci-dessus, et maintenant la Guemara discute de <b>la question elle-même. Rabbi Elazar a soulevé un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>la peau d'un animal non casher</b> sur un cadavre, <b>quelle est</b> la règle ? <b>Est-elle susceptible de devenir rituellement impure comme une tente</b> sur un cadavre ? La Guemara clarifie : <b>Quelle est</b> l'essence de <b>son dilemme ? Rav Adda bar Ahava a dit : Le <i>taḥash</i> qui existait à l'époque de Moïse est</b> au cœur du dilemme de Rabbi Elazar'. <b>C'était non cachère ou c'était cachère ? Rav Yosef a dit : Quel est son dilemme ? </b> N'avons-nous pas <b>appris</b> explicitement : <b>Seule la peau d'un animal casher était jugée apte au service céleste ?</b> Certes, le <i>taḥash</i> était une espèce casher.

### Partie 4
<b>Rabbi Abba a soulevé une objection. Rabbi Yehuda dit : Il y avait deux couvertures</b> pour le Tabernacle, <b>une</b> faite <b>des peaux rougies de béliers et une des peaux de <i>teḥashim</i>. Rabbi Neḥemya dit : Il n'y avait</b> qu'une <b>seule couverture</b> pour le Tabernacle, dont la moitié était faite de peaux de béliers et l'autre moitié de peaux de <i>teḥashim</i>. <b>Et</b> <i>teḥashim</i> <b>étaient semblables aux</b> espèces d'animaux non domestiqués appelés <b><i>tela ilan</i>.</b> La Gemara demande : <b>Mais un <i>tela ilan</i></b> n'est-il pas une créature <b>non cachère</b> ? La Guemara émet cette affirmation : <b>Voici ce que</b> Rabbi Neḥemya avait l'intention <b>de dire :</b> Il était <b>comme un <i>tela ilan</i> en ce qu'il était multicolore;</b> cependant, ce n'était <b>pas un</b> véritable <b><i>tela ilan</i>. Là,</b> le <i>tela ilan</i> est <b>non cachère, et ici,</b> la couverture de la tente était faite d'animaux <b>cachères</b>. <b>Rav Yosef a dit : Si c'est le cas, c'est</b> la raison pour laquelle on traduit</b> le mot <i>taḥash</i> par <b><i>sasgona</i>,</b> ce qui signifie <b>qu'il se réjouit [<i>sas</i>] dans</b> de nombreuses <b>couleurs [<i>gevanim</i>].</b>

### Partie 5
<b>Rava dit</b> que la preuve que <b>la peau d'un animal non casher devient rituellement impure dans une tente sur un cadavre</b> est dérivée <b>de là, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est indiqué dans les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle de la lèpre que la lèpre pouvait être : " Soit dans la chaîne, soit dans la trame, qu'elles soient de lin ou de laine, ou dans une peau, ou dans toute chose faite de peau " (Lévitique 13:48). Le verset aurait pu simplement dire : <b>Ou en peau,</b> et il disait plutôt : <b>Ou dans une peau.</b> Les Sages ont dit : Ces mots, ou dans une peau, <b>amplifient</b> pour inclure <b>la peau d'un animal non casher</b> ainsi que la peau <b>qui a été affligée dans les mains d'un prêtre,</b> c'est-à-dire qu'avant que le propriétaire ne la montre au prêtre, il n'y avait pas de lèpre mais elle est devenue lépreuse alors qu'elle était dans les mains du prêtre, qu'elles deviennent elles aussi rituellement impures. Si <b>on coupe</b> des morceaux de chacun de ces types <b>et en fait un seul</b> tissu, <b>d'où</b> provient-il qu'il peut devenir rituellement impur ? <b>Le verset affirme</b> à partir de l'amplification plus large : <b>Ou dans tout ce qui est en peau.</b> La Gemara remarque : <b>Il y a</b> place <b>pour réfuter</b> ce parallèle, rendant impossible de dériver les lois de l'impureté rituelle impartie par un cadavre des lois de la lèpre. <b>Quelle</b> est la comparaison <b>avec la lèpre</b> à l'égard de laquelle la Torah est rigoureuse, <b>puisque</b> même <b>la chaîne et la trame</b> qui n'ont pas été tissées dans un vêtement <b>peuvent en devenir rituellement impures,</b> ce qui n'est pas le cas de l'impureté communiquée par un cadavre ?

### Partie 6
<b>On pourrait plutôt dire que <b>il l'a tiré</b> <b>des lois de l'impureté rituelle des <b>animaux rampants,</b> comme il est dit à leur sujet : "Et sur tout ce sur quoi l'un d'eux, une fois mort, tombe, il sera impur ; que ce soit un vase de bois, ou un vêtement, ou une peau, ou un sac, quel que soit le vase avec lequel on fait un travail quelconque" (Lévitique 11:32). <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : De l'emploi du mot <b>peau, je n'ai</b> rien tiré d'autre</b> que le fait que <b>la peau d'un animal casher</b> devient rituellement impure au contact d'un animal rampant ; cependant, <b>d'où vient</b> le fait que <b>la peau d'un animal non casher</b> peut devenir rituellement impure ? Cela découle de l'amplification, car <b>le verset dit : Ou la peau.</b> Puisque, en ce qui concerne l'impureté rituelle des animaux rampants, les lois des peaux d'animaux casher et non casher sont identiques, on en déduit qu'il en est de même en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle communiquées par un cadavre. Une fois encore, la Guemara dit : <b>Il y a</b> place <b>pour réfuter</b> cette dérivation et dire : <b>Quoi</b> la comparaison <b>avec les animaux rampants,</b> car leur statut juridique est rigoureux <b>parce que</b> ils <b>deviennent rituellement impurs</b> même s'ils sont aussi petits <b>qu'une lentille-bulle,</b> ce qui n'est pas vrai dans le cas d'un cadavre. Pour qu'un cadavre transmette l'impureté rituelle, il doit être plus grand, une botte d'olive. Par conséquent, la Guemara dit : Si tel est le cas, le cas de la <b>lépreuse peut prouver</b> que le fait que les animaux rampants qui sont une lentille-bulk transmettent l'impureté n'est pas un facteur pour savoir si oui ou non une peau d'animal non cachère peut devenir rituellement impure. La lèpre qui est une lentille-bulle ne transmet pas l'impureté et, néanmoins, la peau d'un animal non cachère devient rituellement impure à cause d'elle. <b>Et la dérivation est revenue</b> à son point de départ. <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, car chaque cas a ses propres contraintes uniques. Cependant, <b>leur dénominateur commun est que la peau,</b> en général, <b>est rituellement impure dans</b> les deux cas, <b>et</b> la Torah <b>rend la peau d'un animal non casher égale</b> à <b>la peau d'un animal casher</b> en ce qu'elle devient rituellement impure. <b>J'apporterai également</b> la <i>halakha</i> supplémentaire d'une <b>tente sur un cadavre</b> faite de la <b>peau d'un animal non casher, et dans</b> ce cas également, <b>la peau d'un animal non casher sera rendue égale à la peau d'un animal casher.</b>

### Partie 7
<b>Rava de Barnish a dit à Rav Ashi : Il y a</b> encore de la place <b>pour réfuter</b> cette affirmation et dire : <b>Quoi</b> la comparaison avec la lèpre et les animaux rampants ? Leur <b>dénominateur commun est qu'ils</b> tous deux <b>transmettent l'impureté rituelle lorsqu'ils sont plus petits qu'une botte d'olive.</b> Pouvez-vous <b>en dire autant</b> dans le cas d'un cadavre, qui ne transmet l'impureté rituelle que lorsque</b> il est au moins <b>une botte d'olive ? </b> Par conséquent, malgré leurs différences, ces deux <i>halakhot</i> sont toutes deux plus strictes que les lois d'impureté rituelle transmises par un cadavre, et le statut de peau d'animal non cachère ne peut en être déduit.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rava de Barnish dit</b> il peut être dérivé de la manière suivante :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC