
### Partie 1
<b>Ils ne doivent pas devenir impurs de leur côté extérieur</b>. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>avons-nous appris</b> ceci dans une mishna ? En ce qui concerne les <b>récipients en terre cuite et les récipients en natron</b> [<b><i>neter</i></b>], les <i>halakhot</i> de <b>leur impureté sont égales</b> en ce sens que <b>ils deviennent impurs</b> si une source primaire d'impureté pénètre dans leur espace aérien, <b>et,</b> une fois impurs, <b>ils rendent</b> les aliments qui entrent dans leur espace aérien <b>impurs à partir de leur espace aérien</b>. <b>Et ils deviennent impurs par derrière,</b> c'est-à-dire que si une source primaire d'impureté pénètre dans le fond du récipient, où il y a un espace vide et un réceptacle, le récipient devient impur. Cependant, les récipients en terre cuite <b>ne deviennent pas impurs à partir de leur côté extérieur</b>, c'est-à-dire que si une source primaire d'impureté est entrée en contact avec le côté extérieur du récipient, l'intérieur du récipient ne devient pas impur. <b>Et le bris</b> des récipients en terre cuite <b>les rend purs.</b> Par déduction, spécifiquement, les <b>récipients du natron et les récipients en terre cuite sont ceux dont</b> <i>halakhot</i> d'<b>impureté sont égaux,</b> tout comme leur statut. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>autres matières</b> ce n'est <b>pas</b> le cas. Pourquoi, alors, les récipients en verre n'ont-ils pas été énumérés avec ces récipients ? La Guemara répond : <b>Puisque si</b> les récipients en verre <b>se brisent, ils ont</b> la capacité d'être <b>réparés,</b> puisque le verre peut être liquéfié et refondu en un nouveau récipient, les Sages les <b>assimilent à des récipients métalliques</b> qui peuvent également être liquéfiés et refondus.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais si tel est le cas,</b> si les récipients en verre étaient vraiment assimilés aux récipients en métal, alors les récipients en verre brisés qui ont été liquéfiés et refondus <b>doivent reprendre leur impureté antérieure, comme les récipients en métal. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les récipients métalliques,</b> tant <b>leurs récipients plats</b>, qui n'ont pas d'espace d'air, <b>que leurs réceptacles,</b> qui ont un espace d'air, <b>sont</b> tous <b>impurs</b> s'ils sont entrés en contact avec une source primaire d'impureté rituelle. S'ils <b>se sont brisés, ils</b> sont ainsi <b>devenus purifiés.</b> Cependant, si <b>on refait</b> les récipients brisés en de nouveaux <b>vases, ils reprennent leur impureté antérieure. Alors que, concernant les récipients en verre, nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Les récipients en bois et les récipients en cuir et les récipients en os et les récipients en verre, leurs récipients plats</b> <b>sont purs</b> lorsqu'ils entrent en contact avec l'impureté, <b>et</b> seuls <b>leurs réceptacles sont impurs. </b> S'ils se sont brisés, ils</b> sont ainsi <b>devenus purifiés.</b> Cependant, si <b>il a refondu</b> les récipients brisés en de nouveaux <b>vases, ils</b> peuvent <b>devenir impurs à partir de ce point,</b> lorsqu'ils ont été refondus, <b>en avant.</b> Par déduction : <b>À partir de ce point, oui,</b> ils deviennent impurs ; <b>rétroactivement, non,</b> ils ne reprennent pas leur impureté antérieure. Apparemment, il n'y a pas de <i>halakha</i> d'impureté antérieure en ce qui concerne les récipients en verre.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>La</b> totalité de l'<b>impureté des récipients en verre est</b> par <b>décret rabbinique, et l'impureté antérieure,</b> qui prend effet sur les récipients métalliques refondus, <b>est par décret rabbinique. En ce qui concerne l'impureté par la loi de la Torah, les</b> Sages ont <b>imposé</b> un décret d'impureté préalable. En ce qui concerne l'impureté par la loi rabbinique, les</b> Sages <b>n'ont pas imposé</b> un décret d'<b>impureté antérieure.</b> Les Sages n'ont pas imposé le décret d'impureté antérieure, qui est par décret rabbinique, aux récipients en verre dont l'impureté fondamentale n'est elle-même que par décret rabbinique.

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>Leurs récipients plats</b> <b>doivent en tout état de cause devenir impurs.</b> Puisque l'impureté des <b>récipients plats en métal relève de la loi de la Torah,</b> n'est-il donc pas approprié de décréter cette impureté sur les récipients plats en verre par décret rabbinique ? La Guemara répond : <b>Les Sages ont fait une distinction en ce qui concerne</b> les récipients en verre, <b>afin d'éviter que les <i>teruma</i> brûlés et les objets consacrés ne viennent</b> en contact avec <b>eux.</b> Par cette distinction entre les récipients en verre et les récipients en métal, chacun comprendra que l'impureté des récipients en verre ne relève pas de la loi de la Torah. Ils n'en viendront pas à brûler les <i>teruma</i> et les objets consacrés qui sont entrés en contact avec des récipients en verre impurs ; au contraire, leur statut juridique restera en suspens.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC