
### Partie 1
<b>Une fois qu'ils ont décrété cela d'abord, pourquoi ai-je besoin de ce</b> décret d'impureté sur les mains qui touchent un rouleau sacré <b>aussi ?</b> Une fois que les Sages ont décrété l'impureté sur les mains en général, il n'est plus nécessaire de décréter l'impureté sur les mains qui ont touché un rouleau de la Torah, puisque les mains sont impures de toute façon. <b>Au contraire,</b> certes, les Sages ont <b>décrété</b> l'impureté sur <b>cette, </b> les mains qui ont touché un rouleau de la Torah, <b>d'abord. Et ensuite, ils ont décrété</b> l'impureté <b>sur toutes les mains.</b>

### Partie 2
Parmi les décrets énumérés dans la mishna, il y a celui selon lequel le contact avec celui qui s'est <b>immergé pendant la journée</b> disqualifie le <i>teruma</i>. La Gemara demande : <b>Qui s'est immergé pendant la journée</b> transmet l'impureté par la loi de la <b>Torah</b>, comme il est écrit : " Celui qui le touche reste impur jusqu'au soir. Il ne doit pas manger des objets consacrés et il doit laver sa chair avec de l'eau. <b>Et le soleil se couche et il est purifié.</b> Ensuite, il peut manger de la teruma, car c'est son pain" (Lévitique 22:6""7). Par conséquent, jusqu'au coucher du soleil, la loi de la Torah lui interdit de toucher les objets consacrés, et il en va de même pour le <i>teruma</i>. La Guemara répond : <b>Supprimer d'ici,</b> de la liste des décrets de la mishna, <b>celui qui s'est immergé pendant la journée.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> parmi les décrets qui ont été énumérés, il y a aussi le décret concernant l'impureté des <b>aliments qui sont devenus impurs</b> par contact <b>avec des liquides.</b> La Gemara demande : <b>Avec les liquides qui</b> sont devenus impurs par contact avec <b>quelle</b> source d'impureté ? <b>Si l'on dit</b> que la mishna fait référence aux <b>liquides qui viennent</b> d'être impurs <b>en raison</b> du contact avec <b>un animal rampant, ils sont</b> impurs <b>par la loi de la Torah, comme il est écrit</b> à propos de l'impureté des animaux rampants : <b>"Et tout liquide qui sera bu</b> dans un récipient quelconque, sera impur" (Lévitique 11:34). <b>La mishna fait plutôt référence aux <b>liquides qui deviennent</b> impurs <b>en raison</b> du contact avec des <b>mains impures.</b> Les Sages ont émis ce <b>décret en raison des liquides qui deviennent</b> impurs <b>par le biais</b> du contact avec <b>un animal rampant.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> parmi les décrets qui ont été énumérés, il y a aussi le décret concernant <b>les récipients qui sont devenus impurs</b> par contact <b>avec des liquides.</b> La Gemara demande : <b>Les récipients qui sont devenus impurs</b> par contact <b>avec des liquides qui</b> sont devenus impurs par contact avec <b>quelle</b> source d'impureté ? <b>Si vous dites</b> qu'ils deviennent impurs par contact <b>avec des liquides</b> sécrétés par <b>un <i>zav</i>,</b> par exemple la salive, l'urine, etc..., <b>ils sont</b> impurs <b>par la loi de la Torah, comme il est écrit : "Et si un <i>zav</i> crache sur une personne pure</b>, il doit laver ses vêtements et se laver dans l'eau et il est impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:8). Les Sages l'ont interprété de manière homilétique : <b>Tout ce qui est dans la main de la personne pure, je l'ai rendu impur pour vous.</b> Non seulement la personne qui entrait en contact avec les liquides du <i>zav</i> devenait impure, mais les objets dans sa main l'étaient également. <b>Au contraire,</b> il est fait référence ici <b>aux liquides qui viennent</b> d'être impurs <b>en raison</b> d'un contact avec <b>un animal rampant,</b> qui, selon la loi de la Torah, ne transmettent pas l'impureté aux récipients. <b>Et</b> les Sages ont émis <b>un décret</b> concernant ces liquides <b>en raison</b> de leur similitude avec les <b>liquides d'un <i>zav</i>.</b>

### Partie 5
Parmi la liste des éléments de la mishna à l'égard desquels les disciples de Shammai et de Hillel ont institué des décrets, figurent les mains de toute personne qui ne s'est pas purifiée au nom de la pureté du <i>teruma</i>. S'il entrait en contact avec le <i>teruma</i>, les Sages le décrétaient impur. La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>mains,</b> est-ce que ce sont <b>les disciples de Shammaï et de Hillel</b> qui ont <b>émis le décret</b> d'impureté ? <b>Shammaï et Hillel</b> eux-mêmes ont <b>émis le décret. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yoḥanan de Jérusalem ont décrété l'impureté sur la terre des nations,</b> que la terre en dehors d'Eretz Yisrael transmet l'impureté ; <b>et</b> ils ont décrété l'impureté <b>sur les récipients en verre,</b> bien que le verre ne soit pas listé dans la Torah parmi les récipients qui peuvent devenir impurs. <b>Shimon ben Shataḥ a institué</b> la formule du <b>contrat de mariage d'une femme</b> et a également <b>décrété</b> une <b>impureté spéciale sur les récipients en métal. Shammai et Hillel décrétèrent l'impureté sur les mains.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous dites</b> que le <i>baraita</i> fait référence à <b>Shammaï et sa faction et Hillel et sa faction, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit : En ce qui concerne dix-huit questions, ils ont émis des décrets</b> ce jour-là, <b>et en ce qui concerne</b> ces <b>dix-huit</b> questions <b>ils étaient en désaccord</b> avant cela ? Les dix-huit différends n'opposaient que les disciples de Shammai et de Hillel, <b>alors que Hillel et Shammai</b> eux-mêmes <b>n'ont argumenté qu'en trois endroits.</b> Il est clair qu'ils n'étaient ni partie prenante des différends ni des décrets. <b>Comme le dit Rav Huna :</b> Shammai et Hillel <b>sont en désaccord</b> seulement <b>à trois endroits et pas plus. Et si l'on dit</b> que Hillel et Shammai <b>sont venus</b> et ont <b>décrété</b> que le <i>teruma</i> qui entrait en contact avec les mains <b>serait en suspens, et que leurs élèves sont venus et ont décrété de brûler</b> le <i>teruma</i> qui entrait en contact avec les mains, alors la difficulté suivante se pose. <b>N'est-ce pas Ilfa,</b> l'un des Sages, <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>mains,</b> dès <b>le début, leur décret</b> était que <i>teruma</i> qui entre en contact avec elles est <b>à brûler ?</b> Selon Ilfa, il n'y a aucune incertitude. <i>Teruma</i> qui est entré en contact avec une impureté certaine est brûlé. <i>Teruma</i> qui est en suspens ne peut être détruit. On doit attendre qu'il devienne définitivement impur ou qu'il se décompose de lui-même. <b>L'explication est plutôt que <b>ils sont venus et ont émis un décret et</b> le peuple <b>n'a pas accepté</b> le décret <b>de leur part, et leurs disciples sont venus et ont émis un décret et ils l'ont accepté</b> <b>de leur part.</b>

### Partie 7
La Gemara demande plus loin : <b>Encore,</b> la question n'est pas claire, car le décret des mains a été <b>émis</b> par le roi <b>Solomon. Comme l'a dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel a dit : Au moment où Salomon institua</b> les ordonnances de <b><i>eirouv</i> et</b> de <b>lavage des mains</b> pour les purifier de leur impureté, <b>une Voix Divine émergea et dit</b> à sa louange : <b>"Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur sera heureux, même le mien"</b> (Proverbes 23:15), et ainsi : <b>Mon fils, sois sage et réjouis mon cœur, afin que je puisse répondre à ceux qui me raillent"</b> (Proverbes 27 : 11). La Guemara répond : <b>C'est arrivé</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC