
### Partie 1
<b>Shmuel dit :</b> Il fait référence <b>aux</b> <b>piquets</b> du Tabernacle. Avant que les lévites ne placent les poutres sur le chariot, ils positionnaient les piquets, qui étaient particulièrement étroits. Par conséquent, l'espace entre eux était supérieur à trois brins de main, et la zone située sous les wagons était donc considérée comme un domaine public non couvert (<i>ge'onim</i>).

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Les <b>poutres du Tabernacle</b> avaient une épaisseur d'une coudée à la base,</b> et <b>elles se rétrécissaient à un centimètre lorsqu'elles atteignaient le sommet, comme il est dit :</b> "Et elles se rejoindront à la base, et ensemble <b>elles seront terminées [<i>tamim</i>] au sommet</b> vers un seul anneau ; ainsi en sera-t-il pour elles deux, elles formeront les deux coins" (Exode 26:24). <b>Et plus bas,</b> lorsque les enfants d'Israël traversèrent le Jourdain, <b>il est dit :</b> "Et ceux qui descendirent vers la mer d'Arava à la mer Morte <b>se terminèrent [<i>tamu</i>]</b> (Josué 3:16). <i>Tam</i> signifie terminé ou achevé. Ici aussi, les poutres se sont rétrécies au fur et à mesure qu'elles atteignaient le sommet jusqu'à ce qu'elles soient pratiquement terminées ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Neḥemya dit : De même qu'elles avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même, elles avaient une coudée d'épaisseur en haut, comme il est dit : Ensemble.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>N'est-il pas écrit : <i>Tamim</i>?</b> La Gemara répond : Rabbi Neḥemya explique <b>que</b> ce mot enseigne <b>qu'il faut apporter des poutres entières</b> <b>et qu'il ne faut pas apporter des planches</b> et les attacher. La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'<b>autre</b> avis, celui de Rabbi Yehuda, <b>n'est-il pas écrit : Ensemble ? </b> La Gemara répond : <b>Cela</b> vient enseigner que <b>ils ne doivent pas</b> être positionnés <b>de travers l'un par rapport à l'autre;</b> au contraire, ils doivent être parfaitement alignés.

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>Accordé, selon celui qui a dit : De même qu'ils avaient une coudée d'épaisseur en bas, de même, ils avaient une coudée d'épaisseur en haut,</b> on comprend <b>pourquoi il est écrit : "Et pour le dos du Tabernacle vers l'ouest, tu feras six poutres. Et tu feras deux poutres pour les coins</b> du Tabernacle à l'arrière" (Exode 26:22""23). Cela signifie <b>que la largeur de ces</b> poutres <b>vient</b> et <b>couvre la</b> <b>épaisseur restante de celles-ci. Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>elles avaient une coudée d'épaisseur à la base et qu'elles se rétrécissaient à une largeur de doigt en atteignant le sommet,</b> elles ne seraient pas parfaitement alignées, car aux coins <b>cette poutre</b> <b>entrée et cette</b> poutre <b>sortie.</b> Une partie de la poutre dépasserait du Tabernacle. La Guemara répond <b>que</b> ce n'est pas seulement l'épaisseur de la poutre qui s'est rétrécie. <b>On a également réduit</b> la largeur des poutres afin qu'elles soient inclinées <b>comme des montagnes</b> et ne fassent pas saillie.

### Partie 5
Suite à la dispute sur les poutres du Tabernacle, la Gemara interprète d'autres versets selon les deux positions. Il est écrit : <b>"Et la barre centrale au milieu des poutres</b> passera d'un bout à l'autre" (Exode 26:28). Un des Sages <b>a enseigné :</b> Cela <b>s'est produit par</b> moyen d'un <b>miracle,</b> car ce verset indique que la barre médiane était une seule tige qui courait sur la longueur et la largeur du Tabernacle. La barre centrale était miraculeusement pliée à travers les poutres sur trois côtés.

### Partie 6
La Guemara cite un verset à propos de la dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya : <b>"Tu feras le Tabernacle avec dix rideaux"¦la longueur de chaque rideau sera de vingt-huit coudées</b> et la largeur de chaque rideau de quatre coudées ; tous les rideaux auront la même mesure" (Exode 26:1""2). <b>Placez leur longueur,</b> c'est-à-dire la longueur des rideaux, <b>en travers de la largeur</b> du <b>Tabernacle. Quelle était</b> leur longueur ? Elle était de <b>vingt-huit</b> coudées. <b>Soustrayez dix</b> coudées <b>pour</b> la largeur du <b>toit</b> du Tabernacle, et <b>neuf</b> coudées <b>restent de ce côté, et neuf de ce côté. </b> Selon <b>Rabbi Yéhouda,</b> qui soutient que les poutres se rétrécissaient à la largeur d'un doigt, <b>la coudée</b> des <b>bases était exposée,</b> car les poutres avaient dix coudées de hauteur et la coudée inférieure des poutres était placée dans les bases. Selon <b>Rabbi Neḥemya,</b> la coudée du haut des poutres doit être ajoutée à la largeur totale du Tabernacle. En plus de la coudée des douilles, une <b>coudée</b> des <b>poutres</b> elles-mêmes <b>était exposée.</b>

### Partie 7
<b>Placez leur largeur,</b> c'est-à-dire la largeur des rideaux, <b>sur la longueur</b> du <b>Tabernacle. Quelle était</b> leur largeur ? Elle était de <b>quarante</b> coudées. <b>Soustrayez trente</b> coudées <b>pour</b> la longueur du <b>tabernacle</b> <b>du toit</b> et <b>dix</b> coudées <b>restent. </b> Selon <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que les poutres se rétrécissaient à la largeur d'un doigt, le rideau pendait du côté ouest du Tabernacle et le <b>cubit</b> des <b>boîtes était couvert.</b> Selon <b>Rabbi Neḥemya,</b> le <b>cubit</b> des <b>boîtes</b> était <b>exposé.</b>

### Partie 8
Il est également écrit : <b>"Et tu feras des rideaux en poil de chèvre pour une tente</b> sur le Tabernacle ; tu feras onze rideaux. <b>La longueur de chaque rideau sera de trente coudées</b> et la largeur de chaque rideau de quatre coudées ; chacun des onze rideaux devra avoir la même mesure" (Exode 26:7""8). <b>Placez leur longueur sur la largeur de</b> le <b>Tabernacle. Quelle était</b> leur longueur ? Elle était de <b>trente</b> coudées. <b>Soustrayez dix pour</b> la largeur du <b>toit</b> et <b>il en restera dix de ce côté et dix de ce côté. </b> Selon <b>Rabbi Yehuda,</b> le <b>cubit</b> des <b>sockets</b> était <b>couvert.</b> Selon <b>Rabbi Neḥemya,</b> le <b>cubit</b> des <b>sockets</b> était <b>exposé.</b>

### Partie 9
<b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i>. Le verset dit : <b>"Et la coudée d'un côté, et la coudée de l'autre côté de ce qui reste</b> de la longueur des rideaux de la tente seront suspendues sur les côtés du Tabernacle, d'un côté et de l'autre, pour le couvrir" (Exode 26:13). Ce qui reste de la longueur des rideaux est <b>pour couvrir la coudée des socles;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Neḥemya dit:</b> C'est <b>pour couvrir la coudée des poutres. Placez leur largeur sur la longueur</b> du <b>Tabernacle. Quelle était</b> leur largeur ? Elle était de <b>quarante-quatre</b> coudées. <b>Soustrayez trente pour le toit,</b> et il en reste <b>quatorze. Soustrayez deux pour le doublement</b> du sixième rideau, <b>comme il est écrit : "Tu doubleras le sixième rideau sur le devant de la tente"</b> (Exode 26:9), et il en restera <b>douze.</b>

### Partie 10
<b>Accordé,</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que les poutres se sont rétrécies à une largeur de doigt, et donc que le sommet des poutres n'a pas pris de la largeur des rideaux, ce qui a permis au rideau de couvrir toute la paroi du Tabernacle avec une partie du rideau sur le sol, on comprend pourquoi <b>il est écrit : </b> "Et quant à la partie en surplomb qui restait des rideaux de la tente, <b>la moitié du rideau qui restait sera suspendue</b> sur le dos du Tabernacle" (Exode 26:12). <b>Cependant,</b> selon <b>Rabbi Neḥemya,</b> qui soutient qu'il est nécessaire que la largeur des rideaux couvre l'épaisseur au sommet des poutres, <b>quelle est la signification de l'expression <b>sera suspendue ?</b> La Guemara répond : Cela signifie que <b>il pendra plus que les autres.</b> A son avis, ce rideau est plus long de deux coudées que les autres rideaux couvrant le Tabernacle. A ce sujet, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : A quoi ressemble le Tabernacle ? </b> Il est semblable <b>à une femme qui marche sur la place du marché avec ses jupes qui la suivent.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne la construction du Tabernacle : Les fonds des <b>poutres étaient rainurés et les douilles étaient creuses,</b> et les rainures étaient insérées dans les douilles pour soutenir les poutres.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC