
### Partie 1
<b>Et il est</b> dérivé par <b>un</b> <i>a fortiori</i> <b>inférence :</b> Nous savons que les petits récipients ne deviennent pas rituellement impurs par l'impureté d'un <i>zav</i> parce qu'ils ne sont pas désignés pour être assis, et sont trop petits pour que le <i>zav</i> puisse insérer son doigt dans leur espace aérien. <b>Si les petits</b> <b>pichets en terre cuite</b> restent <b>purs</b> et ne sont pas susceptibles <b>de</b> l'impureté d'un <b>zav</i>,</b> mais ils <b>deviennent rituellement impurs par</b> contact avec <b>un cadavre ; n'est-il pas logique qu'un roseau <b>mat,</b> qui contracte une <b>impureté à partir d'un <i>zav</i>, deviendra <b>rituellement impur à partir</b> du contact avec <b>un cadavre ? Et pourquoi</b> le tapis de roseaux devrait-il devenir impur ? <b>N'est-il pas</b> vrai qu'elle n'a pas</b> la possibilité de se <b>purifier dans un bain rituel ? Le rabbin Ḥanina lui répondit : Là,</b> dans le cas de la natte, <b>c'est différent car il y a</b> une purification <b>dans</b> d'autres récipients <b>de son genre,</b> c'est-à-dire que d'autres récipients en bois qui sont faits de matériaux qui poussent de la terre peuvent être purifiés dans un bain rituel.

### Partie 2
Rabbi Ila <b>dit à</b> Rabbi Ḥanina : <b>Que le Tout Miséricordieux nous sauve de cette opinion.</b> Rabbi Ḥanina répondit : <b>Au contraire, que le tout Miséricordieux nous sauve de votre opinion. Et quelle est la raison</b> pour laquelle cela est pertinent ? Quelle est la signification du fait que d'autres récipients de son genre peuvent être purifiés dans un bain rituel si le récipient lui-même ne peut pas être purifié dans un bain rituel ? C'est parce que <b>deux versets sont écrits.</b> Dans un verset <b>il est écrit : "Et quiconque touchera son lit</b> lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:5). Le verset juxtapose son lit à lui-même. Tout comme il a la possibilité de se purifier par immersion dans un bain rituel, son lit a lui aussi la possibilité de se purifier dans un bain rituel. Cela enseigne que son lit a le même statut juridique que lui ; pour qu'un lit sur lequel un <i>zav</i> se couche soit soumis à l'impureté communiquée par le mensonge, il doit être immergeable dans un bain rituel. <b>Et</b> dans un autre verset <b>il est écrit : "Tout lit sur lequel le <i>zav</i> se couche sera impur;</b> et tout récipient sur lequel il s'assied sera impur" (Lévitique 15:4). Ce verset inclut tous les lits sur lesquels un <i>zav</i> pourrait se coucher, même celui qui ne peut être purifié dans un bain rituel. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces</b> deux versets ? Si <b>il y a</b> une purification <b>dans</b> d'autres récipients <b>de son genre, même si lui-même</b> <b>n'a pas de purification dans un bain rituel,</b> il est soumis à l'impureté communiquée par le mensonge. Cependant, si <b>il n'y a pas</b> de purification <b>dans</b> d'autres récipients <b>de son genre,</b> le verset <b>juxtapose son lit à lui-même.</b> Tout récipient qui n'est pas comme lui en ce sens qu'il ne peut pas être purifié dans un bain rituel, n'est pas sujet à l'impureté communiquée par le mensonge.

### Partie 3
<b>Rava dit :</b> Le fait qu'en ce qui concerne l'impureté impartie par <b>le piétinement, un récipient en terre cuite est rituellement pur</b> est dérivé <b>de là,</b> comme il est dit : <b>"Et tout récipient ouvert qui n'a pas de couvercle scellé sur lui</b> devient impur" (Nombres 19:15). Par déduction, si <b>il y a un couvercle scellé dessus, il est pur. N'avons-nous pas affaire</b> même à un cas <b>où l'on a désigné</b> le récipient <b>pour</b> l'usage de <b>sa femme,</b> alors qu'elle a le statut de <b>femme en état de menstruation ? Et</b> même ainsi, <b>la Torah déclare</b> qu'il est <b>rituellement pur ?</b> Apparemment, un récipient en terre cuite avec un couvercle scellé n'est pas sujet à l'impureté d'aucune source.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> La Guemara continue à discuter d'une <i>halakha</i> supplémentaire basée sur une allusion biblique. <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que</b> dans <b>une plate-bande de jardin de six pouces sur six pouces, qu'on peut y planter cinq</b> types différents de <b>graines ?</b> Il peut le faire sans enfreindre l'interdiction de semer un mélange de diverses sortes de graines de la manière suivante. On sème <b>quatre</b> types de plantes <b>sur</b> chacun des <b>quatre côtés du lit du jardin et une au milieu.</b> Il y a une allusion à cela dans le texte, <b>comme il est dit : "Car comme la terre fait pousser sa croissance, et comme un jardin fait pousser ses graines,</b> ainsi le Seigneur Dieu fera jaillir la justice et la louange devant toutes les nations" (Isaïe 61, 11). <b>Sa graine,</b> au singulier, <b>n'est pas indiquée ; au contraire, ses graines,</b> écrites au pluriel. Apparemment, il est possible que plusieurs graines soient plantées dans un petit jardin.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge sur cette allusion : <b>D'où est-il déduit</b> que le verset fait référence à cinq types de graines ? <b>Rav Yehuda dit</b> qu'il est dérivé comme suit : <b>"Car comme la terre fait pousser sa végétation"</b> indique cinq types de graines car <b>"Fait pousser"</b> représente <b>une</b> et <b>"Sa végétation"</b> représente <b>une,</b> et <b>ceci</b> totalise <b>deux. "Ses graines"</b> écrites au pluriel, représentent au moins <b>deux,</b> et <b>ceci</b> totalise <b>quatre. "Cause to grow" est un</b> plus. Ce verset comprend des termes connotant la plantation et les graines dans un seul lit de jardin qui totalisent <b>cinq</b> espèces de graines.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC