
### Partie 1
<b>La crainte du Ciel</b> est <b>comme un trésorier [<i>gizbar</i>] à qui on a donné les clés des portes intérieures</b> du trésor <b>mais on n'a pas donné les clés</b> de la porte <b>extérieure</b>. <b>Avec quelle</b> clé <b>il entrera ?</b> Bien que la Torah soit la clé intérieure, sans la crainte du Ciel, on ne peut accéder à la Torah authentique. De même, <b>Rabbi Yannai</b> proclamerait : Malheur à</b> celui <b>qui n'a pas de cour, et qui fait une clôture pour la cour,</b> c'est-à-dire une personne qui n'a pas la crainte du Ciel et qui est néanmoins impliquée dans l'étude de la Torah. <b>Rav Yehouda a dit : Le Saint, Béni soit-Il, n'a créé Son monde que pour que les gens aient peur devant Lui,</b> comme <b>il est dit : "Et Dieu a fait en sorte que les hommes aient peur devant Lui"</b> (Ecclésiaste 3:14).

### Partie 2
La Guemara a également relaté que <b>Rabbi Simon et Rabbi Elazar étaient assis. Rabbi Ya'akov bar Aḥa passa et alla</b> à côté d'eux. <b>L'un dit à l'autre : Mettons-nous devant lui car c'est un homme qui craint le péché. L'autre lui dit</b> en réponse : <b>Dressons-nous devant lui, car c'est un homme qui étudie la Torah</b>. <b>Il lui dit</b> : <b>Je t'ai dit qu'il est un homme qui craint le péché, et tu m'as dit</b> qu'il <b>est un homme d'étude de la Torah</b> ? Le premier est un éloge bien plus grand que le second.

### Partie 3
La Guemara remarque : <b>Concluez que Rabbi Elazar est</b> celui qui a dit</b> qu'il est digne d'éloge <b>parce qu'il est un homme qui craint le péché,</b> car ailleurs il a aussi parlé en louant la crainte. <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Elazar : Le Saint, Béni soit-Il, n'a dans Son monde que la crainte du Ciel seul, comme il est dit : <b>Et maintenant, Israël, que te demande le Seigneur ton Dieu, sinon de craindre</b> <b>le Seigneur ton Dieu</b> <b>(</b>Deutéronome 10:12). <b>Et il est écrit : "Et à l'homme Il dit : Voici [<i>hen</i>], la crainte du Seigneur, c'est la sagesse ;</b> et s'éloigner du mal, c'est l'intelligence " (Job 28:28), <b>comme en langue grecque on appelle un <i>hen</i>.</b> Apparemment, la crainte de Dieu est de première importance. La Guemara conclut : En effet, <b>concluez</b> que c'est Rabbi Elazar qui a dit cela.

### Partie 4
<b>Rav Ulla a enseigné : Quel</b> est le sens de <b>ce qui est écrit : "Ne sois pas trop méchant"</b> (Ecclésiaste 7:17) ? Cela semble difficile, car, est-ce à dire que seulement <b>surabondamment on ne doit pas être méchant ; un peu, on doit être méchant ? Plutôt,</b> cela peut être compris sur la base de l'adage suivant : <b>Un qui a mangé</b> une gousse d'<b>ail et son odeur se répand,</b> doit-il <b>manger à nouveau</b> une autre gousse d'<b>ail pour que son odeur se répande</b> davantage ? Si vous étiez quelque peu méchant, ne pensez pas qu'il est légitime de continuer et d'être très méchant.

### Partie 5
<b>Rava bar Rav Ulla a enseigné : Quel</b> est le sens de <b>ce qui est écrit : " Car il n'y a pas de douleurs [<i>ḥartzubot</i>] à leur mort et leur corps est sain"</b> (Psaumes 73:4) ? <b>Le Saint, béni soit-Il, a dit : Ne suffit-il pas aux méchants qu'ils ne soient pas inquiets [<i>ḥared</i>] ou tristes [<i>atzuv</i>],</b> <i>ḥartzubot</i> est un acronyme de <i>ḥared</i> et <i>atzuv</i>, en prévision <b>du jour de</b> leur <b>mort, mais</b> aussi, <b>leur cœur est aussi inflexible pour eux que</b> l'entrée d'une <b>salle</b> est large, et ils n'y consacrent aucune pensée. <b>Et c'est</b> ce que dit <b>Rabba : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "C'est la voie de ceux qui sont insensés</b> et de ceux qui après eux parlent avec approbation, Selah" (Psaumes 49.14) ? Cela signifie que les <b>méchants savent que leur chemin</b> mène <b>vers</b> la <b>mort éternelle,</b> mais <b>ils ont de la graisse sur les reins</b> qui empêche cette réalisation de pénétrer dans leur cœur. <b>Tu dis que c'est</b> simplement <b>oublié d'eux;</b> donc, <b>le verset dit : "Et de ceux qui, après eux, parlent de faà§on approbatrice, Selah"</b> (Psaumes 49:14). Ils sont conscients de leur destin et en parlent, mais cela ne les affecte pas.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un a éteint une flamme le Chabbat parce qu'il a cherché à <b>épargner la lampe,</b> l'huile ou la mèche, il est responsable, mais Rabbi Yosei exempte dans tous les cas, sauf dans un cas où il a éteint la flamme pour épargner la mèche. La Guemara demande à propos de <b>Rabbi Yosei : Selon l'opinion de qui</b> <b>il tient</b> en ce qui concerne le travail interdit effectué le Chabbat non pour lui-même ? <b>S'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui estime qu'on est responsable d'un travail interdit accompli le Chabbat non pour lui-même, alors <b>même dans</b> tous <b>ces</b> cas, <b>il doit aussi le considérer</b> comme <b>responsable. Et s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui tient qu'on est exempt pour un travail interdit accompli le Chabbat non pour lui-même, alors même dans le cas d'une <b>mèche, il doit aussi le considérer</b> comme <b>exempt. Ulla a dit : En fait,</b> Rabbi Yosei <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Cependant, Rabbi Yosei soutient</b> qu'en ce qui concerne toute action destructive, si <b>il démonte pour reconstruire au même endroit,</b> alors <b>on considère</b> qu'il s'agit d'un <b>démantèlement,</b> et il est responsable d'avoir accompli un travail interdit le Chabbat. Cependant, celui qui démolit <b>pour construire ailleurs n'est pas considéré</b> comme l'accomplissement du travail interdit de <b>démantèlement.</b> Il a simplement accompli un acte destructeur et n'est pas responsable. Lorsqu'on éteint la flamme pour épargner la lampe ou l'huile, on ne le fait pas pour les rallumer. Lorsqu'il le fait pour épargner la mèche, il indique qu'il a l'intention de rallumer la mèche.

### Partie 7
<b>Rabba lui dit :</b> Ce raisonnement est invraisemblable. <b>Après tout, tous les travaux</b> interdits le Chabbat, <b>nous les tirons de</b> les travaux effectués dans le Tabernacle, <b>et là, il s'agissait</b> d'un cas de <b>démontage pour construire ailleurs.</b> Ils démontaient le Tabernacle et le reconstruisaient au prochain campement. Ulla <b>dit à</b> Rabba : Ce n'est pas une preuve, car <b>là,</b> dans le cas du Tabernacle, <b>c'est différent. Puisqu'il est écrit : Â "Sur l'ordre du Seigneur, ils campèrent"</b> (Nombres 9:23). Le temps et le lieu de leurs voyages et de leurs campements n'ont pas été déterminés par eux mais plutôt par la parole de Dieu. Par conséquent, lorsqu'ils démontaient le Tabernacle <b>cela équivalait à démolir pour construire au même endroit.</b> Puisque la démolition et la construction étaient toutes deux accomplies sur ordre de Dieu, il n'y a jamais eu de cas de destruction sans but constructif.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : En fait,</b> Rabbi Yosei <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Et</b> en ce qui concerne la question, <b>qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b>une mèche,</b> on peut répondre <b>comme l'a dit Rav Hamnuna, et certains disent, Rav Adda bar Ahava</b> a dit : <b>Il s'agit ici d'une mèche que l'on doit griller</b> avant de l'allumer afin de faciliter sa combustion, <b>car, dans ce</b> cas, <b>même Rabbi Shimon est d'accord</b> pour dire qu'éteindre la flamme est interdit, <b>car,</b> en faisant cela, <b>il prépare un récipient</b> à utiliser. <b>Rava dit :</b> Cette interprétation est <b>aussi précise</b> dans le langage de la mishna, <b>car il a été enseigné</b> dans la mishna que celui qui a éteint une mèche est responsable <b>parce qu'il transforme</b> intentionnellement la mèche en <b>charbon</b>, <b>et il n'a pas été enseigné parce que le charbon était fabriqué</b> par lui-même. La Guemara conclut : <b>Concluez-en</b> que la mishna doit être comprise de cette manière.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna conclut le traitement aggadique du sujet de l'allumage des lumières de Chabbat. <b>Pour trois transgressions, les femmes</b> sont punies et <b>mortent pendant l'accouchement : Pour</b> le fait <b>qu'elles ne sont pas attentives à</b> observer les lois d'une <b>femme en période de menstruation,</b> et <b>à</b> séparer <b><i>ḥalla</i></b> de la pâte, <b>et à allumer</b> la <b>lampe de Chabbat.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Une femme qui n'a pas été attentive à l'observation des lois de la <b>menstruation, quelle est la raison</b> pour laquelle elle est punie lors de l'accouchement ? <b>Rabbi Yitzḥak dit : Elle a péché en ce qui concerne</b> <b>les chambres de son utérus ; par conséquent, elle est affligée dans les chambres de son utérus.</b> La Gemara demande : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne les <b>menstruations;</b> mais en ce qui concerne une femme qui n'a pas fait attention à la séparation des <b><i>ḥalla</i> et à l'allumage des lumières du Chabbat, que dire ? </b> Il faut plutôt expliquer <b>conformément à ce que ce Galiléen a enseigné avant Rav Ḥisda. Le Saint, béni soit-Il, a dit : J'ai placé un quart [<i>revi</i>'<i>il</i>]</b> d'un <i>log</i> <b>de sang en toi</b> lorsque tu as été formée, et <b>sur les questions de</b> le <b>sang</b> des menstruations <b>je t'ai avertie.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC