
### Partie 1
<b>Le serpent est venu sur Eve,</b> c'est-à-dire qu'en la séduisant pour qu'elle mange de l'arbre de la connaissance, <b>il l'a infectée de</b> <b>contamination morale,</b> et cette contamination est restée dans tous les êtres humains. Lorsque le <b>peuple juif s'est tenu au mont Sinaï, sa contamination a cessé,</b> alors que les <b>gentils ne se sont pas tenus au mont Sinaï,</b> et <b>leur contamination n'a jamais cessé. Rav Aḥa, le fils de Rava, dit à Rav Ashi : Qu'en est-il</b> des <b>convertis ? </b> Comment expliquez-vous la cessation de leur contamination morale ? Rav Ashi lui a <b>répondu : Même s'ils</b> eux-mêmes <b>n'étaient pas</b> au Mont Sinaï, <b>leurs anges gardiens étaient</b> présents, <b>comme il est écrit :</b> "Ce n'est pas avec toi seul que je fais cette alliance et ce serment, mais <b>avec celui qui se tient aujourd'hui avec nous devant le Seigneur notre Dieu, et avec celui qui n'est pas ici</b> avec nous aujourd'hui" (Deutéronome 29:13""14), et cela inclut les convertis.

### Partie 2
La Guemara souligne que cette opinion <b>est en désaccord avec Rabbi Abba bar Kahana, car Rabbi Abba bar Kahana a dit : Jusqu'à ce que trois générations</b> passent, la <b>contamination morale n'a pas cessé chez nos ancêtres : Abraham engendra Ismaël,</b> qui était d'une stature morale basse ; <b>Isaac engendra Esaü ;</b> enfin, <b>Jacob engendra douze tribus en qui il n'y avait aucun défaut.</b> Rabbi Abba bar Kahana soutient que la contamination morale cessa chez les Patriarches bien avant la Révélation au Sinaï.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne peut briser un tonneau</b> le Chabbat afin de <b>manger des figues sèches qui s'y trouvent, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de fabriquer un récipient. Et on ne peut pas perforer le bouchon d'un tonneau</b> pour en extraire du vin ; on doit plutôt retirer entièrement le bouchon pour éviter de créer une nouvelle ouverture pour le tonneau. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Et les sages permettent</b> de perforer le bouchon, mais eux aussi restreignent cette indulgence et disent que <b>on ne peut pas perforer</b> le bouchon du tonneau <b>sur son côté. Et s'il était</b> déjà <b>perforé, on ne peut pas y appliquer de la cire</b> pour boucher le trou, <b>parce que</b> en faisant cela <b>il étale</b> la cire uniformément sur le tonneau et viole ainsi le travail interdit du lissage. <b>Rabbi Yehuda a dit : Un incident</b> de ce genre <b>se produisit devant Rabban Yoḥanan ben Zakkai dans</b> la ville de <b>Arav, et il dit : Je suis inquiet pour lui,</b> car il peut être tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché</b> à cause de cela.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Oshaya a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'il est permis de briser un tonneau lorsque les figues ont été <b>pressées</b> ensemble. Ceci parce que dans ce cas, il est permis d'utiliser un ustensile pour séparer les figues, cet ustensile peut également être utilisé pour briser le tonneau. <b>Cependant,</b> si les figues étaient déjà <b>séparées,</b> il n'est <b>pas</b> permis de manipuler un ustensile dans le seul but de briser le tonneau. La Gemara demande : <b>Et</b> est-il <b>non</b> permis de casser le tonneau pour des figues <b>séparées</b> ?

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> basée sur une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne peut apporter un tonneau de vin et couper</b> le <b>sommet</b> du tonneau <b>avec une épée et le placer devant les invités le Chabbat sans se soucier</b> qu'il soit interdit de déplacer l'épée ou que cela constitue la création d'un nouveau récipient, ce qui est interdit. Apparemment, il est permis de déplacer une épée afin d'ouvrir un tonneau le Chabbat, même si elle n'est pas nécessaire pour couper le contenu du tonneau. La Guemara répond pour Rabbi Oshaya : <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui cite l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, est conforme à l'avis des <b>sages,</b> alors que <b>notre mishna est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya,</b> qui a dit qu'il est interdit de déplacer tout ustensile le Chabbat dans un but autre que celui pour lequel l'ustensile est désigné.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui a contraint Rabbi Oshaya à établir la mishna conformément</b> à l'opinion minoritaire de <b>Rabbi Neḥemya</b> et à dire qu'elle se réfère uniquement <b>au</b> cas d'un <b>pressé</b> de figues sèches ? <b>Qu'il établisse</b> que la mishna se réfère même <b>aux figues séparées</b> <b>et</b> est conforme à l'avis des <b>Rabbis. Rava a dit : La mishna</b> lui a posé une <b>difficulté ; pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne-t-il particulièrement</b> sur les <b>figues séchées ? Qu'il enseigne</b> une <i>halakha</i> plus générale en ce qui concerne les <b>fruits. Apprenez plutôt d'ici que</b> la mishna se réfère spécifiquement aux <b>figues sèches pressées</b>, et c'est parce qu'on a besoin d'un ustensile pour les séparer qu'on peut l'utiliser aussi pour ouvrir le tonneau.

### Partie 7
<b>Il a été enseigné dans une</b> <i>baraita</i> : Si l'on possède des <b>fûts de figues sèches ou de dattes scellés, en osier, on peut défaire</b> le nœud du panier le Chabbat, et <b>dégrafer</b> le panier <b>et le découper</b>. <b>Et il a été enseigné dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>On peut défaire</b> le nœud, <b>mais on ne peut pas défaire ou couper</b> le panier. Il y a une contradiction entre ces deux <i>baraitot</i>. La Guemara résout cette contradiction : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui permet toutes ces actions, est conforme à l'avis des <b>sages. Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit de détresser et de couper, est conforme à l'avis du <b>Rabbi Neḥemya. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Neḥemya dit : Même une grande cuillère et même un manteau et même un couteau ne peuvent être pris</b> le Chabbat <b>que pour leur</b> usage désigné,</b> et il est donc interdit de prendre un couteau pour ouvrir des paniers de fruits.

### Partie 8
Les étudiants ont <b>souligné un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait qu'il est permis ou non de <b>perforer un tonneau avec une lance [<i>burtiya</i>] le Chabbat ? </b> Est-ce qu'on part du principe que <b>on a l'intention</b> de faire <b>une ouverture</b> dans le tonneau <b>et</b> c'est donc <b>interdit, ou peut-être</b> est-ce qu'on part du principe que <b>on</b> a simplement <b>l'intention</b> de faire preuve de <b>générosité et c'est permis ? </b> Rav Sheshet <b>leur a répondu : Il a l'intention</b> de faire <b>une ouverture</b> dans le tonneau <b>et c'est interdit.</b>

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut apporter un tonneau de vin</b> le Chabbat <b>et couper son sommet avec une épée.</b> Cela contredit l'opinion de Rav Sheshet'selon laquelle ouvrir un tonneau avec une lance est interdit ? Il leur a répondu : <b>Ici,</b> dans le cas de l'épée, puisqu'on détruit essentiellement le tonneau en coupant son sommet, <b>il a certainement l'intention</b> de faire preuve de <b>générosité</b> en brisant le tonneau en l'honneur de ses invités'. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas de la perforation du tonneau, <b>s'il était</b> vrai que <b>il a l'intention</b> de faire preuve de <b>générosité, qu'il ouvre</b> le sommet du tonneau en enlevant son bouchon. En perforant le tonneau, il indique qu'il souhaite expressément qu'il y ait un petit trou.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et on ne peut pas perforer le bouchon</b> d'un tonneau ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda, et les sages le permettent. <b>Rav Huna a dit :</b> Cette <b>dispute</b> ne concerne que le cas où l'on cherche à faire une perforation <b>sur le dessus</b> du bouchon ; <b>par contre,</b> s'il cherche à le perforer <b>par le côté, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit,</b> car il arrive que l'on perfore un tonneau sous le bouchon de cette manière. <b>Et c'est</b> ce que la mishna <b>enseigne : on ne peut pas le perforer sur le côté. </b> Alors que <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ce <b>dispute</b> concerne un cas où l'on cherche à le perforer <b>de côté ; cependant,</b> si l'on cherche à le perforer <b>sur le dessus, tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis, et</b> concernant <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : On ne peut pas le perforer sur son côté, là</b> il fait référence à la perforation du <b>tonneau lui-même,</b> pas du bouchon.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas créer un nouveau trou</b> dans un récipient <b>pendant Chabbat. Et si l'on cherche à ajouter</b> à un trou déjà existant et à l'élargir, <b>on peut ajouter</b> à celui-ci ; <b>et certains disent</b> que <b>on ne peut même pas</b> <b>ajouter</b> à un trou déjà existant. <b>Et</b> tous les avis, même ceux qui interdisent généralement de créer de nouveaux trous, s'accordent à dire <b>qu'on peut perforer</b> le sceau sur <b>un ancien trou,</b> même <b><i>ab initio</i>. Et</b> en ce qui concerne l'avis de <b>la première <i>tanna</i>,</b> la Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de perforer le sceau sur un ancien trou qui le rend permis, alors que <b>créer un nouveau trou n'est pas</b> permis ? Est-ce parce qu'en créant le nouveau trou, <b>il crée une ouverture ?</b> Si c'est le cas, en <b>ajoutant</b> à un trou déjà existant, <b>il crée également une ouverture.</b>

### Partie 12
<b>Rabba a dit :</b> En fait, même créer un nouveau trou n'est pas interdit, car <b>selon la loi de la Torah, toute ouverture qui n'est pas faite pour</b> à la fois <b>insérer et retirer n'est pas</b> considérée comme <b>une ouverture,</b> et un trou que l'on perfore dans un tonneau est destiné exclusivement à retirer le contenu du tonneau. <b>Et ce sont les Sages qui ont émis un décret</b> selon lequel on ne peut pas perforer un récipient <b>parce que</b> cela est similaire à la perforation d'un <b>coffre à poules,</b> qui est désigné pour être utilisé dans les deux sens, par exemple, <b>pour laisser entrer l'air et laisser sortir la chaleur,</b> et il est donc interdit par la loi de la Torah. <b>Et</b> donc nous avons appris que <b>si l'on cherche à ajouter</b> à un trou existant <b>on peut y ajouter</b>. Il n'y a aucune raison d'interdire cela par crainte que l'on puisse le faire dans un poulailler, car <b>on ne viendra certainement pas ajouter à</b> un trou déjà existant <b>dans un poulailler,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC