
### Partie 1
<b>idoles</b> que vous avez besoin de cet avertissement particulier ? <b>Encore</b> Moïse demanda : <b>Que</b> d'autre <b>est-il écrit dedans ?</b> Le Saint, Béni soit-Il, lui répondit : <b>Souvenir du jour du Shabbat pour le sanctifier"</b> (Exode 20, 8). Moïse a demandé aux anges : <b>Faites-vous un travail dont vous exigez le repos</b> de celui-ci ? <b>Encore</b> Moïse a demandé : <b>Que</b> d'autre y est-il écrit ? "Ne prends pas</b> le nom du Seigneur ton Dieu en vain" (Exode 20, 7), ce qui signifie qu'il est interdit de jurer faussement. Moïse a demandé aux anges : <b>Vous</b> conduisez des <b>affaires entre vous</b> qui peuvent vous amener à jurer faussement ? <b>Encore</b> Moïse a demandé : <b>Que</b> d'autre y est-il écrit ?</b> Le Saint, Béni soit-Il, lui répondit : <b>"Honore ton père et ta mère"</b> (Exode 20:12). Moïse a demandé aux anges : <b>Avez-vous un père ou une mère</b> qui rendrait pertinent pour vous le commandement de les honorer ? <b>Encore</b> Moïse a demandé : <b>Que</b> d'autre y est-il écrit ?</b> Dieu lui a répondu : <b>Vous ne tuerez pas, vous ne commettrez pas d'adultère, vous ne volerez pas</b> (Exode 20:13) Moïse a demandé aux anges : <b>Y a-t-il de la jalousie parmi vous,</b> ou <b>y a-t-il un mauvais penchant en vous</b> qui rendrait ces commandements pertinents ? <b>Immédiatement, ils ont convenu avec le Saint, Béni soit-Il,</b> qu'Il a pris la bonne décision de donner la Torah au peuple, et <b>comme il est dit : "Dieu notre Seigneur, que Ton nom est glorieux sur toute la terre"</b> (Psaumes 8:10), <b>alors que "que Ta majesté est placée au-dessus des cieux" n'est pas écrit</b> parce que les anges ont convenu avec Dieu qu'il est approprié de donner la Torah au peuple sur terre.

### Partie 2
<b>Immédiatement, chacun</b> des anges <b>devenait un admirateur</b> de Moïse <b>et lui transmettait quelque chose, comme il est dit : "Tu es monté en haut, tu as pris un captif, tu as pris des dons à cause de l'homme,</b> et même parmi les rebelles aussi pour que le Seigneur Dieu y habite" (Psaumes 68:19). Le sens de ce verset est le suivant : <b>En récompense</b> du fait <b>qu'on t'a appelé homme,</b> tu n'es pas un ange et la Torah t'est applicable, <b>tu as pris des cadeaux</b> des anges. Et <b>même l'ange de la mort lui a donné quelque chose,</b> comme Moïse a dit à Aaron comment arrêter la peste, <b>comme il est dit : "Et il plaça l'encens, et il expia pour le peuple"</b> (Nombres 17:12). <b>Et</b> le verset <b>dit : "Et il se plaça entre les morts et les vivants,</b> et la peste fut arrêtée" (Nombres 17:13). <b>Si</b> ce n'était <b>pas que</b> l'Ange de la Mort <b>lui a annoncé</b> ce remède, <b>l'aurait-il su</b> ?

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Lorsque Moïse descendit de</b> se tenir <b>devant le Saint, Béni soit-Il,</b> avec la Torah, <b>Satan vint et dit devant Lui : Maître de l'Univers, où est la Torah ? </b><br><b>Il lui répondit : Je l'ai donnée à la terre. Il est allé vers la terre,</b> et <b>il lui a dit : Où est la Torah ?</b> Elle <b>lui répondit : </b> Je ne sais pas, comme seulement : <b>Dieu comprend son chemin,</b> et Il connaît son lieu" (Job 28:23).<br><b>Il alla vers la mer</b> et demanda : Où est la Torah ? <b>Et</b> la mer lui <b>répondit : "Il n'est pas avec moi."</b><br><b>Il alla dans les profondeurs</b> et demanda : Où est la Torah ? Et les profondeurs <b>lui répondirent : "Elle n'est pas en moi."</b> Et d'où vient que la mer et les profondeurs lui ont répondu ainsi ? <b>Comme il est dit : "La profondeur a dit : Il n'est pas en moi, et la mer a dit : Elle n'est pas avec moi"</b> (Job 28:14). <b>La destruction et la mort ont dit : Nous en avons entendu une rumeur à nos oreilles"</b> (Job 28:22).<br>Satan <b>s'est retourné et a dit devant le Saint, Béni soit-il : Maître de l'Univers, j'ai cherché</b> la Torah <b>par toute la terre et je ne l'ai pas trouvée.</b> Il lui <b>dit : Va vers</b> Moïse, <b>fils d'Amram.</b>

### Partie 4
<b>Il alla vers Moïse</b> et lui <b>dit : La Torah que le Saint, Béni soit-Il, t'a donnée, où est-elle ? </b> Moïse éluda la question et <b>lui dit : Et que suis-je pour que le Saint, Béni soit-Il, m'ait donné la Torah ? </b> Je suis indigne. <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Moïse, es-tu un fabricateur ?</b> Moïse <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers, Tu as un trésor caché dans lequel Tu te délectes chaque jour,</b> comme il est dit : "Et j'étais chaque jour son délice, jouant devant Lui à chaque instant" (Proverbes 8:30). <b>Dois-je m'en attribuer le mérite</b> et dire que Tu me l'as donné ? <b>Le Saint, béni soit-Il, dit à Moïse : Puisque tu t'es déprécié,</b> la Torah <b>sera appelée par ton nom, comme il est dit : "Souvenez-vous de la Torah de Moà¯se mon serviteur</b> à qui j'ai ordonné à Horeb des lois et des statuts pour tout Israël" (Malachie 3:22).

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Lorsque Moïse monta en haut, il trouva le Saint, Béni soit-Il, attachant des couronnes à des lettres.</b> Au sommet de certaines lettres, il y a des couronnes ornementales. Moïse ne dit rien, et Dieu <b>lui dit : Moïse, n'y a-t-il pas de salut dans ta ville ?</b> Est-ce que les gens ne se saluent pas dans ta ville ? Il <b>dit devant Lui : Est-ce qu'un serviteur salue son maître ?</b> Ce serait un manque de respect. Il <b>s'est adressé à lui :</b> Au moins <b>tu aurais dû m'assister</b> et me souhaiter le succès dans mon travail. <b>Immédiatement</b> il lui <b>dit : <b>Et maintenant, que la puissance du Seigneur soit grande comme tu l'as dit</b> (Nombres 14:17).

### Partie 6
Et <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et le peuple vit que Moïse tardait [<i>boshesh</i>]</b> à descendre de la montagne" (Exode 32.1) ? <b>Ne lisez pas</b> le mot dans le verset comme <b><i>boshesh</i> ; plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>ba'u shesh</i>, six</b> heures <b>sont arrivées. Lorsque Moïse est monté en haut, il a dit</b> <b>au peuple juif : Dans quarante jours, au début de six</b> heures, <b>je viendrai</b>. Après quarante jours, Satan est venu et a semé la confusion dans le monde</b> au moyen d'une tempête, et il était impossible de déterminer l'heure. Satan <b>dit aux</b> juifs : <b>Où est votre maître Moïse ?</b> Ils <b>lui répondirent : Il est monté sur les hauteurs.</b> Il <b>leur a dit : Six</b> heures <b>sont arrivées</b> et il n'est pas encore venu. Sûrement il ne viendra pas. <b>Et ils ne lui prêtèrent aucune attention.</b> Satan leur dit : Moïse <b>est mort. Et ils ne lui ont prêté aucune attention.</b> Finalement, <b>il leur a montré une image de son</b> lit de mort</b> et une image de Moïse' cadavre dans un nuage. <b>Et c'est ce que</b> le peuple juif <b>a dit à Aaron : "Car ce Moïse, l'homme</b> qui nous a fait monter du pays d'Égypte, nous ne savons pas ce qu'il est devenu" (Exode 32:1).

### Partie 7
<b>Un des Sages a dit à Rav Kahana : As-tu entendu quelle</b> est la raison pour laquelle la montagne a été appelée <b>Mont Sinaï ?</b> Rav Kahana <b>lui a répondu :</b> C'est parce que c'est <b>une montagne sur laquelle des miracles [<i>nissim</i>] ont été accomplis pour le peuple juif.</b> Le Sage lui a répondu : Si c'est le cas, <b>il aurait fallu</b> l'appeler <b>mont Nisai,</b> la montagne des miracles. <b>Au contraire,</b> Rav Kahana lui a dit : C'est <b>une montagne qui a été de bon augure [<i>siman</i>] pour le peuple juif.</b> Le Sage lui a répondu : Si c'est le cas, <b>elle aurait dû</b> s'appeler <b>Har Simanai,</b> la montagne des présages. Rav Kahana <b>lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu ne fréquentes pas</b> l'école où tu peux étudier <b>avant Rav Pappa et Rav Huna, fils</b> de <b>Rav Yehoshua, qui étudient les <i>aggada</i> ? Comme l'ont dit Rav Ḥisda et Rabba, fils de Rav Huna : Quelle</b> est la raison pour laquelle on l'appelle <b>Mont Sinaï ?</b> C'est parce que c'est <b>une montagne sur laquelle est descendue la haine [<i>sina</i> des nations du monde</b> parce qu'elles n'ont pas accepté la Torah. <b>Et c'est ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Le désert dans lequel Israël est resté pendant quarante ans <b>a cinq noms.</b> Chaque nom a une source et une justification : <b>Le désert de Zin,</b> car <b>le peuple juif y a été commandé [<i>nitztavu</i>] ; le désert de Kadesh,</b> car <b>le peuple juif y a été sanctifié [<i>nitkadshu</i>]. Le désert de Kedemot,</b> car la <b>ancienne</b> [<b><i>keduma</i></b>] Torah, qui a précédé le monde, <b>a été donnée en son sein. Le désert de Paran,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC