
### Partie 1
<b>maisons et cours ouvertes sur elle,</b> et chaque cour contient au moins deux maisons, et il y a au moins deux cours. <b>Et ici, il y a des maisons</b> mais <b>il n'y a pas de cours,</b> et donc les <i>halakhot</i> standard d'une ruelle fermée ne s'appliquent pas. Cependant, si tel est le cas, <b>quand ils n'ont pas joint</b> les cours avec les maisons <b>aussi, considérons ces maisons comme si elles étaient scellées,</b> car leurs résidents ne peuvent pas porter de leurs maisons dans les cours, et les maisons doivent être considérées comme non pertinentes. Par conséquent, dans ce cas aussi, <b>il y a des cours</b> mais <b>il n'y a pas de maisons.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : Dans ce cas, <b>il leur est possible de renoncer à tous leurs droits de propriété</b> et de les transférer <b>à une</b> personne. De même que les résidents d'une cour peuvent s'unir, rendant ainsi permis le portage dans la cour, ils peuvent également renoncer à leurs droits de propriété au profit d'un seul résident. De cette façon, on considère qu'il n'y a qu'une seule maison habitée dans la cour, et il est donc permis de porter dans la cour ainsi qu'entre cette maison particulière et la cour. La Guemara rejette cette réponse : <b>En définitive,</b> même dans ce cas, <b>il y a</b> une <b>maison,</b> pourtant <b>il n'y a pas</b> plusieurs <b>maisons,</b> car il est possible de renoncer à ses privilèges à un seul propriétaire et non à deux. Cela ne répondrait pas à l'exigence minimale de deux maisons pour que la zone soit considérée comme une cour.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Il est possible</b> de résoudre ce problème : <b>Du matin jusqu'à midi</b> ils peuvent renoncer à leurs droits <b>à l'un,</b> et <b>de midi jusqu'au soir</b> ils peuvent renoncer à leurs droits <b>à un autre,</b> et par conséquent il y aura deux maisons. La Guemara rejette cette réponse : <b>En fin de compte, au moment où cette</b> maison <b>a</b> les droits de propriété, <b>cette</b> maison <b>ne les a pas</b>, car à tout moment, il n'y a qu'une seule maison à partir de laquelle il est permis de transporter dans la cour. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit :</b> L'explication selon laquelle il n'y a pas de maisons et de cours ici est rejetée, et l'explication est : <b>Qu'est-ce qui a fait que les cours soient interdites ?</b> C'est la présence des <b>maisons.</b> S'il n'y avait pas eu de maisons, il aurait été permis de transporter des cours dans la ruelle, puisqu'elles constituent un seul domaine selon Rabbi Shimon. <b>Et</b> ici, on considère qu'il n'y a pas de <b>maisons</b>. Par conséquent, il est permis de transporter dans la ruelle.

### Partie 4
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Eliezer n'a pas dit</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les mitzvot que les <b>actions qui facilitent</b> l'exécution d'une <b>mitsva l'emportent sur le Chabbat.</b> Il ne s'agit pas d'un principe fixe en ce qui concerne les préparations pour toutes les mitzvot. Au contraire, chaque cas doit être considéré sur ses propres mérites, et la preuve doit être citée que ce principe s'applique à une mitzva spécifique. <b>Comme les deux pains</b> offerts lors de la fête de <i>Chavouot</i> <b>sont une obligation de</b> ce <b>jour-là, et Rabbi Eliezer n'a appris</b> que les activités qui facilitent <b>leur</b> sacrifice l'emportent sur le Shabbat <b>à partir d'une <b>analogie verbale</b> spéciale. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Eliezer dit : D'où</b> provient-il <b>que les actions qui facilitent</b> l'offrande des <b>deux pains l'emportent sur le Shabbat ?</b> Le terme <b>apporter est énoncé</b> dans le verset <b>en ce qui concerne l'offrande <i>omer</i></b>, <b>et</b> le terme <b>apporter est énoncé en ce qui concerne les deux pains. Tout comme</b> dans le cas de <b>l'apport énoncé par rapport à l'<i>omer</i>,</b> toutes les <b>actions qui facilitent</b> son offrande <b>sont prioritaires sur Chabbat,</b> comme la récolte de l'<i>omer</i>, qui facilite son offrande, outrepasse Shabbat, <b>de même,</b> dans le cas de <b>l'apport énoncé à propos des deux pains, les actions qui facilitent</b> son offrande <b>passent Shabbat. </b>

### Partie 5
A propos de cette analogie verbale, la Guemara commente : Il faut que ces termes soient <b>libres,</b> c'est-à-dire qu'ils soient superflus dans leur contexte et donc disponibles pour établir une analogie verbale. <b>Car, s'ils ne sont pas libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être</b> logiquement <b>réfutée,</b> car il est possible de dire : <b>Qu'est-ce qui</b> est propre <b>à l'<i>omer</i> ? Que si l'on a trouvé moissonné</b> de l'orge <b>on doit</b> néanmoins <b>récolter</b> plus d'orge pour l'amour de la mitzva. Peut-on <b>dire</b> la même chose en ce qui concerne les <i>halakhot</i> des <b>deux pains,</b> où il est enseigné que <b>si l'on a trouvé du grain fauché</b> <b>on n'a pas besoin de faucher</b> du grain supplémentaire pour le sacrifice ? Apparemment, les <i>halakhot</i> de l'offrande des deux pains ne sont pas parallèles à celles de l'<i>omer</i>. Il pourrait en être de même en ce qui concerne les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva. <b>En vérité,</b> le verset <b>est libre</b> d'établir l'analogie verbale. La Guemara explique : <b>Puisque le verset</b> stipule déjà :</b> "Quand tu arriveras dans le pays que je te donne, et que tu en feras la moisson, <b>alors tu apporteras au prêtre la gerbe [<i>omer</i>], la première de ta récolte"</b> (Lévitique 23 : 10), alors que le verset reprend : "Et vous compterez pour vous, à partir du lendemain du jour de repos, <b>à partir du jour où vous aurez apporté</b> la gerbe de l'ondée, sept semaines entières, ce sera" (Lévitique 23 : 15), <b>pourquoi ai-je besoin</b> de cette répétition ? <b>Concluez-en</b> que la déclaration supplémentaire est là <b>pour</b> rendre le terme "apporter" <b>libre</b> pour établir une analogie verbale.

### Partie 6
<b>Et</b> pourtant il y a <b>encore</b> une difficulté : L'analogie verbale <b>est libre</b> seulement <b>d'un côté,</b> car seul le verset qui mentionne l'apport dans le contexte de l'offrande <i>omer</i> est superflu dans son contexte, <b>et nous avons entendu Rabbi Eliezer, qui a dit</b> à propos d'une analogie verbale qu'elle est seulement <b>libre d'un côté,</b> que <b>on</b> peut <b>en tirer</b>, <b>et on</b> peut aussi <b>la réfuter</b> logiquement. La Guemara répond : Il y a un usage superflu de ce terme en ce qui concerne les deux pains également, comme dans le verset : " De vos lieux d'habitation, vous apporterez les pains de mie de deux dixièmes d'un épha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits au levain pour les prémices de l'Eternel " (Lévitique 23:17) la phrase : <b>"Tu apporteras" est une amplification.</b> Puisqu'elle a été mentionnée dans le verset précédent, elle est superflue dans son contexte. Par conséquent, l'analogie verbale est disponible des deux côtés.

### Partie 7
La Guemara pose une question par rapport à la déclaration de Rabbi Yoḥanan' : Rabbi Eliezer n'a pas dit à l'égard de toutes les mitzvot que les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitzva l'emportent sur Chabbat ; <b>à l'exclusion</b> des actions qui facilitent l'accomplissement de <b>quelle</b> mitzva faisait-il référence ? <br><b>Si vous dites</b> que c'était <b>d'exclure</b> les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitzva de prendre la <b>branche de palmier [<i>lulav</i>]</b> et les trois autres espèces lors de la fête de <i>Sukkot</i>, <b>cela n'a pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La mitzva de <b><i>lulav</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ? </b><br><b>Dire plutôt,</b> qu'il vient <b>exclure</b> la mitsva de demeurer dans une <b><i>sukka</i> le <i>Sukkot</i>. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : La mitsva de <b><i>sukka</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer?</b><br><b>Disons plutôt,</b> qu'elle vient <b>exclure</b> la mitsva de manger de la <b>matza</i></b> à Pessah. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : La mitsva de <b><i>matza</i> et tous ses facilitateurs l'emportent sur Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ?</b><br><b>Disons plutôt,</b> qu'elle vient <b>exclure</b> la mitsva de sonner le <b><i>shofar</i></b> à Roch HaShana. <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La mitsva du <b><i>shofar</i> et tous ses facilitateurs priment sur le Shabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ?</b>

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> La déclaration de Rabbi Yoḥanan vient <b>exclure</b> le fait d'attacher des <b>franges rituelles à son vêtement et</b> d'apposer <b>une <i>mezuza</i> à l'entrée de la porte,</b> qui n'outrepassent pas Chabbat. La Guemara note que <b>cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et ils,</b> Rabbi Eliezer et les rabbins, <b>sont d'accord que si quelqu'un a fixé des franges rituelles à son vêtement</b> le Chabbat, <b>et</b> de même, si <b>quelqu'un a fixé une <i>mezuza</i> à son entrée</b> le Chabbat, <b>il est responsable.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Eliezer concède que les actions qui facilitent l'accomplissement de ces mitzvot ne dérogent pas à Chabbat ? <b>Rav Yossef répond : Parce qu'elles n'ont pas d'heure fixe</b> et que ces mitzvot n'ont pas besoin d'être accomplies le Chabbat. <b>Abaye lui a dit : Au contraire, à partir</b> du fait <b>qu'elles n'ont pas de temps fixe,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC