
### Partie 1
En ce qui concerne <b>le <i>kutaḥ</i> babylonien,</b> une épice qui contient de la mie de pain levée, et <b>toutes les sortes de <i>kutaḥ</i>, il est interdit de le vendre</b> à un Gentil <b>trente jours avant Pessah.</b> Comme <i>kutaḥ</i> est utilisé exclusivement comme épice, il se conserve plus longtemps que les autres aliments.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>On peut,</b> <i>ab initio</i>, <b>mettre de la nourriture devant le chien dans la cour</b> le Chabbat, et on ne craint pas que le chien la soulève et l'emporte dans le domaine public. Si le chien <b>le soulève et sort</b> de la cour, on n'a pas besoin de <b>s'occuper de lui</b>, car on n'est pas tenu de s'assurer que le chien le mangera spécifiquement dans cette cour.

### Partie 3
<b>Sur une note similaire,</b> le <i>baraita</i> poursuit : <b>On peut placer de la nourriture devant le Gentil dans la cour</b> le Chabbat. Si le Gentil <b>le soulève et sort, on n'a pas besoin de s'occuper de lui.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin de cela aussi ? Ce</b> cas <b>est le même que ce</b> cas. Les <i>halakhot</i> à l'égard du chien et du Gentil sont identiques, car les interdictions de Chabbat ne s'appliquent à aucun d'entre eux. La Guemara répond : Il y a une distinction. <b>Vous dites</b> que dans <b>cette</b> affaire, celle du chien, la responsabilité de sa nourriture <b>relève</b> du propriétaire de la cour qui possède le chien. <b>Et</b> dans <b>cette</b> cas, le cas du gentil, la responsabilité de sa nourriture <b>n'incombe pas</b> au propriétaire de la cour. Par conséquent, dans une situation où l'on craint que le Chabbat soit profané, il est possible de dire que l'on ne peut pas donner sa nourriture au Gentil. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que dans ce cas, c'est également permis.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Une personne ne peut pas louer ses ustensiles à un Gentil la veille de Chabbat,</b> car il apparaît que le Juif reçoit un paiement pour un travail effectué le Chabbat. Cependant, <b>le quatrième et le cinquième</b> jours de la semaine <b>c'est permis. Dans le même ordre d'idées, on ne peut pas envoyer de lettres dans la main d'un Gentil la veille de Chabbat.</b> Cependant, <b>le quatrième et le cinquième</b> jours de la semaine <b>c'est permis. </b> Néanmoins, <b>on a dit à propos de Rabbi Yosei le prêtre, et certains disent</b> qu'on a dit cela <b>à propos de Rabbi Yosei l'Ḥasid, que</b> un document de <b>son écriture n'a jamais été trouvé dans la main d'un Gentil,</b> de sorte qu'un Gentil ne porterait pas sa lettre le Chabbat.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas envoyer une lettre dans la main d'un Gentil</b> la veille de Chabbat, à moins de stipuler une somme d'argent fixe pour lui.</b> Dans ce cas, tout ce que le Gentil fait avec cette lettre n'est pas au service du Juif, mais plutôt de lui-même, puisque son paiement est stipulé à l'avance. <b>Beit Shammai disent :</b> On ne peut donner une lettre à un Gentil la veille de Chabbat que si l'on dispose de suffisamment de temps <b>pour</b> que le Gentil <b>rejoigne sa maison</b> avant la nuit. <b>Et Beit Hillel disent :</b> S'il y a suffisamment de temps <b>pour qu'il atteigne la maison adjacente au mur</b> de la ville où il a été envoyé.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>N'a-t-il pas stipulé un prix fixe</b> ? Quelle différence cela fait-il qu'il atteigne la ville la veille de Chabbat ou le Chabbat ? <b>Rav Sheshet dit,</b> le <i>baraita</i> <b>dit ce qui suit : Et s'il n'a pas stipulé un prix fixe</b> pour la tâche, <b>Beit Shammai disent :</b> On ne peut donner une lettre à un Gentil la veille de Chabbat que si le temps est suffisant <b>pour</b> que le Gentil <b>rejoigne sa maison</b> avant la nuit. <b>Et Beit Hillel disent :</b> S'il y a suffisamment de temps <b>pour qu'il atteigne la maison adjacente au mur</b> de la ville où il a été envoyé.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>N'avez-vous pas dit dans la première clause</b> de la <i>baraita</i>, que <b>on ne peut pas envoyer</b> une lettre sans stipuler un prix fixe ? Sans stipuler un prix fixe, on ne peut pas envoyer de lettre du tout. La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car il est possible d'expliquer que <b>cette,</b> où nous avons appris qu'il est permis de remettre une lettre à un Gentil la veille de Chabbat même s'il n'a pas stipulé un prix fixe, est dans un cas <b>où la maison du facteur [<i>bei doar</i>] est située en permanence dans la ville. Et ceci,</b> où il est permis de donner une lettre à un Gentil seulement s'il a stipulé un prix fixe, est dans un cas <b>où la maison du facteur n'est pas située en permanence dans la ville.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas prendre la mer sur un navire moins de trois jours avant Chabbat,</b> pour éviter les apparences que le Juif effectue un travail interdit le Chabbat. <b>Dans quel cas cette affirmation est-elle</b> <b>dite ? </b> Dans un cas où il a pris la mer <b>pour une affaire volontaire ; cependant,</b> s'il a pris la mer <b>pour une affaire</b> impliquant une <b>mitzva,</b> il peut <b>bien</b> le faire. <b>Et,</b> même dans ce cas, <b>il</b> doit <b>stipuler avec</b> le capitaine du navire gentil que c'est <b>à la condition qu'il se repose,</b> c'est-à-dire qu'il arrête le navire, <b>et</b> même si le gentil <b>ne se repose pas. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'a pas besoin</b> de stipuler. <b>Et</b> la navigation sur un navire qui se rend <b>de Tyr à Sidon,</b> un court voyage en mer, <b>est permise même la veille de Chabbat.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut assiéger les villes des Gentils moins de trois jours avant Chabbat,</b> pour éviter d'avoir à profaner Chabbat pour établir le siège. <b>Et s'ils</b> ont déjà <b>commencé</b> l'établissement du siège moins de trois jours avant Shabbat, <b>ils n'ont pas besoin d'arrêter</b> toutes les actions liées à la guerre même le jour de Shabbat. <b>Et donc Shammai dira :</b> D'après ce qui est écrit : "Et vous devez construire un siège contre la ville qui vous fait la guerre <b>jusqu'à ce qu'elle tombe"</b> (Deutéronome 20:20), il est dérivé que le siège doit être soutenu "jusqu'à ce qu'il tombe." Par conséquent, le siège doit se poursuivre <b>même pendant Shabbat.</b>

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit :</b> La maison ancestrale de mon père, la dynastie des <i>Nesi'im</i> de la maison de Hillel, <b>avait l'habitude</b> de donner ses vêtements blancs à un blanchisseur gentil pas moins de trois jours avant Chabbat. <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Tzadok a dit : C'était la coutume de la maison de Rabban Gamliel : Ils donnaient des vêtements blancs au</b> Gentil <b>délinquant trois jours avant Shabbat, et</b> ils lui donnaient des vêtements <b>colorés</b> <b>même la veille de Shabbat.</b> La Gemara commente : <b>Et de leur déclaration, nous avons appris que les vêtements blancs</b> <b>sont plus difficiles à laver que les vêtements colorés,</b> car dans les vêtements blancs, chaque tache est plus visible.

### Partie 11
Dans un autre ordre d'idées, la Guemara relate que <b>Abaye donna ce vêtement teint au blanchisseur.</b> Abaye <b>dit au</b> blanchisseur : <b>Combien veux-tu</b> comme paiement <b>pour</b> le laver ? </b> Le blanchisseur <b>a dit à</b> Abaye : <b>Pareil que pour un vêtement blanc</b>. Abaye <b>lui dit :</b> Tu ne peux pas me tromper à ce sujet, <b>car les Sages t'ont déjà précédé,</b> comme il a été enseigné dans la <i>baraita</i> quel vêtement est plus difficile à laver. A ce sujet, <b>Abaye a dit : Celui qui donne un vêtement au blanchisseur, il doit le donner</b> à <b>il par mesure et il doit le reprendre</b> de lui par mesure.</b> De <b>cette manière</b>, <b>si le vêtement est plus long,</b> c'est une indication que le blanchisseur <b>lui a causé une perte</b> car <b>il a étiré</b> le vêtement. <b>Et s'il est plus court, il</b> certainement <b>lui a causé une perte</b> car <b>il l'a rétréci.</b>

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna que <b>ceux-là,</b> Beit Shammai, <b>et ceux-là,</b> Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> que <b>on peut charger</b> la poutre du pressoir à olives et du pressoir circulaire à vin. La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent dans tous</b> les cas de la mishna, <b>où Beit Shammai a émis un décret</b> les interdisant, et qu'y a-t-il de différent dans les poutres du pressoir à olives et du pressoir circulaire que</b> Beit Shammai <b>n'a pas émis de décret</b> les interdisant ? La Gemara répond : <b>Ces cas</b>, <b>où s'il les accomplit le Chabbat, il est rendu redevable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, Beit Shammai a émis un décret</b> les interdisant la <b>veille de Chabbat à la tombée de la nuit. </b> Cependant, dans les cas des <b>poutres du pressoir à olives et du pressoir à vin circulaire,</b> où même <b>s'il les accomplit le Chabbat, il n'est pas rendu redevable</b> d'apporter <b>une offrande de péché,</b> Beit Shammai <b>n'a pas émis de décret.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que <b>Toute chose qui vient d'elle-même,</b> et non comme le résultat d'une action, elle peut <b>bien</b> être faite le Chabbat ? <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>l'ail et les raisins non mûrs</b>, <b>et les tiges</b> de blé <b>qu'il a écrasés alors qu'il faisait encore jour, Rabbi Yishmael dit : Il peut</b> continuer à les soigner et <b>finir après la tombée de la nuit,</b> car après l'achèvement de l'écrasement, ces objets sont placés sous un poids, de sorte que les liquides continueront à s'écouler. <b>Et Rabbi Akiva dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC