
### Partie 1
que l'exécution de l'immersion à son</b> moment désigné n'est pas une mitzva, et que nous cherchons</b> un roseau pour entourer le nom de Dieu même si cela signifie reporter l'immersion au lendemain, <b>et Rabbi Yosei soutient</b> que l'immersion à son</b> moment désigné est une mitzva, et</b> par conséquent <b>nous ne cherchons pas</b> un roseau, puisque l'immersion ne peut être reportée.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei soutient-il</b> que <b>l'immersion à son</b> moment désigné est une mitzva ? N'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>un <i>zav</i> et un <i>zava</i>, un lépreux masculin et féminin, celui qui a des relations avec une femme menstruée, et une personne impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre, leur immersion se fait pendant la journée.</b> Ils s'immergent à l'heure désignée même à Yom Kippour, où le bain est interdit. <b>Une femme en période de menstruation et une femme après un accouchement s'immergent la nuit. Un homme qui a eu une émission séminale s'immerge</b> à tout moment <b>pendant toute la journée</b> après l'émission. <b>Rabbi Yosei dit : A partir</b> du moment où il a récité <b>la prière de l'après-midi et après, il ne s'immerge pas.</b> Comme il a déjà récité la prière de l'après-midi, il attend après Yom Kippour pour s'immerger, puis récite la prière du soir en état de pureté. Apparemment, Rabbi Yosei considère que l'immersion à l'heure prévue n'est pas une mitsva. La Guemara rejette cette idée : Dans <b>cette</b> <i>baraita</i>, la référence n'est pas au Rabbi Yosei le plus souvent cité dans la littérature tannaïtique sans patronyme, Rabbi Yosei ben Ḥalafta, mais elle <b>est</b> à <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit : Sa dernière immersion est suffisante.</b> Une femme qui est incertaine quant au moment correct de son immersion n'a pas besoin de s'immerger plusieurs fois. Elle peut reporter son immersion jusqu'à un moment où elle sera certaine de remplir son obligation, même s'il ne s'agit pas de l'immersion au moment prévu.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>un Gentil vient éteindre</b> un feu juif le Chabbat, <b>on ne doit pas lui dire : Eteins, et : N'éteins pas, car</b> la responsabilité de <b>son repos n'incombe pas</b> au juif. <b>Cependant,</b> si <b>un</b> <b>enfant juif vient éteindre</b> un feu le Chabbat, <b>on ne l'écoute pas</b> et on lui permet de l'éteindre, même s'il n'est pas encore obligé à l'observance de la mitsva, <b>parce que</b> la responsabilité de <b>son repos incombe</b> au Juif.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ami a dit :</b> Lors d'un <b>incendie, les</b> Sages <b>permettaient de dire</b> en présence de gentils : <b>Quelqu'un qui éteint</b> le feu <b>ne perdra pas,</b> afin que les Gentils viennent éteindre le feu ; il est seulement interdit de dire aux Gentils de le faire explicitement. La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la mishna <b>soutient sa</b> déclaration : Si <b>un Gentil vient éteindre</b> le feu d'un Juif le Chabbat, <b>on ne peut pas lui dire : Eteins, et : N'éteins pas, car</b> la responsabilité de <b>son repos n'incombe pas</b> au juif. On peut le déduire du langage de la mishna : <b>C'est</b> un commandement direct, par exemple, <b>éteindre, que nous ne pouvons pas lui dire ; cependant, celui qui éteint ne perdra pas, nous</b> pouvons <b>lui dire,</b> ce qui soutient la déclaration de Rabbi Ami. La Guemara rejette cette affirmation. <b>Dit</b> la <b>dernière</b> clause de la mishna : <b>Ne pas éteindre, on ne lui dit pas.</b> On peut en déduire que <b>on ne lui dit pas non plus : Celui qui éteint ne perdra pas. Au contraire, on ne peut rien déduire de cette</b> mishna.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y eut un incident où un feu s'alluma</b> le Chabbat <b>dans la cour de Yosef ben Simai dans</b> un endroit appelé <b>Shiḥin. Et des hommes sont venus de la forteresse [<i>gistera</i>] de Tzippori pour éteindre</b> le feu, <b>parce qu'il était un intendant [<i>apotropos</i>] du roi</b> et qu'ils voulaient l'aider. <b>Cependant,</b> Yosef ben Simai <b>ne voulut pas leur permettre</b> d'éteindre le feu <b>en déférence au Chabbat ; et un miracle se produisit pour lui et la pluie tomba et éteignit</b> le feu. <b>Ce soir-là</b> après Shabbat <b>il envoya deux <i>sela</i> à chacun des</b> soldats venus à son secours, <b>et cinquante à leur commandant [<i>iparkhos</i>]. Et lorsque les Sages entendirent cela, ils dirent : Il n'avait pas besoin</b> de les empêcher d'éteindre le feu, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si <b>un Gentil vient éteindre</b> le feu d'un Juif le Chabbat, <b>on ne peut pas lui dire : Eteins, et : N'éteins pas, car</b> la responsabilité de <b>son repos n'incombe pas</b> au Juif ; au contraire, le Gentil peut faire ce qu'il veut.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>Cependant,</b> si <b>un</b> <b>enfant juif vient éteindre</b> un feu le Chabbat, <b>on ne l'écoute pas</b> et on lui permet de l'éteindre, même s'il n'est pas encore obligé d'observer la mitzva, <b>parce que</b> la responsabilité de <b>son repos incombe <b>au Juif</b>. La Guemara cherche à conclure : <b>Apprenez</b> à partir de <b>ceci</b> que <b>l'enfant qui mange</b> de la viande d'animaux <b>non abattus</b> ou qui enfreint d'autres interdits, <b>le tribunal a le commandement de l'empêcher</b> d'en manger. Cette mishna permettrait de résoudre un dilemme qui s'est posé à propos de cette question. La Gemara rejette cette suggestion : <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Cette mishna fait référence à <b>un enfant qui agit avec</b> l'intention d'accomplir la volonté de <b>son père,</b> et donc on est obligé de l'empêcher de le faire. Cependant, si un enfant pèche de sa propre volonté, on n'est pas obligé de l'empêcher de le faire. La Guemara demande : Si tel est le cas, le cas <b>en ce qui concerne un Gentil</b> dans la mishna doit être interprété de manière <b>similaire</b> comme se référant à un cas où <b>il agit avec</b> l'intention d'accomplir la <b>volonté</b> d'un <b>Juif. Est-ce que</b> cela est <b>permis ? </b> Il est interdit de tirer un bénéfice d'une action accomplie par un gentil pour un juif le Chabbat. La Gemara répond : Ce n'est pas le cas ; <b>le Gentil</b> agit <b>de sa propre volonté.</b> Parce qu'il est payé pour éteindre le feu, il ne le fait pas pour aider le Juif.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut renverser un bol sur le dessus d'une lampe afin que</b> le feu <b>ne prenne pas dans le</b> <b>poutres</b> du plafond le Chabbat. <b>Et</b> de même, on peut renverser un bol <b>sur les excréments d'un enfant</b> à l'intérieur de la maison pour qu'il ne les touche pas et ne se salisse pas, <b>et sur un scorpion pour qu'il ne morde pas. Rabbi Yehouda a dit : Un incident est arrivé devant Rabban Yoḥanan ben Zakkai dans</b> son village de <b>Arav,</b> où une personne a couvert un scorpion le Chabbat, <b>et</b> Rabban Yoḥan <b>a dit : Je suis inquiet</b> que <b>il</b> soit susceptible d'apporter <b>un sacrifice pour le péché</b> parce qu'il pourrait avoir violé un interdit de la Torah.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara relate : <b>Rav Yehouda et Rav Yirmeya bar Abba et Rav Ḥanan bar Rava sont arrivés à la maison d'Avin depuis</b> un endroit appelé <b>Nashikiya. Pour Rav Yehuda et Rav Yirmeya bar Abba,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC