
### Partie 1
<b>et</b> pour avoir piégé <b>un cerf dans un jardin, ou dans une cour, ou dans un enclos [<i>bivar</i>], il est responsable. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les enclos ne sont pas tous identiques. Voici le principe :</b> Si le <b>piégeage</b> de l'animal <b>est inadéquat</b> et qu'il est encore nécessaire de le poursuivre et de l'appréhender, on est <b>non responsable.</b> En revanche, si on a piégé un cerf dans un enclos <b>dans lequel le piégeage n'est pas inadéquat,</b> on est <b>responsable.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous avons appris</b> dans la mishna <b>là</b> dans le tractate <i>Beitza</i> : <b>On ne peut pas piéger les poissons des enclos lors d'une Fête, ni placer de la nourriture devant eux,</b> car il est interdit de nourrir un animal qui ne peut être mangé lors de la Fête. <b>Cependant, on peut piéger un animal ou un oiseau</b> de ses enclos et les abattre, <b>et on peut</b> également <b>placer de la nourriture devant eux.</b> La Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Des enclos d'animaux, d'oiseaux et de poissons, on ne peut pas piéger lors d'une Fête, ni placer de la nourriture devant eux.</b> Ceci est <b>difficile</b> en raison d'une contradiction entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i>. Ceci est pareillement <b>difficile</b> en raison de la contradiction entre la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la mishna et la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la <i>Tosefta</i>.

### Partie 3
La Guemara dit : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne la contradiction entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i>, elle n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ceci, </b> la <i>Tosefta</i> qui interdit de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> citée dans la mishna qu'un animal piégé dans un enclos dont le piégeage est inadéquat, c'est-à-dire. e., il est encore nécessaire de poursuivre et d'appréhender l'animal, n'est pas considéré comme piégé. <b>Ceci,</b> c'est-à-dire la mishna de <i>Beitza</i>, qui permet de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos, est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui ont dit que les animaux dans un enclos sont considérés comme piégés.

### Partie 4
<b>Cependant,</b> concernant la contradiction entre la décision relative aux <b>oiseaux</b> dans la mishna et la décision relative aux <b>oiseaux</b> dans la <i>Tosefta</i>, elle est <b>difficile. Et si vous dites</b> que la contradiction entre la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la mishna et la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la <i>Tosefta</i> n'est <b>pas difficile non plus</b> parce que <b>ceci, </b> la mishna, qui autorise le piégeage, fait référence à <b>une enceinte couverte,</b> dans laquelle un oiseau est considéré comme piégé, et donc il n'y a pas d'interdiction de l'appréhender le Chabbat ; et <b>que</b> la <i>Tosefta</i>, qui interdit le piégeage, fait référence à <b>un enclos non couvert</b> dans lequel un oiseau n'est pas considéré comme piégé et l'appréhender est interdit, cela ne résout pas la contradiction. <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>une maison, qui est couverte d'un toit,</b> il n'y a pas de contestation, <b>et selon Rabbi Yehuda et les rabbins,</b> piéger <b>un oiseau dans un placard, oui,</b> il est considéré comme piégé, alors que le piéger <b>dans une maison, non,</b> il n'est pas considéré comme piégé.

### Partie 5
<b>Rabba bar Rav Huna a dit : Ici,</b> dans la mishna, selon laquelle un oiseau dans une maison n'est pas considéré comme piégé, <b>on a affaire à un oiseau libre,</b> un moineau, <b>parce qu'il n'accepte pas l'autorité.</b> Cet oiseau n'est pas intimidé et échappe à la capture même dans une maison, <b>comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi l'appelle-t-on un oiseau libre [<i>tzippor dror</i>] ? Parce qu'il habite [<i>dara</i>] dans une maison comme dans un champ.</b> Par conséquent, la distinction entre un enclos couvert et non couvert résout la contradiction apparente entre la mishna et la <i>Tosefta</i>. La Guemara dit : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cette</b> compréhension, que la différence entre les règles dans les deux sources est fondée sur des circonstances différentes et non sur une dispute tannaïtique, la contradiction apparente entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i> n'est <b>pas non plus difficile. Ceci,</b> la décision dans la <i>Tosefta</i> qui interdit d'appréhender l'animal, se réfère à <b>un grand enclos</b> duquel l'animal ne peut s'échapper, mais il peut encore éviter d'être appréhendé. Par conséquent, le piège est considéré comme inadéquat, et l'appréhension de l'animal constitue un piégeage. <b>Ceci,</b> la décision de la mishna qui permet d'appréhender l'animal, fait référence à <b>un petit enclos</b> dans lequel l'animal ne peut pas échapper à ses poursuivants et ne nécessite pas de piégeage supplémentaire.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>un grand enclos</b> et <b>quelles sont les circonstances</b> de <b>un petit enclos ? Rav Ashi a répondu : Tout</b> enclos <b>où l'on peut courir après</b> un animal <b>et l'atteindre en un seul élan est un petit enclos. Et</b> tout <b>autre</b> est <b>un grand enclos. Ou peut-être : Tout</b> enclos <b>où les ombres des</b> différents <b>murs tombent les unes sur les autres</b> est <b>un petit enclos,</b> car tous les enclos avaient une hauteur uniforme. <b>Et</b> toute <b>autre</b> est <b>une grande enceinte. Ou peut-être : Tout</b> enclos <b>qui ne comporte pas</b> une série de <b>coins</b> dans lesquels l'animal pourrait échapper à la capture est <b>un petit enclos, et</b> tout <b>autre</b> est <b>un grand enclos.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous les enclos ne sont pas identiques.</b> Tout dépend si le piégeage de l'animal est inadéquat, auquel cas on est responsable du piégeage, ou si le piégeage n'est pas inadéquat, auquel cas on est exempt. <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est conforme à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> à ce sujet. <b>Abaye lui dit :</b> Si tu règles la <b><i>halakha</i></b> conformément à son avis, cela signifie-t-il <b>par déduction</b> que les rabbins <b>sont en désaccord,</b> ou peut-être qu'il n'y a pas de désaccord et que tout le monde accepte l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel ? Rav Yosef lui <b>dit : Quelle différence y a-t-il pour toi</b> que les rabbins soient en désaccord ou non ? Dans tous les cas, la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Chimon ben Gamliel. Il lui répond en utilisant une expression populaire : S'agit-il simplement d' <b>apprendre la leçon,</b> de laisser <b>s'exprimer</b> comme <b>une chanson ?</b> En d'autres termes, suffit-il de répéter comme un perroquet la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d'examiner la question pour la comprendre, même si cela ne donne pas lieu à une différence halakhique pratique.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège un cerf</b> le Chabbat qui est <b>aveugle</b> ou <b>dormant est responsable.</b> Celui qui piège <b>un cerf boiteux, vieux,</b> ou <b>malade</b> <b>est exempt. Abaye a dit à Rav Yosef : Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>ces cas</b> <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>ces cas</b> ? Rav Yosef a répondu : <b>Ceux-là,</b> les cerfs aveugles ou endormis, <b>sont susceptibles de s'enfuir</b> lorsqu'ils sentent qu'on les touche ; il faut donc les piéger. Cependant, <b>ceux-ci,</b> les cerfs estropiés, vieux et malades, <b>ne sont pas susceptibles de s'enfuir</b> et sont donc considérés comme étant déjà piégés. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que celui qui piège un cerf <b>malade</b> <b>est responsable</b> ? <b>Rav Sheshet a répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraïta</i>, dans laquelle un cerf malade n'est pas considéré comme piégé et celui qui le piège est responsable, fait référence à un cerf qui est <b>malade à cause d'une fièvre,</b> qui peut encore fuir ; <b>cette</b> <i>baraïta</i>, dans laquelle le cerf est considéré comme piégé et celui qui le piège est exonéré, fait référence à un cerf qui est <b>malade de fatigue</b> et est incapable de fuir.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège des sauterelles, des cigales, des frelons ou des moustiques le jour de Chabbat est responsable.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Tous les insectes ne sont pas les mêmes en la matière. Si l'on piège <b>tous</b> les insectes <b>dont l'espèce est</b> typiquement <b>piégeable</b> pour un usage personnel, on est <b>responsable, et</b> si l'on piège <b>tous</b> les insectes <b>dont l'espèce est</b> typiquement <b>non piégée</b> pour un usage personnel, on est <b>exempté. Cela a été enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège des sauterelles lorsqu'il y a de la rosée est exempté.</b> Comme il fait froid à ce moment-là, les sauterelles sont paralysées. Si quelqu'un les piège <b>alors qu'il fait chaud, il est responsable. Elazar ben Mehavai dit : Si</b> les sauterelles <b>étaient en essaim, on est exempt</b> de les piéger, car aucun effort n'est nécessaire pour les appréhender. <b>Un dilemme s'est posé devant eux : </b> Est-ce que la déclaration de <b>Elazar ben Mehavai s'applique à la première clause</b> de la <i>baraita</i>, statuant de manière stricte que l'on est responsable du piégeage des sauterelles même lorsqu'il y a de la rosée, à moins qu'elles n'essaiment ; ou est-ce qu'elle <b>s'applique à la dernière</b> clause de la <i>baraita</i>, statuant de manière indulgente que l'on est exempté du piégeage des sauterelles, même en pleine chaleur lorsqu'elles essaiment ? <b>Venez entendre</b> une résolution de ce dilemme basée sur une source qui aborde le point de manière explicite : <b>Celui qui piège des sauterelles quand il y a de la rosée est exempté;</b> celui qui piège des sauterelles <b>quand il fait chaud est responsable. Elazar ben Mehavai dit : Même lorsqu'il fait chaud, si elles pullulent, on est exempté.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>un cerf est entré dans une maison</b> de lui-même <b>et que l'on a fermé</b> la porte <b>devant lui, il est responsable</b> du piégeage. Si <b>deux</b> personnes ont <b>fermé</b> la porte, <b>elles sont exemptées,</b> car aucune n'a effectué un travail complet. Si <b>une</b> personne <b>est incapable de verrouiller</b> la porte <b>et que deux</b> personnes <b>l'ont verrouillée, elles sont responsables</b> car c'est la manière typique d'effectuer ce travail. <b>Et Rabbi Shimon les juge exempts</b> car il considère que deux personnes qui effectuent un même travail ne sont jamais responsables selon la loi de la Torah.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Celui qui piège un lion le Chabbat n'est pas responsable</b> du piégeage <b>à moins qu'il ne le piège dans sa cage,</b> et jusqu'à ce moment-là, il n'est pas considéré comme piégé.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Si <b>une personne s'est assise à l'entrée</b> d'une cour dans laquelle se trouve un cerf, <b>mais n'a pas rempli</b> toute l'entrée, et qu'une seconde</b> personne <b>s'est assise et l'a remplie, la seconde</b> personne <b>est responsable</b> car elle a achevé le travail de piégeage. Cependant, si <b>la première personne s'est assise dans l'embrasure et l'a remplie, et qu'une deuxième personne est venue s'asseoir à côté d'elle, la première personne est responsable et la deuxième est exemptée, même si la première personne s'est levée et s'est</b> éloignée, laissant la deuxième sécuriser le cerf. La mishna explique : <b>À quoi ressemble l'action de cette</b> deuxième personne ? A celui qui verrouille sa maison pour la sécuriser, et il s'avère qu'un cerf</b> qui a été piégé avant Chabbat <b>est</b> également <b>sécurisé à l'intérieur.</b> Dans ce cas, il est exempté même s'il renforce la sécurité sur le cerf, car il n'a pas piégé l'animal.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC