
### Partie 1
<b>en raison de genres divers,</b> c'est-à-dire qu'il a enfreint l'interdiction de planter des cultures vivrières dans une vigne, car il n'a pas commis d'acte de plantation ; <b>ni en raison</b> d'une préoccupation qu'il a enfreint l'interdiction de travailler la terre pendant <b>l'année sabbatique</b> ; <b>ni en raison des dîmes,</b> c'est-à-dire , qu'il serait considéré comme s'il l'avait cueilli sur le sol et serait obligé de payer la dîme ; <b>et ils peuvent être pris</b> du sol <b>à Shabbat.</b> Même si la plus grande partie du navet ou du radis est sous terre, il est permis de l'arracher du sol à Shabbat. Il ne faut pas craindre de faire bouger la terre. Apparemment, cela contredit l'opinion de Rav Huna et Shmuel, qui s'inquiétaient de faire bouger la terre pendant Chabbat. La Guemara conclut : En effet, ceci est une réfutation concluante des opinions de Rav Huna et Shmuel.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on n'a pas couvert</b> un pot de nourriture cuite la veille de Chabbat <b>alors qu'il faisait encore jour, il ne pourra pas le couvrir après la tombée de la nuit.</b> Cependant, si <b>on l'a couvert</b> alors qu'il faisait encore jour <b>et qu'il a été découvert</b> le Chabbat, <b>il est permis de le couvrir</b> même le Chabbat. <b>On peut remplir une cruche</b> d'eau froide le Chabbat <b>et la placer</b> <b>sous un oreiller ou un coussin</b> pour éviter qu'elle ne se réchauffe.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il est permis d'isoler la nourriture froide</b> le Chabbat pour la garder froide. On ne craint pas que cela conduise à isoler les aliments chauds le Chabbat pour les garder chauds. <b>Rav Yosef a dit : Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous apprend</b> avec cette déclaration ? <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans notre mishna : <b>On peut remplir une cruche</b> d'eau froide le Chabbat <b>et la placer</b> <b>sous un oreiller ou un matelas</b> pour éviter qu'elle ne se réchauffe.

### Partie 4
<b>Abaye lui dit : Il nous apprend beaucoup de choses. Car, si</b> on l'avait appris <b>à partir de la mishna</b> seule, <b>j'aurais dit</b> que la règle selon laquelle il est permis d'isoler un aliment froid ne s'applique qu'à <b>une chose qu'on n'isole pas ordinairement</b> lorsqu'elle est chaude. <b>Cependant, une chose</b> qui est <b>commissiblement isolée</b> lorsqu'elle est chaude, <b>non,</b> elle ne peut pas être isolée même lorsqu'elle est froide. Par conséquent, Shmuel <b>nous enseigne</b> que cela est permis même dans le cas d'une chose qui est communément isolée lorsqu'elle est chaude.

### Partie 5
<b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Il est interdit d'isoler un aliment froid</b> le Chabbat pour le garder froid. La Guemara soulève une objection : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>permettait d'isoler</b> les aliments froids <b>à Shabbat ? La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration <b>était</b> faite <b>avant qu'il n'entende</b> la décision <b>de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei ; cette</b> déclaration dans la <i>baraita</i> <b>était</b> faite <b>après qu'il l'ait entendue. Comme</b> dans <b>cette</b> incident <b>où Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'est assis et a dit : Il est interdit d'isoler un aliment froid</b> le Chabbat pour le garder froid, <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit avant lui : Père a permis d'isoler un aliment froid</b> le Chabbat. Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Je me rétracte de ma précédente déclaration, car <b>l'aîné,</b> Rabbi Yosei, <b>a déjà émis une décision</b> sur ce sujet, et je m'en remets à sa décision.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit : Viens voir à quel point ils s'aimaient. Si Rabbi Yosei</b> était encore <b>vivant, il aurait</b> été <b>subordonné</b> à <b>et assis devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi en tant qu'élève, <b>comme Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui prit la place de son père</b> et fut un aussi grand érudit en Torah que son père, était <b>subordonné</b> à <b>et assis devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi en tant qu'élève. <b>Et,</b> néanmoins, Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : Le Sage a déjà rendu une décision</b> sur ce sujet, et il s'en est remis à la décision de Rabbi Yosei'.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman dit à Daru, son esclave : isolez les aliments froids</b> <b>pour moi</b> le Chabbat, afin qu'ils ne deviennent pas chauds, <b>et apportez-moi de l'eau qu'un cuisinier gentil [<i>kappeila</i>] a chauffée</b> un jour de semaine, car l'interdiction de manger des aliments cuits par un gentil ne s'applique pas à l'eau. Lorsque <b>Rabbi Ami entendit</b> cela, <b>il se mit en colère. Rav Yosef a dit : Quelle</b> est <b>la raison</b> pour laquelle Rabbi Ami <b>s'est mis en colère ?</b> Rav Naḥman <b>a agi conformément</b> aux décisions de <b>ses maîtres;</b> dans <b>une</b> question <b>conformément</b> à la décision de <b>Rav, et</b> dans <b>une</b> question <b>conformément</b> à la décision de <b>Shmuel.</b>

### Partie 8
La Guemara explique : Dans une affaire <b>conforme</b> à la décision de <b>Shmuel, comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il est permis d'isoler un aliment froid</b> le Chabbat pour le garder froid. Dans une affaire <b>conforme</b> à la décision de <b>Rav, comme Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit</b> que <b>Rav a dit : Tout ce qui est mangé tel quel, cru,</b> et dont la cuisson est inutile, même s'il a été cuit <b>n'est pas</b> soumis <b>à</b> l'interdiction des aliments <b>cuits par des Gentils.</b> Puisque l'eau est communément bue crue, on peut la boire même si elle a été bouillie par un Gentil.

### Partie 9
La Guemara répond : Rabbi Ami s'est mis en colère parce que <b>il soutenait</b> qu'une <b>personne importante est différente.</b> Une personne distinguée comme Rav Naḥman doit être rigoureuse et se distancer d'une conduite qui pourrait être perçue, même par erreur, comme un acte interdit.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> que <b>on ne peut pas isoler</b> un aliment chaud, <b>même dans quelque chose qui n'ajoute pas de chaleur après la tombée de la nuit</b> le Chabbat, <b>s'il vient à ajouter</b> au matériau dans lequel il a isolé l'aliment la veille du Chabbat, <b>il peut y ajouter</b> même le Chabbat. <b>Comment</b> doit-il <b>le faire</b> ? <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il prend les draps</b> avec lesquels il a isolé une marmite <b>et place à leur place les lourdes couvertures,</b> qui assurent une meilleure isolation. <b>Ou,</b> s'il craint une chaleur excessive, <b>il prend les lourdes couvertures</b> dans lesquelles la marmite avait été isolée <b>et place à leur place les <b>draps</b> plus légers.

### Partie 11
<b>Et de même, Rabban Shimon ben Gamliel,</b> en enseignant une indulgence supplémentaire, <b>a dit : Ils ont interdit</b> d'isoler une marmite le Chabbat pour garder son contenu au chaud lorsque les aliments restent <b>seulement</b> dans <b>la même urne</b> dans laquelle l'eau a été bouillie. <b>Cependant, si on a vidé</b> l'eau <b>de cette urne dans</b> une autre <b>urne, il est permis</b> d'isoler la seconde urne pour garder l'eau chaude. La raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel est la suivante : Il est interdit d'isoler une casserole le Chabbat, en raison de la crainte de chauffer la nourriture au préalable. <b>Maintenant</b> qu' <b>il a</b> déjà pris des mesures pour <b>refroidir</b> l'eau en la versant d'une urne à l'autre, craint-on qu'il ne la <b>bouillonne</b> à nouveau le Chabbat ?

### Partie 12
Et Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Si <b>il a isolé</b> le pot <b>et l'a couvert</b> <b>avec quelque chose qui peut être déplacé le Chabbat, ou s'il l'a isolé</b> <b>avec quelque chose qui ne peut pas être déplacé le Chabbat</b> parce qu'il est mis de côté <b>et l'a couvert</b> <b>avec quelque chose qui peut être déplacé le Chabbat, il peut prendre</b> le pot pour enlever la nourriture <b>et le remettre</b> à sa place et ne pas être inquiété.

### Partie 13
Toutefois, si <b>il</b> à la fois <b>l'a isolé</b> <b>et l'a recouvert</b> <b>de quelque chose qui ne peut être déplacé le Chabbat, ou s'il l'a isolé</b> <b>dans quelque chose qui peut être déplacé le Chabbat et l'a recouvert de quelque chose qui ne peut être déplacé le Chabbat, si</b> le pot <b>était partiellement exposé, il peut retirer</b> le pot et le couvercle tombera de lui-même <b>et</b> puis le <b>remettre</b> à sa place. <b>Et si</b> le pot n'était <b>pas</b> partiellement exposé,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC