
### Partie 1
sont <b>rituellement purs.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit :</b> Notre mishna fait référence à des ornements qui ont été <b>transformés de</b> leur désignation originale pour <b>la parure d'une personne à</b> un ornement désigné pour <b>la parure d'un animal.</b> Ils avaient appartenu à une personne qui les a ensuite apposés afin d'attacher une courroie à un animal. Leur impureté rituelle originelle ne cesse pas lorsqu'ils sont attachés à l'animal.

### Partie 3
<b>Et Rav Yosef dit :</b> Les anneaux des animaux peuvent devenir rituellement impurs <b>puisqu'une personne tire son animal avec eux.</b> Par conséquent, ils sont considérés comme des ustensiles utilisés par les gens. <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>L'aiguillon métallique pour animaux devient rituellement impur ? Quelle est la raison</b> pour laquelle il devient rituellement impur bien qu'il s'agisse d'un ustensile d'animal' ? <b>Puisqu'une personne assujettit</b> son animal <b>avec cet outil,</b> il est considéré comme un ustensile à l'usage d'une personne ; il peut donc devenir rituellement impur. <b>Ici aussi</b>, en ce qui concerne les chaînes, <b>puisqu'une personne tire</b> son animal <b>avec elles,</b> elles sont considérées comme des ustensiles à l'usage d'une personne.

### Partie 4
Et nous avons appris dans notre mishna : Si les chaînes des animaux sont devenues rituellement impures, <b>on peut les immerger alors qu'elles sont à leur place</b> sur l'animal, et il n'est pas nécessaire de les enlever au préalable. La Guemara soulève une question : <b>Ne s'agit-il pas d'une obstruction</b> qui rend l'immersion invalide ? Les anneaux de la chaîne sont fermement attachés à la chaîne, et il n'y a pas de place pour que l'eau du bain rituel entoure complètement la chaîne.

### Partie 5
<b>Rabbi Ami dit :</b> La mishna fait référence à un cas où <b>il a frappé</b> les anneaux de la chaîne avec un marteau, les élargissant et créant ainsi un espace suffisant pour permettre à l'eau d'entourer la chaîne de tous les côtés.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Disons</b> que <b>Rabbi Ami tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yosef. Comme, si</b> il a tenu <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa,</b> qui <b>a dit</b> que notre mishna fait référence à des ornements qui ont été <b>transformés de</b> leur désignation originale pour <b>la parure d'une personne</b> à un ornement désigné pour <b>la parure d'un animal, </b> et donc ils peuvent être rituellement impurs avec l'impureté contractée alors qu'il s'agissait encore de la parure d'une personne, c'est difficile. <b>Puisqu'il a frappé</b> la chaîne, <b>il a accompli une action</b> qui a modifié <b>son</b> identité, <b>et l'impureté aurait cessé</b> même sans immersion.

### Partie 7
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tous les récipients descendent dans leur</b> état d'impureté rituelle par le biais de la pensée.</b> Même si un récipient inachevé ne peut devenir rituellement impur, si l'artisan a décidé de ne pas l'achever, il prend immédiatement le statut légal d'un récipient achevé et peut devenir rituellement impur. <b>Cependant, ils ne s'élèvent de leur</b> état d'impureté rituelle qu'au moyen d'un changement</b> résultant d'une <b>action.</b> Un récipient rituellement impur, une fois qu'il subit un changement physique, n'est plus rituellement impur. Le martelage des anneaux est une action qui opère un changement physique. Par conséquent, la chaîne doit être rituellement pure sans immersion.

### Partie 8
La Guemara rejette cet argument : En fait, Rabbi Ami pourrait interpréter la mishna tout comme Rabbi Yitzḥak Nappaḥa l'a fait, car il <b>s'en tient à l'opinion</b> de <b>Rabbi Yehuda, </b> qui <b>a dit</b> que <b>une action</b> effectuée <b>pour améliorer</b> un ustensile <b>n'est pas une action</b> capable de débarrasser cet ustensile de son impureté rituelle, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Il <b>n'a pas dit</b> que <b>une action qui effectue un</b> <b>changement physique</b> purifie un ustensile de son impureté rituelle en ce qui concerne une action effectuée <b>pour améliorer</b> un ustensile ; <b>au contraire,</b> il a fait sa déclaration en ce qui concerne une action effectuée <b>pour ruiner</b> l'ustensile.

### Partie 9
<b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> :</b> La mishna fait référence à un cas où les anneaux attachés à la chaîne sont bien <b>espacés</b> de sorte que l'eau entoure complètement les anneaux de la chaîne sans aucune obstruction.

### Partie 10
Il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Un certain disciple de la Haute Galilée demanda à Rabbi Eliezer : J'ai entendu dire que l'on distingue entre</b> un type d'<b>anneau et</b> un autre type d'<b>anneau.</b> Cependant, je ne sais pas à propos de quelle <i>halakha</i> cette distinction est faite. Rabbi Eliezer lui <b>dit : Peut-être n'as-tu entendu</b> cette distinction qu'en ce qui concerne <b>la question du Chabbat;</b> un anneau de parure peut être déplacé le Chabbat et d'autres anneaux ne le peuvent pas. <b>Comme,</b> en ce qui concerne <b>la question de l'impureté rituelle, cet</b> anneau <b>et cet</b> anneau <b>sont un</b> et le même, et il n'y a aucune distinction entre eux.

### Partie 11
La Gemara soulève une objection : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la question de l'impureté rituelle, ceci et cela sont-ils un</b> et le même ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une bague</b> portée par <b>une personne est rituellement impure ; cependant, la bague d'un animal, et</b> celle des <b>ustensiles, et toutes les autres bagues</b> non portées par des personnes <b>sont rituellement pures ?</b> Apparemment, une distinction est faite entre les différents types de bagues en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle également. La Guemara répond : <b>Lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>disait</b> cette déclaration <b>au</b> disciple, <b>il lui disait aussi</b> qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle, il n'y a pas de distinction entre les différents types <b>de</b> bagues portées par <b>une personne.</b>

### Partie 12
La Guemara soulève une autre objection : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les</b> anneaux portés par <b>une personne</b>, <b>ceci et cela sont-ils un</b> et la même chose ? <b>On ne l'a pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Un anneau que l'on façonne</b> en boucle au bout d'une ceinture <b>pour la porter autour de sa taille, ou</b> en fermoir <b>pour attacher</b> des vêtements <b>entre ses épaules, est rituellement pur ? </b> Les Sages ont <b>seulement dit</b> qu'une bague est <b>rituellement impure</b> en ce qui concerne une bague <b>portée sur le</b> <b>doigt d'une personne.</b> Apparemment, il existe en fait une distinction entre les différentes bagues portées par une personne. La Gemara répond : <b>Lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>disait</b> cette déclaration <b>au</b> disciple, <b>il lui disait aussi</b> qu'il n'y a pas de distinction entre les différents types de bagues portées sur le <b>doigt d'une personne.</b>

### Partie 13
La Guemara soulève encore une autre objection : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les bagues portées sur le <b>doigt d'une personne, ceci et cela sont-ils un</b> et la même chose ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une bague</b> faite <b>de métal et son sceau</b> est fait <b>de corail, est rituellement impure ?</b> Le composant primaire de la bague, le métal, est le facteur déterminant, et un ustensile métallique peut devenir rituellement impur. Cependant, un anneau qui est fait <b>de corail et dont le joint est</b> fait <b>de métal est rituellement pur.</b> Apparemment, il existe une distinction entre les différents types d'anneaux de doigt en ce qui concerne l'impureté rituelle. La Guemara répond : <b>Lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>disait</b> cette déclaration <b>au</b> disciple, <b>il lui disait aussi</b> qu'il n'y a pas de distinction entre les différents types d'anneaux <b>qui</b> sont faits <b>entièrement de métal.</b>

### Partie 14
<b>Et en outre,</b> ce même disciple <b>demanda : J'ai entendu dire que l'on distingue entre</b> un type d'<b>aiguille et</b> un autre type d'<b>aiguille.</b> Pourtant, je ne sais pas à propos de quelle <i>halakha</i> cette distinction est faite. Rabbi Eliezer lui <b>dit : Peut-être n'as-tu entendu</b> cette distinction que <b>par rapport à Chabbat.</b> En ce qui concerne l'interdiction de porter d'un domaine privé à un domaine public, ou vice versa, il y a une distinction entre une aiguille avec un chas, pour laquelle on est tenu d'apporter une offrande de péché, et une sans chas, pour laquelle on ne l'est pas. <b>Comme, si</b> vous suggériez que la distinction est <b>en matière d'impureté rituelle, ceci,</b> une aiguille avec un chas, <b>et cela,</b> une aiguille sans chas, <b>sont une</b> et la même chose, et il n'y a pas de distinction entre elles.

### Partie 15
La Gemara soulève une objection : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la question de l'impureté rituelle, ceci et cela sont-ils un</b> et le même ? Toutes les aiguilles sont-elles semblables ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une aiguille dont on a enlevé le chas ou la pointe est rituellement pure,</b> car elle n'est plus apte à être utilisée ? Apparemment, il existe une distinction entre une aiguille intacte et une aiguille cassée en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle. La Guemara répond : <b>Lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>disait</b> cette déclaration <b>au</b> disciple, il faisait référence <b>à une aiguille entière</b>. En effet, il n'y a pas de distinction entre les différents types d'aiguilles entières en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle.

### Partie 16
La Guemara soulève une autre objection : <b>Et en ce qui concerne les aiguilles entières</b>, <b>celles-ci et celles-là sont-elles une</b> et la même chose ? N'y a-t-il pas de distinction entre eux ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>une aiguille qui a rouillé</b> ; <b>si</b> la rouille <b>inhibe la couture,</b> l'aiguille <b>est rituellement pure ; et si</b> elle n'inhibe <b>pas</b> la couture, <b>elle est rituellement impure. Et les</b> Sages <b>de l'école de Rabbi Yannai ont dit : Et c'est</b> la <i>halakha</i> que l'aiguille ne peut devenir rituellement impure non seulement lorsqu'il est impossible de pousser l'aiguille à travers le tissu, mais même <b>lorsque</b> la <b>marque</b> de l'aiguille rouillée est <b>conspictible</b> dans la couture. Apparemment, il existe une distinction entre les différents types d'aiguilles entières. La Gemara répond : <b>Lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>disait</b> cette déclaration <b>au</b> disciple, <b>il lui disait</b> qu'il n'y a pas de distinction entre les différents types <b>d'aiguilles</b> qui ont été <b>lissées</b> et limées. Il ne faisait pas référence aux aiguilles rouillées.

### Partie 17
La Guemara soulève encore une autre objection : <b>Et en ce qui concerne les aiguilles lissées</b>, <b>celles-ci et celles-là sont-elles une</b> et la même chose ? <b>N'a-t-on pas enseigné dans</b> une <i>baraïta</i> : <b>Une aiguille, qu'elle ait un chas</b> et <b>qu'elle n'ait pas de chas, peut être déplacée le Chabbat ? Et nous avons seulement dit</b> qu'une aiguille <b>avec un chas</b> est différente <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle.</b> Apparemment, il existe une distinction entre différents types d'aiguilles lissées en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle.

### Partie 18
La Gemara répond : <b>Abaye</b> n'a-t-il pas déjà <b>interprété</b> cette <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rava</b> comme faisant référence <b>aux aiguilles non finies</b> ? Si une aiguille est inachevée, et qu'elle n'a pas été perforée pour créer un chas, elle ne peut devenir rituellement impure car elle n'est pas encore un ustensile. Cependant, si l'aiguille est finie, qu'elle ait un chas et soit utilisée pour la couture, ou qu'elle n'ait pas de chas et soit utilisée comme une épingle, elle est considérée comme un ustensile et peut donc devenir rituellement impure.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un âne peut sortir</b> le Chabbat <b>avec un tapis de selle</b> qui le protège du froid <b>lorsqu'il est attaché à</b> l'animal, et qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter de sa chute. <b>Les béliers peuvent sortir <i>levuvin</i>. Les brebis peuvent sortir <i>sheḥuzot, kevulot,</i> et <i>kevunot</i></b>. Tous ces termes sont discutés et expliqués dans la Guemara. <b>Les chèvres peuvent sortir</b> avec leurs mamelles <b>liées. Rabbi Yosei interdit</b> aux animaux de sortir <b>avec tous</b> ces <b>éléments</b>, car il les considère comme des fardeaux, <b>sauf pour les brebis qui sont <i>kevunot</i>.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Yehuda dit : Les chèvres peuvent sortir</b> le Chabbat avec leurs mamelles <b>liées pour sécher</b> leur réserve de lait et interrompre leur lactation, afin de faciliter la conception. Dans ce cas, elles sont liées par un nœud serré et permanent, et il n'y a aucune inquiétude à avoir de peur qu'il ne tombe dans le domaine public. <b>Cependant,</b> elles peuvent <b>ne pas</b> sortir avec les mamelles liées <b>pour</b> conserver leur <b>lait,</b> car dans ce cas elles sont liées de manière lâche.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC