
### Partie 1
<b>Rabbi Akiva reconsidère</b> et adopte l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua's</b> ? Dans le litige sur les lois du bain également, la décision aurait dû être conforme à l'opinion de Rabbi Yehouda car la sienne est l'opinion de compromis. Par conséquent, Rav Yosef a demandé si la décision était basée sur ce seul principe. La Guemara demande : <b>Et si</b> la <i>halakha</i> a été dérivée <b>par déduction, qu'en est-il</b> ? <b>Il</b> est légitime de tirer des conclusions par déduction. La Guemara répond : <b>Peut-être que ce</b> principe, selon lequel la <i>halakha</i> est établie conformément à l'opinion de compromis, <b>ne s'applique que dans une mishna ; mais dans une <i>baraita</i>, non,</b> il ne s'applique pas. Peut-être que la <i>baraita</i> n'est pas une source suffisamment fiable pour établir la <i>halakha</i> conformément à l'opinion de compromis sur la base de sa formulation. Rabba bar bar Ḥana <b>a dit à</b> Rav Yosef : <b>Je l'ai entendu explicitement.</b>

### Partie 2
Un différend amoraïque <b>a été énoncé :</b> A propos de l'eau <b>chauffée la veille de Chabbat</b> avant Chabbat, <b>Rav a dit : Le lendemain,</b> le Chabbat, <b>on peut se laver tout le corps avec cette eau;</b> cependant, pas en une seule fois. Au contraire, il lave <b>un membre</b> à la fois, en dérogation à la pratique courante, pour lui rappeler que c'est Chabbat. <b>Et Shmuel dit : Ils ont seulement permis de laver son visage, ses mains et ses pieds</b> avec de l'eau chaude, même si elle a été chauffée la veille de Chabbat ; cependant, ils n'ont pas permis de laver son corps entier, même par incréments. La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>L'eau chaude qui a été chauffée la veille de Chabbat, le lendemain on peut se laver le visage, les mains et les pieds avec, mais pas le corps entier.</b> Il s'agit là d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav's</b>. <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Lorsque le <i>baraita</i> dit : <b>Pas tout son corps,</b> cela signifie que pas tout son corps <b>en une fois, mais un membre</b> puis un autre <b>membre</b> jusqu'à ce qu'il lave tout son corps est permis. La Guemara demande : <b>Ne dit-on pas qu'il faut se laver le visage, les mains et les pieds,</b> et pas plus ? Rav répond : Cela signifie que l'on lave son corps d'une manière <b>similaire</b> à la manière dont on lave <b>son visage, ses mains et ses pieds,</b> c'est-à-dire chaque membre séparément, et ils ont été cités comme exemples de lavage d'un membre à la fois.

### Partie 3
La Guemara cite une preuve supplémentaire. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Ils ont seulement permis de se laver le visage, les mains et les pieds avec de l'eau chaude qui a été chauffée avant Chabbat.</b> Cela pose une difficulté à Rav. Rav répond : <b>Ici aussi,</b> il s'agit de laver un membre à la fois, d'une manière <b>similaire</b> à la façon dont on lave <b>son visage, ses mains et ses pieds.</b>

### Partie 4
La Guemara remarque : Une <i>baraïta</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel : De l'eau chaude qui a été chauffée la veille de Chabbat, le lendemain, on peut se laver le visage, les mains et les pieds avec, mais pas tout le corps,</b> même <b>un membre</b> à la fois. <b>Et, inutile de préciser,</b> c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'eau chaude qui a été chauffée lors d'une Fête. Rabba enseignait cette <i>halakha</i> de Rav dans ce langage : L'eau chaude qui a été chauffée la veille de Chabbat, le lendemain, Rav dit : On peut y baigner tout son corps et exclure un membre</b> pour se rappeler qu'aujourd'hui est Chabbat. <b>Ils ont soulevé toutes ces réfutations concluantes,</b> avec lesquelles ils ont objecté à la version précédente de la déclaration de Rav, contre lui et la Guemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 5
<b>Rav Yossef dit à Abaye : Rabba agit-il conformément</b> à cette <b><i>halakha</i> de Rav ? Il lui a répondu : Je ne sais pas.</b> La Gemara demande : <b>Quel est son dilemme ? Il est évident</b> que Rabba <b>n'a pas</b> agi conformément à la déclaration de Rav, <b>puisque</b> la déclaration de Rav <b>a été réfutée de manière concluante.</b> La Gemara répond : <b>Peut-être n'a-t-il pas entendu,</b> c'est-à-dire qu'il n'était pas au courant des contestations ou qu'il ne les a pas considérées comme substantielles. Peut-être, à son avis, est-il encore raisonnable d'agir conformément à la déclaration du Rav'.

### Partie 6
La Guemara dit : Si c'est le cas, il n'y a toujours pas de place pour le dilemme. <b>Et si</b> Rabba <b>n'a pas entendu</b> cette réfutation, <b>certainement il a agi</b> conformément à l'avis de Rav, <b>comme l'a dit Abaye :</b> Dans <b>toutes</b> les <b>questions halakhiques du Maître,</b> Rabba, <b>il s'est conduit conformément</b> à l'avis de <b>Rav, sauf ces trois où il s'est conduit conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel. </Il a statué : <b>On peut détacher</b> les franges rituelles <b>d'un vêtement à l'autre, et on peut allumer de</b> une <b>lampe de Hanoucca à</b> une autre <b>lampe, et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon dans</b> le cas du <b>dragging. </b> Selon Rabbi Shimon, il est permis de traîner des objets lourds, et l'on ne craint pas que, de ce fait, un fossé soit creusé dans le sol. Quoi qu'il en soit, il est certainement raisonnable de dire qu'il a agi conformément à l'opinion du Rav dans le cas de la baignade le Chabbat également. La Guemara répond : Son n'est pas une preuve absolue. Peut-être que la coutume de Rabba était que <b>il agissait conformément aux rigueurs de Rav</b> et <b>qu'il n'agissait pas conformément aux indulgences de Rav.</b> Se laver à l'eau chaude le Chabbat est l'une des indulgences de Rav'. Par conséquent, il n'est pas clair comment Rabba a agi en pratique.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Un bain dont les ouvertures ont été scellées la veille de Chabbat</b> afin que la chaleur ne diminue pas, <b>après Chabbat, on peut s'y baigner immédiatement.</b> Si <b>ses ouvertures ont été scellées la veille d'une Fête, le lendemain,</b> le jour même de la Fête, <b>on peut entrer et transpirer</b> dans la chaleur produite par l'eau chaude <b>et ressortir et se rincer</b> à l'eau froide <b>dans la pièce extérieure</b> du bain.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Il y eut <b>un incident dans la maison de bain de Benei Berak, dont les ouvertures étaient scellées la veille d'une Fête. Le lendemain,</b> le jour même de la Fête, <b>Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva entrèrent et y transpirèrent, puis sortirent et se rincèrent dans la salle extérieure. Cependant,</b> cet établissement de bains était unique <b>parce que</b> l'<b>eau chaude</b> était <b>couverte par</b> des <b>planches</b> en bois et on ne craignait pas qu'une personne se baigne dans l'eau chaude. <b>Lorsque cette question est venue devant les Sages, ils ont dit : Même si son eau chaude n'est pas recouverte de planches,</b> il est permis de transpirer à cause de la chaleur dans la maison de bain. <b>Lorsque le</b> nombre de <b>transgresseurs a augmenté,</b> les Sages ont <b>commencé à interdire</b> cela. Cependant, les <b>grands bains</b> [<b><i>ambatyaot</i>] dans les villes, on peut s'y promener</b> comme d'habitude <b>et ne pas avoir à se préoccuper</b> des interdits du Chabbat, même si on transpire en le faisant.

### Partie 9
Et la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont ces <b>transgresseurs ?</b> La Gemara répond : <b>Rabbi Shimon ben Pazi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Initialement, les gens se baignaient</b> même le Chabbat <b>dans de l'eau chaude qui avait été chauffée avant Chabbat. Les</b> préposés aux bains ont commencé à chauffer</b> l'eau <b>pendant Chabbat et à dire</b> qu'elle avait été chauffée avant Chabbat.</b> Par conséquent, les Sages ont <b>interdit</b> le bain dans l'eau <b>chaude et ont permis la transpiration. Et ils se baignaient encore dans l'eau chaude en disant : Nous transpirons,</b> et c'est pour cela que nous sommes entrés dans les bains. Par conséquent, les Sages <b>interdirent la transpiration et permirent</b> de se baigner dans <b>les sources chaudes de Tibériade. Et les gens se baignaient encore dans l'eau chaude chauffée par le feu et disaient : Nous nous sommes baignés dans les sources chaudes de Tibériade.</b> Par conséquent, <b>ils ont interdit</b> même <b>les sources chaudes de Tibériade et leur ont permis</b> de se baigner dans <b>l'eau froide. </b> Lorsque les Sages ont <b>vu que leurs</b> décrets <b>n'étaient pas respectés</b> par le peuple en raison de leur rigueur, <b>ils leur ont permis</b> de se baigner dans <b>les sources chaudes de Tibériade, et</b> le décret interdisant la <b>sudation est resté en place.</b>

### Partie 10
Dans ce contexte, <b>Rava a dit : Celui qui viole</b> un décret <b>des Sages, il est permis de l'appeler transgresseur.</b> Transgresseur n'est pas un terme limité à celui qui viole une interdiction sévère de la Torah. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rabba a-t-il fait cette déclaration ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC