
### Partie 1
<b>ils ont apporté des lits pour qu'ils</b> s'y assoient, alors que <b>pour Rav Ḥanan bar Rava, ils n'en ont pas apporté</b> un <b>pour lui.</b> Rav Ḥanan a été insulté et s'est mis en colère contre son hôte. <b>Il trouva</b> Rabbi Avin <b>enseignant à son fils</b> la mishna et disant : <b>Et</b> on peut placer un bol <b>sur les excréments d'un enfant dû à l'enfant</b> afin qu'il ne le touche pas et ne se salisse pas. Rav Ḥanan <b>lui dit : Avin le fou enseigne la folie à son fils ; les excréments ne sont-ils pas</b> eux-mêmes préparés</b> comme nourriture <b>pour les chiens ?</b> Un objet propre à être consommé par un chien peut être porté, alors pourquoi avoir besoin de couvrir les excréments s'il peut les enlever ? <b>Et si vous dites</b> que ces excréments <b>n'étaient pas préparés pour</b> cet usage <b>depuis hier,</b> cela n'interdirait pas de les déplacer. <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>rivières qui coulent et les sources qui jaillissent,</b> elles n'ont pas de limites spécifiques au Chabbat, mais <b>elles</b> peuvent être utilisées partout et leurs limites <b>sont comme les pieds de toutes les personnes</b> qui y puisent. Même si l'eau ne se trouvait pas dans les limites au début du Chabbat, puisque la nature de l'eau qui coule est de se déplacer d'un endroit à l'autre, c'est comme si elles étaient préparées à cet effet. De même, ici, puisqu'un enfant se soulage dans n'importe quel endroit, c'est comme s'il avait été préparé dès avant Chabbat.

### Partie 2
Rabbi Avin a demandé : <b>Et comment, alors, dois-je le lui apprendre ?</b> Rav Ḥanan répondit : <b>Disons,</b> on peut placer un bol <b>sur des excréments de poulet dus à un enfant.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et on en déduit</b> qu'il est permis d'enlever les excréments <b>parce qu'ils sont</b> comme <b>un pot de chambre d'excréments,</b> qui peut être déplacé hors de la pièce parce qu'il est dégoûtant. <b>Et si vous dites</b> que <b>un pot de chambre de matières fécales avec le récipient, oui,</b> il peut être déplacé ; mais les matières fécales <b>en soi, non,</b> il ne peut pas être déplacé. Que dire de <b>cette souris qui a été trouvée parmi les épices [<i>isperamaki</i>]</b> du <b>Rav Ashi, et il a dit à</b> ses serviteurs : <b>Prenez-le par la queue et retirez-le ?</b> Apparemment, un objet dégoûtant peut être déplacé même sans récipient. Il faut plutôt dire que les excréments se trouvaient <b>dans la décharge</b>, et comme les excréments n'étaient pas devant les membres du foyer, il était seulement permis de les dissimuler, et non de les déplacer. La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qu'un enfant fait dans la décharge d'ordures</b> dans le domaine public ? Elle n'est pas adjacente à la maison ; comment l'enfant pourrait-il s'y rendre ? La Gemara répond que les excréments n'étaient pas dans la décharge mais se trouvaient <b>dans la cour.</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Dans la cour, il est aussi</b> considéré comme <b>un pot de chambre d'excréments</b> et peut être déplacé. Elle fait plutôt référence à <b>une décharge d'ordures</b> <b>qui se trouve dans la cour,</b> à laquelle l'enfant a parfois accès. Les excréments dans un endroit destiné aux ordures ne sont pas plus dégoûtants que leur environnement, et il est donc interdit de déplacer les excréments.

### Partie 4
<b>Et</b> nous avons également appris dans la mishna que l'on peut couvrir <b>un scorpion</b> avec un bol le Chabbat afin <b>qu'il ne morde pas. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toutes les créatures nuisibles sont tuées le Chabbat. Rav Yosef souleva une objection à cela</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Cinq</b> créatures <b>peuvent être tuées</b> même <b>à Shabbat, et ce sont : La</b> mouche venimeuse <b>qui se trouve dans le pays d'Égypte, et le frelon qui se trouve à Ninveh, et le scorpion qui se trouve à Ḥadyab, et le serpent qui se trouve en Eretz Yisrael, et un chien fou dans n'importe quel endroit.</b> La Guemara clarifie ceci : Selon l'avis de <b>qui</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que <b>on est responsable d'un</b> <b>travail interdit qui n'est pas nécessaire pour lui-même,</b> et qu'il est donc interdit de tuer même ces créatures ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et ce sont ces</b> créatures <b>qu'il est permis</b> de tuer ; <b>les autres, non,</b> il est <b>non</b> permis de tuer ?

### Partie 5
<b>Rabbi Yirmeya a dit : Et qui nous dira que ce</b> <i>baraita</i> <b>est exact ? Peut-être est-il corrompu,</b> et une objection ne peut être soulevée à partir de celui-ci. <b>Rav Yosef a dit : J'ai enseigné</b> la <i>baraita</i> <b>et soulevé une objection à partir de celle-ci, et je vais y répondre</b> comme suit : Rabbi Yehoshua ben Levi a permis de tuer toutes les créatures nuisibles le Chabbat <b>quand elles courent après lui;</b> car dans ce cas le danger est réel, <b>et</b> il est donc permis de les tuer selon <b>tous les avis.</b>

### Partie 6
Le <b><i>tanna</i></b> qui récitait la littérature tannaïtique <b>avant Rava bar Rav Huna enseignait</b> une <i>baraita</i> : <b>Celui qui tue des serpents et des scorpions le Chabbat, l'esprit du</b> <b>pieux n'est pas satisfait de lui.</b> Rava bar Rav Huna lui <b>dit : Et</b> en ce qui concerne <b>les pieux, l'esprit des Sages n'est pas satisfait d'eux,</b> comme les serpents et les scorpions nuisent aux gens. La Guemara commente : <b>Et</b> cette déclaration <b>est en désaccord</b> avec l'opinion de <b>Rav Huna,</b> car <b>Rav Huna a vu une personne tuer un frelon</b> le Chabbat et lui <b>a dit : As-tu fini de tuer tous</b> les frelons ? Cela indique qu'il n'était pas content de lui.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui à qui <b>des serpents et des scorpions sont arrivés</b> devant lui, s'il les <b>tue, il est clair qu'ils sont arrivés</b> devant <b>lui</b> pour qu'il <b>les tue.</b> Si <b>il ne les a pas tués, il est clair qu'ils sont arrivés</b> devant <b>lui</b> pour qu'ils <b>le tuent, mais un miracle du ciel s'est produit pour lui</b> et il a été sauvé. <b>Ulla a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar bar Ḥana</b> qui a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Cela fait référence à <b>lorsqu'ils se touchaient</b> et se frôlaient contre lui (Rabbeinou Ḥananel), car dans ce cas, s'ils ne lui causent aucun mal, c'est sûrement un miracle qui l'a sauvé.

### Partie 8
<b>Rabbi Abba bar Kahana a dit : Une fois, un</b> serpent <b>tomba dans la salle d'étude</b> le Chabbat, <b>et un Nabatéen [<i>Nivati</i>] se leva et le tua. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Un de ses semblables l'a tué.</b>

### Partie 9
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi a dit : <b>Un de ses types l'a tué,</b> voulait-il dire qu'il <b>a agi correctement ou non ? Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été relaté à propos de <b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, et Rabbi Zeira,</b> qui <b>étaient assis dans la cour de la maison de Rabbi Yannai'. Une affaire émergea parmi eux,</b> et <b>ils soulevèrent un dilemme devant Rabbi Yannai : Quelle est</b> la règle concernant <b>la mise à mort des serpents et des scorpions le Chabbat ? Il leur répondit : Je tuerais un frelon, d'autant plus</b> que je tuerais <b>un serpent ou un scorpion,</b> car ils sont plus dangereux et il est permis de les tuer. La Guemara rejette cette idée : Il n'y a pas de preuve concluante de cela, car <b>peut-être</b> il n'est permis que lorsqu'on marche dessus <b>innocemment</b> en marchant, de sorte qu'il ne semble pas aux autres qu'il avait l'intention de marcher dessus. <b>Comme l'a dit Rav Yehouda :</b> En ce qui concerne le <b>mouchard</b> le Chabbat, on peut <b>le piétiner innocemment</b> et ne doit pas se préoccuper des interdictions de lisser ou de niveler les trous. <b>Et Rav Sheshet a dit :</b> En ce qui concerne <b>un serpent, on peut le piétiner innocemment. Et Rav Ketina a dit :</b> En ce qui concerne <b>un scorpion, on peut le piétiner innocemment.</b>

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Abba bar Marta,</b> qui <b>est Abba bar Manyomi, devait de l'argent à</b> des membres de la maison de l'<b>Exilarque'. Ils l'ont amené</b> à la maison de l'Exilarque le Chabbat et <b>ils l'ont tourmenté</b> pour le forcer à payer. <b>Il y avait des crachats</b> là. <b>L'Exilarque dit aux</b> membres de sa maison : <b>Amenez-moi un récipient et placez-le sur</b> le crachat afin que les gens ne marchent pas dessus. Abba bar Manyomi <b>leur a dit : Vous n'avez pas besoin</b> de le faire, <b>car Rav Yehuda a dit ce qui suit :</b> En ce qui concerne le <b>crachat,</b> on peut <b>le piétiner innocemment.</b> L'Exilarque <b>dit aux membres de sa maison : <b>Il est un érudit de la Torah, laissez-le</b> seul.

### Partie 11
A propos de Rabbi Abba bar Kahana, la Guemara cite d'autres de ses déclarations. <b>Rabbi Abba bar Kahana a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit :</b> En ce qui concerne les <b>bougies de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>il est permis de les déplacer le Chabbat. </b> Il n'était pas clair quelle était la nature de ces chandeliers, et <b>Rabbi Zeira lui dit :</b> Est-ce que cela fait référence <b>aux chandeliers qui sont petits, qui <b>sont déplacés avec une main, ou</b> même <b>à</b> ceux qui sont déplacés <b>avec deux mains ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC