
### Partie 1
<b>Je t'ai appelé le premier,</b> comme il est dit : <b>Israël est la part sacrée de l'Eternel, les prémices de son accroissement</b> (Jérémie 2:3) <b>et je t'ai mis en garde sur les questions relatives aux premiers</b> <b>Parmi les premiers de ta pâte, tu mettras à part <i>ḥalla</i> pour un don</b> (Nombres 15:20). <b>L'âme que j'ai placée en toi est appelée <i>ner</i>:</b> "L'esprit de l'homme est la lampe [<i>ner</i>] du Seigneur" (Proverbes 20:27), et <b>Je t'ai mis en garde sur les questions de la</b> <b>lampe du Shabbat. Si tu accomplis ces</b> mitzvot, <b>très bien, et si non, alors je prendrai ton âme.</b>

### Partie 2
<b>Et,</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est différent pendant l'accouchement ?</b> Pourquoi l'attribut divin du jugement les punit-il pour la déréliction dans l'accomplissement de ces mitzvot spécifiquement alors ? La Guemara cite plusieurs dictons populaires exprimant le concept selon lequel lorsqu'une personne est en danger, elle est punie pour ses péchés. <b>Rava a dit :</b> Si <b>le bœuf est tombé, aiguise le couteau</b> pour l'abattre. <b>Abaye a dit :</b> Si <b>l'insolence de la servante' abonde, elle sera frappée d'un seul coup</b> en punition de tous ses péchés. De même, lorsqu'une femme accouche et que sa souffrance est grande à cause du péché d'Eve' de manger de l'arbre de la connaissance, toutes les punitions pour ses propres péchés s'ajoutent à cette souffrance. <b>Rav Ḥisda a dit : Laisse l'ivrogne, car</b> il <b>tombe de lui-même.</b> De même, le moment de la naissance est un moment de danger, et si le Saint, Béni soit-Il, ne lui vient pas en aide à ce moment-là, cela suffit à provoquer sa mort. <b>Mar Ukva a dit : Le berger est infirme, et les chèvres courent,</b> et il ne peut les rattraper. Cependant, <b>près de la porte,</b> il prononce des <b>mots durs, et à l'intérieur de l'enclos</b> il règle le <b>compte.</b> De même, tant qu'une femme est en bonne santé, ses péchés sont en suspens, et elle n'a pas à en répondre. Cependant, lorsqu'elle accouche, ce qui est un moment de danger, elle est tenue responsable de ses péchés et un calcul est fait pour savoir si elle est digne ou non d'un miracle. <b>Rav Pappa a dit : A l'entrée des magasins,</b> pendant une période de prospérité, <b>les frères et les proches abondent.</b> Lorsqu'une personne prospère financièrement, tout le monde agit comme son frère ou son ami. Cependant, <b>à la porte de la disgrâce,</b> pendant une période de perte et de pauvreté, il n'a <b>pas de frères et pas d'êtres chers;</b> tout le monde l'abandonne.

### Partie 3
Et la Gemara demande : <b>Et où</b> sont <b>examinés les hommes ?</b> Quand les hommes sont-ils vulnérables au jugement et tenus responsables de leurs actions ? <b>Reish Lakish a dit : Lorsqu'ils traversent un pont.</b> La Gemara s'interroge : Seulement quand ils traversent <b>un pont et à aucun autre</b> moment ? Dites plutôt : <b>Tout ce qui <b>comme un pont,</b> tout endroit où le danger est monnaie courante. Dans le même ordre d'idées, la Guemara relate : <b>Rav n'aurait pas traversé</b> une rivière <b>dans un bac dans lequel était assis un Gentil. Il se dit</b> à lui-même : <b>Peut-être qu'un jugement sera comptabilisé avec lui, et je serai pris avec lui</b> lorsqu'il sera puni. Alors que, <b>Shmuel ne traversait dans un bac que si un Gentil s'y trouvait. Il a dit : Satan ne domine pas deux nations.</b> Il règle ses comptes avec les gens de chaque nationalité séparément.

### Partie 4
<b>Rabbi Yannai examinait</b> le bac <b>et traversait.</b> La Gemara commente que <b>Rabbi Yannai</b> a agi <b>conformément à son raisonnement</b> énoncé ailleurs, car <b>il a dit : Une personne ne doit jamais se tenir dans un lieu de danger en disant qu'ils</b> en Haut <b>réaliseront un miracle pour elle, de peur</b> qu'en fin de compte <b>ils ne réalisent pas de miracle pour elle. Et,</b> de plus, même <b>s'ils font un miracle pour lui, ils le déduiront de ses mérites. Rabbi Ḥanin a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? Lorsque Jacob dit : <b>Je ne suis pas digne de toutes les miséricordes, et de toute la vérité,</b> que Tu as montrées à Ton serviteur" (Genèse 32:11), et qu'il explique : Puisque Tu m'as accordé tant de bonté et de vérité, mes mérites ont été diminués. De même, la Gemara relate que <b>Rabbi Zeira ne sortait pas</b> et ne se promenait pas <b>entre les palmiers un jour où soufflait un vent du sud</b> de peur que les arbres ne lui tombent dessus.

### Partie 5
Dans le même ordre d'idées, <b>Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, a dit : Une personne doit toujours prier pour ne pas tomber malade, car si elle tombe malade, on lui dira : Apporte</b> la preuve de ta <b>virtuosité et exempte-toi.</b> Il est préférable pour une personne de ne pas être obligée de prouver qu'elle mérite de rester en vie, car elle pourrait ne pas être capable de le prouver. <b>Mar Ukva a dit : Quel est le verset</b> qui fait allusion à cela ? Comme il est dit : "Quand tu construiras une maison neuve, alors tu feras un parapet pour ton toit, afin de ne pas faire couler le sang sur ta maison, <b>si le tombé tombe <i>mimenu</i>"</b> (Deutéronome 22:8). Il explique : <b><i>Mimenu</i>, de lui il faut apporter une preuve.</b> Lorsqu'on tombe de sa situation antérieure, il est de sa propre responsabilité de prouver son innocence et d'en sortir indemne. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Quel est le sens de la phrase : <b>Si le tombé en tombe ? Cette</b> personne <b>était destinée à tomber</b> de ce toit <b>dès les six jours de la Création,</b> c'était ancré dans la nature. <b>Ainsi,</b> bien qu'il ne soit pas <b>encore tombé</b>, le verset le qualifie de tombé. Néanmoins,</b> le propriétaire de la maison est mis en accusation pour cela, car <b>le mérite est engendré au moyen</b> de l'<b>innocent et la culpabilité au moyen</b> de l'<b>coupable.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui est tombé malade et tendait vers la mort, on lui dit : Confessez-vous, comme tous ceux qui sont exécutés</b> par les tribunaux <b>confessez-vous.</b> Même s'il meurt de causes naturelles, il vaut la peine qu'il considère sa mort comme une expiation de ses péchés. Les Sages ont dit : Quand <b>une personne sort sur le marché</b> où il y a des bagarres et des disputes, <b>elle doit se considérer comme quelqu'un qui a été remis à un soldat [<i>seradiyot</i>].</b> Si <b>sa tête lui fait mal, elle doit le considérer comme si on l'avait placé dans une chaîne [<i>kolar</i>]</b> autour de son cou. Si <b>il montait dans son lit et tombait malade, il devait se considérer comme si on l'emmenait à la potence pour être jugé, car</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui monte à la potence pour être jugée, si elle a de grands défenseurs [<i>peraklitin</i>], elle est épargnée, et sinon, elle n'est pas épargnée.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne le jugement divin, <b>ce sont les avocats d'une personne' : Le repentir et les bonnes actions.</b> La Gemara commente : <b>Et même</b> s'il y a <b>neuf cent quatre-vingt-dix-neuf personnes affirmant sa culpabilité et</b> seulement <b>une</b> affirmant son <b>innocence, il est épargné,</b> car <b>il est dit : <b>S'il y a pour lui un ange, un avocat, un parmi mille, pour se porter garant de la rectitude d'un homme, alors Il lui fait grâce et dit : Délivre-le de descendre dans la fosse,</b> j'ai trouvé une rançon" (Job 33:23""24). <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit : Même</b> s'il y a <b>neuf cent quatre-vingt-dix-neuf</b> portions <b>dans ce même ange l'accusant</b>, <b>et une</b> portion affirmant <b>son innocence, il est épargné, comme il a été dit : "Un avocat, un parmi mille."</b> Même lorsque l'avocat qui affirme son innocence ne trouve qu'un dixième de un pour cent d'innocence chez cet homme, même dans ce cas, il lui fait grà¢ce, et dit : Délivre-le de la descente dans la fosse, j'ai trouvé une rançon.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour trois transgressions, les femmes meurent en couches [<i>yoledot</i>]. Rabbi Elazar</b> a une version différente et <b>dit</b> que <b>les femmes meurent</b> lorsqu'elles sont <b>jeunes [<i>yeladot</i>].</b> Ces transgressions sont celles énumérées dans la mishna : Les <i>halakhot</i> d'une femme en période de menstruation, <i>ḥalla</i>, et les lumières du Shabbat. <b>Rabbi Aḥa dit</b> qu'ils sont punis <b>pour le péché de blanchir les excréments de leurs enfants</b> des vêtements <b>pendant Chabbat. Et certains disent : Parce qu'ils appellent l'Arche Sainte</b> simplement <b>Arche.</b>

### Partie 9
De même, <b>nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael ben Elazar dit : A cause de deux péchés, les ignorants [<i>amei ha</i>'<i>aretz</i>] meurent</b> jeunes (Rav Ya'akov Emden) : <b>Parce qu'on appelle l'Arche sainte</b> simplement <b>arche, et parce qu'on appelle la synagogue la maison du peuple. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Trois creusets</b> menant potentiellement à la <b>mort ont été créés chez la femme, et certains disent : Trois accélérateurs de la mort.</b> Ce sont : <b>Les menstruations, <i>lhalla</i>, et l'allumage des lumières du Shabbat.</b> La Gemara explique que <b>une</b> version, les accélérateurs de la mort, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> qui disait que les femmes meurent jeunes. <b>Et</b> l'autre <b>une, </b> creusets de mort, est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>sages,</b> qui ont dit que les femmes meurent en accouchant.

### Partie 10
De même, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Gamliel dit : Les <i>halakhot</i> des objets consacrés, les <i>terumot</i> et les dîmes sont elles-mêmes</b> la <b>essence de la Torah</b> et sont extrêmement sévères,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC