
### Partie 1
Par conséquent, Abaye <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Qu'est-ce qu'une violation involontaire</b> <b>d'un serment sur une déclaration</b> relative <b>au passé ?</b> Quel est l'exemple de celui qui a involontairement juré faussement à propos d'un incident survenu dans le passé ? Il ne peut s'agir d'un cas où il a oublié l'incident, car dans ce cas, il est exempté d'apporter une offrande. C'est un cas <b>où s'il a dit : Je sais que</b> prendre <b>cette</b> faux <b>serment est interdit, mais je ne sais pas si l'on est tenu ou non d'apporter</b> une offrande pour</b> avoir juré faussement, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour une transgression involontaire. Apparemment, en ce qui concerne un serment sur une déclaration, le fait d'être involontaire par rapport au sacrifice rend l'action involontaire. La Gemara rejette cette idée : Selon l'opinion de <b>qui</b> est <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Munbaz.</b> Selon lui, celui qui commet une transgression en ignorant si l'on est tenu ou non d'apporter une offrande s'il accomplit cette transgression involontairement est considéré comme ayant accompli la transgression involontairement.

### Partie 2
Il existe <b>une autre version</b> de la discussion de la déclaration d'Abaye où, après avoir cité la <i>halakha</i> à propos d'un serment sur une déclaration, la question a été soulevée : En accord avec <b>de qui</b> l'opinion est <b>cette mishna</b> ? <b>Si vous dites</b> qu'elle est conforme à l'opinion de <b>Munbaz,</b> c'est <b>évident : Or,</b> si <b>dans toute la Torah où il n'y a pas de nouveauté</b> dans l'obligation d'apporter une offrande, <b>il a dit</b> que <b>l'involontaire par rapport à une offrande est considéré comme involontaire ; ici,</b> où <b>il y a une nouveauté</b> et l'offrande dans le cas d'un serment sur une déclaration est plus importante que les autres offrandes pour le péché, <b>certainement</b> l'involontaire par rapport à l'offrande doit être considéré comme involontaire. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>Rabbins, et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'avis de <b>Abaye ?</b> La Gemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 3
<b>Et Abaye dit : Tout le monde est d'accord</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i> qu'on n'est tenu</b> d'ajouter <b>un</b> paiement d'un <b>cinquième</b> de la valeur du <i>teruma</i> <b>pour</b> en avoir mangé <b>à son insu</b> s'il n'est pas conscient de son interdiction.</b> La Gemara demande : A <b>quel</b> avis Abaye fait-il référence dans la phrase : <b>Tout le monde est d'accord ?</b> Certainement, il s'agit de l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan.</b> Même si, en général, il considère que le fait de ne pas être consentant par rapport à <i>karet</i> est suffisant pour rendre l'action involontaire, le cas de <i>teruma</i> est différent. La Guemara demande : Dans le cas de <i>teruma</i>, <b>il est évident</b> qu'il serait d'accord. <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il n'est pas nécessaire d'être involontaire par rapport à l'interdiction, c'est dans un cas <b>où il y a</b> une interdiction punissable par <b><i>karet</i>;</b> cependant, ici, <b>où il n'y a pas</b> de punition de <b><i>karet</i>,</b> Rabbi Yoḥanan <b>ne le dirait pas</b>. La Guemara répond que néanmoins Abaye a introduit un élément nouveau : <b>Vous dites</b> que puisque celui qui mange intentionnellement du <i>teruma</i> est sujet à la mort de la main du Ciel, peut-être que <b>la mort tient lieu de <i>karet</i>. Et dans la mesure où il n'a pas eu connaissance de</b> la peine de <b>mort</b> pour ce péché, <b>il devrait également être tenu</b> de payer le cinquième supplémentaire comme celui qui a accompli la transgression involontairement car son cas est analogue à celui qui est considéré comme involontaire par manque de conscience de <i>karet</i>. Par conséquent, <b>Abaye nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. <b>Rava dit :</b> En effet, <b>la mort tient lieu de <i>karet</i> et le</b> <b>un cinquième ajouté tient lieu de sacrifice.</b> Celui qui est involontaire en ce qui concerne la mort de la main du Ciel et le cinquième ajouté a le même statut juridique que celui qui est involontaire en ce qui concerne <i>karet</i> et une offrande.

### Partie 4
<b>Rav Huna a dit : Celui qui marchait sur le chemin ou dans le désert, et qui ne sait pas quand survient le Chabbat</b>, <b>il compte six jours</b> à partir du jour où il s'est rendu compte qu'il a perdu la trace du Chabbat <b>et</b> alors <b>observe un jour</b> comme Chabbat. <b>A¸¤iyya bar Rav dit : Il</b> commence par <b>observer un jour</b> comme Chabbat et ensuite <b>il compte six</b> jours de semaine. La Gemara explique : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Rav Huna, <b>a soutenu :</b> C'est <b>comme la création du monde,</b> des jours de semaine suivis de Chabbat. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Ḥiyya bar Rav, <b>a soutenu : </b> C'est <b>comme Adam, le premier</b> homme, qui a été créé le sixième jour. Il observait le Chabbat suivi des six jours de la semaine. La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Ḥiyya bar Rav à partir d'une <i>baraita</i> : si une personne <b>se promenait en chemin et ne sait pas quand survient le Chabbat</b>, <b>elle observe un jour pour</b> chaque <b>six. Quoi, est-ce que</b> cela <b>ne signifie pas</b> qu'il <b>compte six et</b> ensuite <b>observe un jour</b> conformément à l'avis de Rav Huna ? La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> cela pourrait aussi signifier que <b>il observe un jour et</b> ensuite <b>compte six.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Dans ce cas,</b> si c'est ce que voulait dire le <i>baraita</i>, pourquoi employer la phrase : <b>Il observe un jour pour six ? Il aurait dû</b> dire : <b>Il observe un jour et en compte six. De plus, il a été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si quelqu'un <b>se promenait sur le chemin ou</b> se trouvait <b>dans le désert, et qu'il ne sait pas quand Chabbat</b> survient, <b>il compte six</b> jours <b>et observe un jour.</b> C'est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya bar Rav.</b> La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Ḥiyya bar Rav.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> La personne qui a perdu la notion de Chabbat et qui traite un jour par semaine comme Chabbat, <b>chaque jour il fait</b> suffisamment de nourriture <b>pour se sustenter, sauf pour le jour</b> qu'il a désigné comme Chabbat. La Guemara demande : <b>Et ce jour-là, qu'il meure ?</b> Cela signifie plutôt <b>que la veille, il prépare deux fois</b> la quantité de nourriture qu'il a préparée les autres jours <b>pour se sustenter</b> pour ce jour-là et le jour suivant. La Gemara demande : <b>Et peut-être que la veille était</b> en fait <b>Chabbat ?</b> Dans ce cas, non seulement il a effectué un travail le Chabbat, mais il a également effectué un travail le Chabbat en préparation d'un jour de semaine. Au contraire, <b>Chaque jour et chaque jour, il fabrique</b> suffisamment de nourriture <b>pour subvenir à ses besoins</b> pour cette journée, <b>y compris</b> le <b>jour</b> qu'il a désigné comme Shabbat. Et si vous demandez : <b>Et comment ce jour</b> qu'il a désigné comme Shabbat <b>se distingue-t-il</b> des autres ? Il est distinguable <b>par</b> le biais <b>du <i>kiddush</i> et de la <i>havdala</i></b> qu'il récite ce jour-là.

### Partie 7
<b>Rava a dit : S'il avait une connaissance partielle du jour de son départ,</b> c'est-à-dire qu'il ne se souvient pas de quel jour de la semaine il s'agissait mais qu'il se souvient du nombre de jours qui se sont écoulés depuis son départ, chaque semaine <b>il peut accomplir un travail tout au long du jour</b> de son départ, puisqu'il n'a certainement pas quitté sa maison le Chabbat. La Guemara demande : C'est <b>évident,</b> et quel élément nouveau a été introduit ici ? La Guemara répond : <b>Tu dis que, puisqu'il n'est pas parti</b> le <b>Chabbat, il n'est pas non plus parti le vendredi, et cette</b> personne, <b>même si elle est partie le jeudi, doit être autorisée à effectuer un travail</b> pendant <b>deux jours,</b> le huitième jour et le neuvième jour à partir de son départ, le même jour de la semaine qu'il est parti et le jour suivant. Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que <b>parfois on trouve un convoi et il se trouve que l'on part</b> en voyage même le vendredi. Par conséquent, il ne lui est pas permis d'effectuer un travail le jour de la semaine suivant le jour de son départ.

### Partie 8
Nous avons appris dans la mishna qu'il existe une différence de <i>halakha</i> entre <b>celui qui connaît l'essence du Chabbat</b> et celui qui ne la connaît pas. La Guemara demande : <b>D'où</b> dans la Torah <b>sont tirées ces questions</b> ? <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Deux versets sont écrits.</b> L'un dit : <b>Et les enfants d'Israël observèrent le Shabbat,</b> pour accomplir le Shabbat à travers leurs générations, une alliance éternelle" (Exode 31:16). <b>Et il est écrit : "Et vous observerez Mes <i>Shabbatot</i></b> et vous révérerez Mon Sanctuaire, Je suis Dieu" (Lévitique 26:2). <b>Comment</b> se fait-il que Chabbat soit au singulier dans un verset, alors que dans l'autre il est au pluriel [<i>Shabbatot</i>] ? Il faut le comprendre comme suit : <b>Et les enfants d'Israël observèrent le Shabbat</b> : Une seule observance pour plusieurs <i>Shabbatot</i>.</b> Si l'on commet plusieurs transgressions, dans certains cas, on n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice. <b>"Et vous observerez Mes <i>Shabbatot</i>" : Une seule observance pour chaque Chabbat.</b> Dans certains cas, on est tenu d'apporter une offrande de péché pour chaque fois qu'on a profané involontairement le Chabbat.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose fermement : Au contraire, l'inverse est raisonnable. "Et les enfants d'Israël observèrent le Chabbat" : Une seule observation pour chaque Shabbat. "Et vous observerez Mes <i>Shabbatot</i>" : Une seule observance pour de multiples <i>Chabbatot</i>.</b> Quoi qu'il en soit, Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient également que la <i>halakha</i> de notre mishna découle de la comparaison et du contraste de ces deux versets.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna qu'il y a une différence entre <b>celui qui est conscient que</b> le jour <b>est Chabbat</b> et accomplit un travail et celui qui oublie l'essence du Chabbat et accomplit des travaux interdits.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC