
### Partie 1
<b>un piquet dans un arbre et y a suspendu un</b> quatre<b>-</b> par<b>-</b> quatre brins de main <b>un panier</b> dans lequel il a placé la nourriture pour son adhésion aux limites du Chabbat, si le panier était <b>au-dessus de dix brins de main</b> du sol, <b>son <i>eirouv</i> n'est pas un</b> <b>eirouv</i> valide. </b> Il lui est interdit de prendre le pain de la corbeille le Chabbat, car la superficie et la hauteur de la corbeille en font un domaine privé, et il se tient dans un domaine différent. Si le panier se trouvait <b>en dessous de dix brins de main</b> du sol, <b>son <i>eirouv</i> est un</b> <b><i>eirouv</i> valide.</b>

### Partie 2
La Guemara examine cette affirmation : <b>La raison</b> de cette distinction entre au-dessus et en dessous de dix mètres carrés est spécifiquement parce que <b>il a enfoncé un pieu dans un arbre</b> et y a suspendu le panier. <b>Cependant,</b> si <b>il n'a pas enfoncé</b> un pieu dans un arbre, mais a attaché le panier à l'arbre lui-même, <b>même</b> s'il était <b>en dessous de dix mètres carrés</b> du sol <b>son <i>eiruv</b> n'est pas un</b> <b>eiruv</i> valide. </b> S'il prenait le pain dans le panier, il utiliserait les côtés de l'arbre, ce qui est interdit le Chabbat. <b>Et n'est-ce pas</b> le cas que <b>cette</b> est le <b><i>tanna</i> qui interdit d'utiliser</b> les <b>côtés</b> de l'arbre, <b>et</b> néanmoins, <b>il permet d'utiliser</b> les <b>côtés des côtés,</b> contrairement à l'avis de Rava ?

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit : Ici, nous avons affaire à une <b>combinaison</b> à bec étroit qui est solidement attachée à l'arbre. Comme il est difficile d'en retirer quoi que ce soit, <b>lorsqu'il prend le</b> pain pour le <b><i>eirouv</i>, il déplace l'arbre, et il est</b> ainsi <b>utilisé les</b> côtés de l'<b>arbre lui-même</b> et non les côtés des côtés de l'arbre. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que l'utilisation des <b>côtés</b> d'un arbre ou d'un animal <b>est interdite</b> le Chabbat, mais l'utilisation des <b>côtés des côtés est autorisée.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez dit</b> que la <i>halakha</i> est que l'utilisation des <b>côtés est interdite,</b> en ce qui concerne <b>cette échelle</b> que l'on monte dans une <b>zone élevée</b>, <b>une personne ne peut pas l'appuyer contre le palmier</b> lui-même <b>car cela est</b> considéré comme une utilisation des <b>côtés</b> de l'arbre le Chabbat. <b>Il doit plutôt l'appuyer sur des piquets</b> qui sont <b>externes</b> au tronc du <b>palme. Et lorsque</b> on <b>grimpe</b> l'échelle, <b>il ne doit pas poser son pied sur les piquets. Il doit plutôt le poser sur les barreaux</b> de l'échelle car il est interdit d'utiliser les côtés de l'arbre.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut détacher <i>peki'in</i> de céréales devant un animal</b> le Chabbat, <b>et on peut étendre les <i>kifin</i> mais pas les <i>zirin</i>.</b> Ces termes seront expliqués dans la Guemara. <b>On ne peut pas écraser du foin ou des caroubes devant un animal</b> le Chabbat afin de faciliter sa consommation. Il ne peut le faire <b>ni</b> pour un <b>petit</b> animal <b>[<i>daka</i>] ni</b> pour un <b>grand</b>. <b>Rabbi Yehuda permet</b> de le faire <b>avec des caroubes pour un petit</b> animal, car il ne peut avaler les caroubes dures qu'avec difficulté.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Huna a dit : Ils sont</b> appelés <b><i>peki'in</i></b> et <b>ils sont</b> également appelés <b><i>kifin</i>.</b> La différence entre eux est que <b><i>peki'in</i></b> sont attachés avec <b>deux</b> nœuds, alors que <b><i>kifin</i></b> sont attachés avec <b>trois. <i>Zirin</i>,</b> qui ne peuvent être déplacés le Chabbat, sont des fagots <b>de branches de cèdre</b> mangés par les animaux lorsque les branches sont petites et humides. <b>Et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : On peut délier les <i>peki'in</i> de céréales devant un animal et les étaler</b>, <b>et il en est de même pour les <i>kifin</i>, mais pas</b> pour les <b><i>zirin</i>,</b> que <b>on</b> ne peut <b>ni étaler ni délier. Rav Ḥisda dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion de <b>Rav Huna ? Il soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>l'effort</b> de soi-même <b>avec de la nourriture</b> le Chabbat, <b>on peut s'efforcer</b> ; cependant, en ce qui concerne <b>le fait de rendre la nourriture</b> comestible, <b>on</b> ne peut <b>pas la rendre</b> ainsi. Les fagots de végétaux qui sont propres à la consommation animale dans leur état actuel peuvent être préparés davantage le Chabbat. Les branches de cèdre ne peuvent pas être consommées lorsqu'elles sont liées ensemble ; par conséquent, on ne peut pas s'efforcer de les détacher et de les rendre comestibles le Chabbat.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda</b> a compris la mishna différemment et <b>a dit : Ils sont</b> appelés <b><i>peki'in</i> et ils sont</b> également appelés <b><i>zirin</i>.</b> La différence entre eux est que <b><i>peki'in</i></b> sont attachés avec <b>deux</b> nœuds, alors que <b><i>zirin</i></b> sont attachés avec <b>trois. <i>Kifin</i></b> sont des fagots <b>de branches de cèdre</b>. <b>Et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : On peut détacher des <i>peki'in</i> de céréales devant un animal ; cependant,</b> en ce qui concerne leur <b>étalement, non,</b> il ne peut pas les étaler. <b>Et</b> en ce qui concerne les <b><i>kifin</i>, on</b> peut <b>aussi les répandre. Cependant,</b> ce n'est <b>pas</b> le cas en ce qui concerne les <b><i>zirin</i>,</b> car il est interdit de les <b>étaler</b>, et il est <b>seulement</b> permis de les <b>détacher</b>. <b>Rava dit : Quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rav Yehuda's</b> ? <b>Il tient</b> l'opposé de l'opinion de Rav Huna'. Il soutient qu'en ce qui concerne le fait de <b>rendre un aliment</b> comestible, <b>on</b> peut le <b>rendre</b> ainsi ; cependant, en ce qui concerne le fait de <b>se dépenser</b> le Chabbat <b>avec un aliment</b> qui est déjà dans un état comestible, <b>on</b> ne peut <b>pas se dépenser</b>.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On ne peut pas écraser du foin ou des caroubes devant un animal</b> le Chabbat afin de faciliter sa consommation. Il ne peut le faire <b>ni</b> pour un <b>petit</b> animal <b>ni</b> pour un <b>grand</b>. <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une référence aux <b>caroubes</b> qui sont <b>similaires à du foin ? De même que</b> il fait référence au <b>foin qui est doux, de même,</b> il fait référence aux <b>carabes qui sont doux. Apparemment, on ne s'exerce pas</b> <b>avec la nourriture.</b> Comme les caroubes sont propres à la consommation animale sans être écrasées, il est interdit de s'exercer et de les écraser. <b>Et</b> ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rav Huna.</b>

### Partie 9
La Guemara répond que <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire : Non,</b> la mishna fait référence au <b>hay</b> qui est <b>similaire aux caroubes. De même</b> qu'elle fait référence aux <b>caroubes qui sont dures, de même,</b> elle fait référence au <b>hay qui est dur</b> et le fait de l'écraser le rend comestible. La Gemara demande : <b>Comment est-il</b> possible <b>de trouver</b> du foin qui est si dur qu'un animal ne peut pas le manger ? La Gemara répond : Elle fait référence <b>aux jeunes ânes,</b> qui ne peuvent manger que du foin bien écrasé.

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce que nous avons appris dans la suite de la mishna : <b>Rabbi Yehouda permet</b> de broyer des <b>caroubes pour un petit</b> animal. La Guemara en déduit : <b>Pour un petit</b> animal, <b>oui,</b> c'est permis ; <b>pour un grand, non,</b> ce n'est pas permis. <b>Accordé, si vous dites</b> que le <b>premier <i>tanna</i> tient : </b> On ne peut <b>pas se dépenser</b> <b>avec de la nourriture</b> le Chabbat, mais en ce qui concerne le fait de <b>rendre</b> la nourriture comestible, <b>on</b> peut <b>rendre</b> la nourriture comestible, <b>cela</b> explique <b>ce que Rabbi Yehuda</b> a dit en réponse : Donner des <b>caroubes à un petit animal est aussi</b> un cas de <b>rendement de nourriture</b> comestible car l'animal ne peut pas manger des caroubes dures. <b>Cependant, si vous dites</b> que le <b>premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'en ce qui concerne le fait de <b>rendre</b> un aliment comestible, <b>on</b> peut <b>ne pas rendre</b> un aliment comestible le Chabbat, mais en ce qui concerne le fait de <b>se dépenser</b> <b>avec de la nourriture, on</b> peut <b>se dépenser</b>, alors <b>Rabbi Yehuda, qui permet</b> de broyer des <b>caroubes pour un petit</b> animal, <b>à plus forte raison</b> il doit permettre de broyer des caroubes <b>pour un grand</b> animal. Si les caroubes sont aptes à être consommées par un petit animal, elles le sont d'autant plus par un gros animal.

### Partie 11
La Gemara rejette cette idée : <b>Vous tenez que</b> le petit animal <b>[<i>daka</i>]</b> mentionné ici fait référence à <b>un petit animal réel</b> ? Non ; plutôt, <b>quelle</b> est la signification de <b><i>daka</i></b> ici ? Il fait référence à un <b>grand</b> animal. <b>Et quelle</b> est la raison pour laquelle la mishna <b>l'appelle <i>daka</i> ? Parce qu'il est particulier [<i>dayka</i>] au sujet</b> de sa <b>alimentation.</b> Puisque cet animal peut manger des caroubes non écrasées lorsqu'il n'y a pas d'alternative, on peut s'efforcer de les écraser pour lui.

### Partie 12
La Gemara demande : Du fait <b>qu'il est enseigné dans la première clause</b> de la mishna : <b>ni</b> pour un <b>petit</b> animal <b>ni</b> pour un <b>grand</b> animal, <b>on peut en déduire</b> que lorsque <b>Rabbi Yehuda</b> a dit <b><i>daka</i>, il voulait dire un petit</b> animal réel. La Gemara n'a pas pu répondre à trouver une réponse à cette question et elle reste <b>difficile.</b> Néanmoins, l'opinion de Rav Huna' n'a pas été réfutée.

### Partie 13
Par conséquent, <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce que nous avons appris dans une autre mishna : <b>On peut hacher</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC