
### Partie 1
<b>Mesurer et apporter</b> beaucoup d'argent, <b>a cessé. Et certains disent</b> que le sens de cette déclaration est que cette nation <b>a dit : Apporte très, très beaucoup, sans mesure.</b>

### Partie 2
La Gemara cite un autre verset relatif à Nabuchodonosor : <b>"Et une grandeur surpassante s'ajouta à moi"</b> (Daniel 4:33), au sujet duquel <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit : Ceci enseigne que</b> Nabuchodonosor <b>s'est promené sur un lion mâle et a attaché un serpent à sa tête, accomplissant ce qui a été dit</b> de lui : <b>"Et les bêtes des champs, je les lui ai aussi données pour le servir"</b> (Jérémie 27:6).

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne ne peut pas embaucher des travailleurs le Chabbat</b> pour travailler pour elle après le Chabbat car même parler des affaires de la semaine est interdit le Chabbat. De même, <b>une personne ne peut pas dire à une autre</b> le Chabbat <b>d'engager des travailleurs pour elle. On ne peut</b> même pas <b>attendre la tombée de la nuit à</b> la limite de <b>la frontière du Chabbat</b> pour sortir de cette frontière immédiatement après Chabbat <b>pour embaucher des ouvriers pour lui-même ou pour apporter des produits</b> de son champ. <b>Mais il peut attendre la tombée de la nuit</b> à la limite de la frontière du Chabbat afin de <b>gardienniser</b> ses produits qui sont à l'extérieur de la frontière du Chabbat, <b>et</b> il peut ensuite <b>ramener des produits</b> <b>en main,</b> puisqu'il n'avait pas initialement l'intention d'attendre à la limite de la frontière dans ce but. <b>Abba Shaul a énoncé un</b> <b>principe général : </b> En ce qui concerne <b>tout ce dont il m'est permis de discuter</b> le Chabbat, <b>il m'est permis d'attendre la tombée de la nuit</b> à la limite de la frontière du Chabbat <b>pour son bien.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> Le début de la mishna enseignait que l'on ne peut pas embaucher d'ouvriers le Chabbat, et que l'on ne peut pas dire à un autre d'embaucher des ouvriers pour lui. La Guemara trouve cela déroutant et déclare : Ceci est <b>évident. Quelle est la différence entre lui et un autre ? </b> Tout comme il lui est interdit d'embaucher des travailleurs le Chabbat, il est également interdit aux autres de le faire. <b>Rav Pappa a dit : Un autre</b> fait référence à <b>un gentil. Rav Ashi s'y oppose fermement :</b> Ceci est en soi une interdiction, car <b>dire à un Gentil</b> de faire quelque chose qui est interdit à un Juif le Chabbat viole une <b>interdiction rabbinique.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Même si l'on dit</b> qu'il s'agit d'une référence à <b>un autre Juif,</b> on peut dire que l'élément nouveau de cette décision n'est pas la déclaration elle-même mais ce que l'on peut en déduire. <b>C'est ce qu'il nous enseigne : On ne peut pas dire à un autre</b> explicitement le Chabbat : <b>Embauche des travailleurs pour moi, mais on peut dire à un autre : Semble-t-il que tu vas te joindre à moi ce soir ?</b> Cela est permis même si les deux comprennent que celui qui pose la question a l'intention d'engager l'autre personne pour travailler pour lui. <b>Et</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> est <b>la mishna ?</b> Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa ; tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas dire à une autre</b> le Chabbat : <b>Il semble que tu vas te joindre à moi ce soir ? Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Une personne peut dire à une autre</b> le Chabbat : <b>Est-ce qu'il semble que tu vas te joindre à moi ce soir ?</b>

### Partie 6
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa. Et Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la raison de la décision de Rabbi Yehoshua ben Korḥa's</b> ? <b>Comme il est écrit</b> dans le verset d'où nous tirons l'interdiction de parler le Chabbat d'activités que l'on ne peut accomplir ce jour-là : "Et tu l'honoreras en ne faisant pas tes voies, <b>en ne poursuivant pas tes affaires, et en n'en parlant pas"</b> (Isaïe 58, 13). Nous déduisons de ce verset que <b>parler est interdit,</b> mais que simplement <b>contempler</b> ces questions <b>est permis.</b>

### Partie 7
<b>Rav Aḥa bar Rav Huna a soulevé une contradiction à Rava : Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il vraiment <b>établi</b> comme principe général que <b>parler est interdit,</b> mais que <b>contempler est permis ? Par conséquent,</b> on peut en déduire que la <b>contemplation n'équivaut pas à la parole. Mais Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est permis de penser</b> à la Torah <b>dans n'importe quel endroit à l'exception d'un bain et d'une salle de bain.</b> Cette déclaration indique que la contemplation équivaut à la parole, car même la pensée est interdite dans ces endroits. La Guemara répond : <b>C'est différent là, car</b> en ce qui concerne la Torah <b>nous avons besoin</b> d'accomplir le verset : "Car le Seigneur ton Dieu marche au milieu de ton camp pour te délivrer et pour livrer tes ennemis devant toi ; <b>C'est pourquoi ton camp sera sacré</b> afin qu'Il ne voie rien d'inconvenant en toi et qu'Il se détourne de toi" (Deutéronome 23:15) ; <b>et</b> l'exigence d'être sacré n'est <b>pas</b> remplie si l'on pense à la Torah alors que l'on se trouve dans les bains ou les toilettes.

### Partie 8
La Gemara conteste cette affirmation : Mais <b>là aussi,</b> en ce qui concerne une maison de bain et une salle de bain, <b>il est écrit : "Afin qu'Il ne voie pas de chose inconvenante [<i>davar</i>] en vous"</b> (Deutéronome 23:15). Nous pouvons en déduire que cela interdit la parole [<i>dibbur</i>] mais pas la contemplation. La Guemara répond : <b>Ce verset</b> ne fait pas référence à la parole. <b>Il est nécessaire pour</b> la décision de <b>Rav Yehuda, car Rav Yehuda a dit : En face d'un gentil nu, il est interdit de réciter <i>Shema</i>,</b> car cela est inclus dans l'interdiction des choses inconvenantes mentionnées ci-dessus.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Pourquoi Rav Yehuda a-t-il <b>enseigné</b> cette interdiction <b>particulièrement</b> à l'égard d'un <b>gentil ? Même</b> en présence d'un <b>Juif nu,</b> réciter le <i>Shema</i> est <b>également</b> interdit. La Guemara répond : Cette décision <b>est énoncée</b> en employant le style suivant : <b>Il n'y a pas besoin.</b> La Guemara explique : <b>Il n'y a pas besoin</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>juif,</b> car il est certes <b>interdit</b> de réciter le <i>Shema</i> en présence d'un juif nu. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un Gentil, puisqu'il est écrit à son sujet : "Dont la chair est comme la chair des ânes"</b> (Ezéchiel 23:20), peut-être que sa chair n'est pas considérée comme une nudité, et on peut <b>dire que cela semble bien</b> et permis. Par conséquent, Rav Yehuda <b>nous enseigne</b> qu'il est également interdit de réciter le <i>Shema</i> devant un gentil nu.

### Partie 10
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>c'est effectivement le cas,</b> que la chair des Gentils n'est pas considérée comme une nudité ? La Guemara rejette cette idée : <b>Le verset</b> a déjà <b>dit</b> à propos des fils de Noé : "Et ils marchèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père, et leur visage était tourné vers l'arrière, <b>et ils ne virent pas la nudité de leur père"</b> (Genèse 9:23). Le verset utilise le terme de nudité à propos de Noé, qui était un gentil.

### Partie 11
La Guemara aborde le fondement de la <i>halakha</i> mentionnée ci-dessus : <b>Et parle-t-on</b> d'activités <b>prohibées</b> le Chabbat ? <b>Mais Rav Ḥisda et Rav Hamnuna ont tous deux dit : Il est permis de faire des calculs relatifs à une mitsva le Chabbat, et Rabbi Elazar a dit</b> que cela signifie que <b>on peut répartir la charité pour les pauvres le Chabbat. Et Rabbi Ya'akov bar Idi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On peut s'occuper</b> des activités nécessaires pour <b>sauver une vie ou pour les besoins communaux le Chabbat, et on peut se rendre dans une synagogue pour s'occuper des affaires communales le Chabbat.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On peut se rendre aux théâtres [<i>tarteiot</i>], et aux spectacles de cirque [<i>kirkesaot</i>], et aux palais de justice [<i>basilkaot</i>] pour s'occuper des affaires communales le Chabbat. Et</b> l'un des Sages de <b>l'école de Menashe a enseigné : On peut</b> prendre les dispositions nécessaires pour <b>mettre des enfants en couple</b> afin qu'ils soient <b>fiançés le Chabbat, et</b> on peut de même prendre des dispositions <b>pour un enfant</b> en trouvant quelqu'un <b>pour lui apprendre</b> à lire des <b>livres et lui apprendre un métier.</b> Si parler de questions monétaires est interdit le Chabbat, comment est-il possible de participer à toutes ces activités ? La Guemara répond que bien que parler de choses similaires soit généralement interdit le Chabbat, cela est permis dans ces cas car <b>le verset dit : "Nor pursuing your business, nor speaking of it"</b> (Isaïe 58:13), ce qui indique que les <b>vos affaires</b> <b>sont interdites</b> de parler le Chabbat, mais que <b>les affaires du Ciel,</b> les affaires qui ont une signification religieuse, <b>sont autorisées</b> à parler.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne les <b>calculs de : Qu'est-ce que c'est pour toi, [<i>mallakh</i>],</b> des calculs qui ne sont en rien pertinents pour celui qui les fait, <b>et de : Quelle</b> importance <b>a-t-elle [<i>ma bekhakh</i>],</b> calculs qui n'ont aucune signification pratique, il est <b>permis de les faire le Chabbat.</b> Ceci <b>a également été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Les calculs</b> en ce qui concerne les affaires <b>qui sont passées</b> ou <b>qui seront dans le futur ne peuvent être calculés</b> le Chabbat. Cependant, en ce qui concerne les calculs de : <b>Qu'est-ce que c'est pour toi,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC