
### Partie 1
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il n'a jamais été nécessaire de mettre sur le même plan les récipients en verre et les récipients en métal. <b>En fait,</b> les récipients en verre sont <b>liés aux récipients en faïence</b> dans tous les sens. <b>Et</b> ce <b>qui était difficile pour toi, c'est que</b> s'il en est ainsi, les récipients en verre, comme les autres récipients en terre, <b>ne doivent pas devenir impurs par</b> contact de <b>leur côté extérieur</b> avec une source d'impureté rituelle ; <b>puisque</b> dans les récipients en verre <b>son côté intérieur ressemble à son côté extérieur,</b> le statut légal du côté extérieur a été assimilé à celui du côté intérieur, car il n'y a pas de séparation visible entre eux.

### Partie 2
Nous avons appris que <b>Shimon ben Shataḥ a institué</b> la formule du <b>contrat de mariage pour une femme et a décrété l'impureté sur les récipients en métal.</b> La Gemara demande : Les <b>vases en métal</b> ne sont-ils pas impurs <b>selon la loi de la Torah, comme il est écrit : "Mais l'or, l'argent,</b> et le bronze, et le fer, et l'étain, et le plomb. Tout ce qui est venu par le feu, faites-le passer par le feu et il sera pur, mais avec l'eau d'aspersion il sera purifié et tout ce qui n'est pas venu par le feu, faites-le passer par l'eau" (Nombres 31:22""23) ? La Guemara répond : Cette ordonnance de Shimon ben Shataḥ concernant l'impureté des récipients métalliques en général <b>n'était nécessaire qu'en ce qui concerne l'impureté antérieure</b> reprise par les récipients métalliques après leur refonte. <b>Comme l'a dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant</b> Shimon ben Shataḥ'sœur, <b>Shel Tziyyon la reine, qui fit une fête de mariage pour son fils. Tous ses récipients devinrent impurs, elle les brisa et les donna au forgeron, qui souda</b> les récipients brisés ensemble <b>et fit de nouveaux récipients. Et les Sages ont dit :</b> Ce qu'elle a fait est inefficace, car tous les vases <b>reprendront leur impureté antérieure.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne l'essence de la question, la Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ont imposé un décret d'impureté préalable sur les récipients métalliques ? La Guemara répond : <b>En raison d'une clôture</b> construite pour maintenir l'intégrité de <b>l'eau d'une offrande de purification,</b> les Sages ont <b>touché</b> à <b>cela.</b> Pour purifier un récipient qui est entré en contact avec un cadavre, on doit faire asperger l'eau d'une offrande de purification sur le récipient le troisième jour et le septième jour après qu'il soit devenu impur, comme il est écrit : " Il doit être purifié avec elle le troisième jour et le septième jour, il deviendra pur, et s'il n'est pas purifié avec elle le troisième jour et le septième jour, il ne deviendra pas pur " (Nombres 19:20). Cela implique un inconvénient important. Si les gens préfèrent briser ou endommager les récipients métalliques impurs afin de les purifier plus facilement, l'utilisation de l'eau d'une offrande de purification deviendra obsolète. Par conséquent, les Sages ont décrété que les récipients métalliques resteront impurs jusqu'à ce qu'ils subissent le processus de purification.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>ils n'ont pas dit</b> le décret d'impureté préalable sur les récipients métalliques <b>en ce qui concerne toutes</b> les formes d'<b>impureté ; au contraire, ils ont seulement dit</b> le décret <b>en ce qui concerne l'impureté</b> causée par le contact avec un <b>corpse,</b> cela fonctionne <b>bien. </b> Dans le cas de l'impureté causée par le contact avec un cadavre, les Sages ont émis ce décret car son processus de purification est exigeant. Il nécessite une immersion et une aspersion de l'eau d'une offrande de purification le troisième et le septième jour. Cependant, en ce qui concerne les autres formes d'impureté, dont la purification est accomplie par le biais de l'immersion uniquement, une personne ne brisera pas un récipient afin d'éviter l'immersion. Par conséquent, il n'est pas nécessaire d'instituer un décret dans ces cas.

### Partie 5
<b>Cependant,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que <b>ils ont dit</b> le décret d'impureté préalable dans les récipients métalliques <b>en ce qui concerne toutes</b> les formes d'<b>impureté,</b> ce qui inclut les formes d'impureté qui ne nécessitent pas l'aspersion de l'eau d'une offrande de purification pour leur purification, <b>qu'y a-t-il à dire</b> comme justification du décret ? <b>Abaye a dit :</b> Shimon ben Shataḥ a institué <b>un décret</b> en raison de la crainte <b>que peut-être il ne perforerait pas</b> ce récipient avec un trou <b>suffisamment grand</b> pour le rendre <b>rituellement pur.</b> Pour purifier un récipient en le brisant, on doit faire un trou suffisamment grand pour s'assurer que le récipient ne pourra plus contenir le contenu pour lequel il a été conçu. Abaye explique que le souci de Shimon ben Shataḥ' était que celui qui accorde de la valeur au récipient ne le brisera pas suffisamment pour le rendre rituellement pur.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> C'est <b>un décret de peur qu'on dise</b> que <b>l'immersion le</b> même <b>jour suffit pour</b> que ce récipient soit purifié. Les gens ignoreront la manière dont le récipient métallique est devenu pur, et ils supposeront que sa pureté a été obtenue au moyen d'une immersion et non d'une rupture. Cela les conduira à la conclusion que tout récipient devient pur immédiatement après l'immersion, et qu'il n'est pas nécessaire d'attendre le coucher du soleil, ce qui est contraire à la loi de la Torah. Par conséquent, les Sages ont décrété que les récipients réparés conservent leur impureté antérieure. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les raisons d'Abaye et de Rava ? La Gemara répond : <b>La</b> différence <b>entre eux se trouve</b> dans un cas <b>où il a brisé</b> le récipient <b>complètement.</b> Si l'on craignait que peut-être il ne le perfore pas suffisamment, il n'y a plus lieu de s'inquiéter. Par contre, si l'on craignait que les gens ne disent que l'immersion est efficace ce jour-là, il y a encore lieu de s'inquiéter.

### Partie 7
Jusqu'à présent, plusieurs des dix-huit décrets, mais pas tous, ont été énumérés. La Guemara demande : <b>Et quel est l'autre</b> décret ? La Gemara répond : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Mikvaot</i> : <b>Quelqu'un qui place des récipients sous le</b> tuyau d'évacuation <b>d'eau</b> afin de <b>récupérer l'eau de pluie,</b> l'eau recueillie dans les récipients est considérée comme de l'eau puisée. Ceci est vrai <b>aussi bien</b> dans le cas des <b>grands récipients</b> qui, en raison de leur taille, ne deviennent pas impurs, <b>et</b> dans le cas des <b>petits récipients. Et même</b> s'il s'agissait de <b>récipients en pierre et récipients en terre et récipients en fumier,</b> fabriqués à partir de fumier sec de bovins, qui ne sont pas considérés comme des récipients en termes d'impureté rituelle et ne deviennent pas du tout impurs, cette règle s'applique. L'eau contenue dans ces récipients est considérée comme de l'eau puisée à tous égards. Si elle fuit de ces récipients et coule dans un bain rituel qui n'a pas encore atteint sa pleine mesure, quarante <i>se'a</i>, et le remplit, <b>cette eau</b> <b>invalide le bain rituel. </b> La Gemara ajoute que cette <i>halakha</i> s'applique <b>à la fois</b> dans le cas où <b>on place</b> les récipients sous le tuyau d'évacuation avec l'intention préméditée de recueillir l'eau qui s'y écoule <b>ainsi que</b> dans le cas où <b>on oublie</b> les récipients à cet endroit et qu'ils sont remplis involontairement ; c'est <b>la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel juge</b> le bain rituel <b>pur,</b> c'est-à-dire apte à accomplir la pleine mesure du bain rituel, <b>dans</b> un cas où <b>on oublie</b> les récipients. <b>Rabbi Meir a dit : Ils ont été comptés</b> dans le grenier d'Ḥananya ben Ḥizkiya <b>et Beit Shammai a dépassé en nombre Beit Hillel. Et</b> Rabbi Meir a dit que <b>Beit Shammai est d'accord</b> avec Beit Hillel que <b>dans</b> un cas où <b>on oublie</b> des récipients <b>dans la cour</b> et qu'ils se remplissent d'eau de pluie, l'eau est <b>pure. Rabbi Yosei a dit : La dispute reste toujours en place,</b> et Beit Shammai n'était pas du tout d'accord avec Beit Hillel.

### Partie 8
<b>Rav Mesharshiya a dit :</b> Les Sages <b>de l'école du Rav disent : Tout le monde est d'accord pour dire que si l'on a placé</b> les récipients dans la cour <b>au moment de l'amoncellement des nuages,</b> signe qu'il va pleuvoir, juste avant que la pluie ne commence à tomber, alors l'eau dans les récipients <b>est impure,</b> impropre, car il avait certainement l'intention que l'eau remplisse les récipients. Si l'on a placé les récipients <b>au moment de la dispersion des nuages,</b> puis les nuages se sont massés, puis la pluie est tombée et les récipients se sont remplis de l'eau de pluie, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'eau <b>est pure.</b> Elle est apte à remplir le bain rituel jusqu'à sa capacité car au moment où il a placé les récipients sous le tuyau d'évacuation, son intention n'était pas qu'ils se remplissent d'eau de pluie. <b>Ils n'étaient en désaccord</b> que dans le cas où il les <b>plaçait au moment de l'amoncellement des nuages, et</b> les nuages se sont <b>dispersés,</b> et la pluie n'est pas tombée alors, <b>et</b> seulement plus tard les nuages se sont <b>amassés à nouveau,</b> et la pluie est tombée et a rempli les récipients. Dans ce cas, ce <b>Sage,</b> Beit Hillel, <b>soutient</b> que parce que les nuages se sont dispersés après qu'il ait placé les récipients, <b>sa pensée</b> de remplir les récipients d'eau <b>était annulée.</b> Les récipients sont restés dans la cour en raison de son oubli, et lorsqu'ils se sont remplis par la suite, ce n'était pas son intention qu'ils se remplissent. <b>Et</b> ce <b>Sage,</b> Beit Shammai, <b>soutient</b> que <b>sa pensée n'a pas été niée,</b> car son intention initiale s'est finalement réalisée malgré le retard dans son accomplissement.

### Partie 9
La Guemara s'interroge : En effet, selon Rabbi Meir, un autre décret a été ajouté au total. Cependant, selon <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> que dans ce cas <b>le litige reste toujours en place,</b> le décompte de dix-huit décrets <b>manque. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le décret selon lequel les <b>filles des</b> <b>Samaritains</b> [<b><i>kutim</i>] sont</b> considérées comme ayant déjà le statut de <b>femmes menstruées depuis leur berceau,</b> leur naissance, <b>ils ont été émis ce jour-là. </b> La <i>halakha</i> est que toute femme qui voit du sang de menstruation est impure, quel que soit son âge, même si elle a un jour. Les Samaritains n'acceptaient pas cette <i>halakha</i>. Par conséquent, il est possible qu'il y ait eu parmi eux des filles qui ont vu du sang de menstruation avant leur majorité, et les Samaritains ont ignoré leur impureté. Par conséquent, en raison de cette incertitude, les Sages ont décrété l'impureté sur toutes les filles des Samaritains dès leur naissance.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et quel est</b> l'<b>autre</b> décret ? La Gemara répond qu'un autre décret est <b>comme nous l'avons appris</b> une tradition halakhique dans une mishna selon laquelle <b>tous les objets mobiles ayant la largeur d'un aiguillon à bœuf,</b> un long bâton pour aiguillonner et diriger un animal de labour, <b>transmettent l'impureté.</b> Si un côté de l'objet était au-dessus d'un cadavre et l'autre côté de l'objet était au-dessus de récipients, les récipients deviennent impurs en raison de l'impureté d'une tente au-dessus d'un cadavre. <b>Rabbi Tarfon a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC