
### Partie 1
<b>Ne dites pas</b> qu'en agissant ainsi, son <b>intention originelle est</b> complètement <b>annulée,</b> puisque lorsqu'il l'exécute, il n'est plus conscient de la raison pour laquelle il l'a mémorisée, le <i>tanna</i> de la mishna <b>nous apprend</b> que <b>toute personne qui accomplit</b> une action avec un objet avec lequel elle a eu affaire dans le passé, <b>réalise</b> l'action <b>avec l'intention originelle</b> <b>à l'esprit. </b>

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Meir a jugé responsable celui qui a transporté ne serait-ce qu'une seule graine de blé</b> pour la <b>semer</b> le Chabbat. La Guemara demande : C'est <b>évident. Nous avons appris</b> dans la mishna que la mesure qui détermine la responsabilité de celui qui transporte des graines à semer le Chabbat est <b>tout montant.</b> Puisque le principe est qu'une mishna non attribuée est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, il est clair que Rabbi Meir le jugerait responsable pour avoir transporté une seule graine. Il le jugerait même responsable d'avoir transporté moins d'une graine. La Guemara répond que la déclaration de Shmuel était nécessaire. <b>De peur que l'on dise</b> que lorsque la mishna emploie le terme <b>toute quantité</b> c'est <b>pour exclure</b> la mesure standard pour transporter de la nourriture le Chabbat, <b>une figue séchée-</b>bulk ; <b>et en fait</b> on est <b>seulement responsable s'il y a</b> au moins <b>une olive-bulk</b> de ce qu'il transporte. Par conséquent, Shmuel <b>nous enseigne</b> que toute quantité se réfère même à une seule graine. <b>Rav Yitzḥak le fils</b> de <b>Rav Yehuda s'oppose fortement à cela : Mais maintenant,</b> sur la base de l'approche selon laquelle la mesure de la responsabilité dépend uniquement de l'intention de la personne qui exécute l'objet et non de mesures objectives, <b>celui qui a prévu d'exécuter</b> le contenu de <b>sa maison entière</b> en une seule fois, <b>aussi, n'est-il responsable que lorsqu'il l'exécute</b> en une seule fois ? La Gemara répond : Il n'y a pas de comparaison possible. <b>Il y a,</b> en ce qui concerne une personne qui prévoit d'exécuter le contenu de toute sa maison, <b>son intention</b> est rendue <b>irrelevant par</b> les opinions de <b>tous</b> les autres <b>personnes,</b> car la plupart des gens ne se conduisent pas de cette manière.

### Partie 3
Nous avons également appris dans la mishna : <b>Et toute</b> autre <b>personne n'est responsable</b> de l'exécuter le Chabbat <b>que si</b> elle exécute <b>sa mesure</b> de responsabilité. La Gemara commente : <b>La mishna</b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : Tout ce qui n'est pas apte à être stocké, et</b> par conséquent les gens ne font <b>pas</b> typiquement <b>stocker</b> des objets <b>comparables, mais il a été jugé apte</b> à être stocké <b>par cette</b> personne <b>et elle l'a stocké, et une autre</b> personne <b>est venue et a transporté</b> l'objet qui était stocké, <b>cette</b> personne, qui l'a transporté, <b>est rendue responsable par la pensée de cette</b> personne, qui l'a stocké.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : </b> Si <b>quelqu'un a emporté</b> le Chabbat un <b>boulot de figues séchées</b> de graines <b>pour les manger, et</b> en cours de route il a <b>réfléchi</b> et décidé de les utiliser <b>pour semer;</b> ou, <b>alternativement,</b> si on avait l'intention de les emporter <b>pour semer et qu'on a reconsidéré</b> et décidé de les utiliser <b>pour manger, il est responsable. </La Gemara s'interroge : C'est <b>évident.</b> Quelle que soit la façon dont on considère ce cas, il est clairement responsable. <b>Voyez ici</b> et examinez son intention initiale, <b>il y a une mesure</b> qui détermine la responsabilité ; <b>et voyez ici</b> et examinez son intention finale, <b>il y a une mesure</b> qui détermine la responsabilité. La Guemara répond que la déclaration de Rav Naḥman' enseigne un concept nouveau. <b>Tu dis</b> que pour être considéré comme responsable de l'emport d'un objet le Chabbat, <b>nous exigeons</b> que le <b>soulèvement et la pose</b> de l'objet soient effectués <b>avec une seule,</b> identique, <b>intention, et ce n'est pas</b> la situation ici, à savoir, que le changement d'intention transforme son action en deux demi-labours distincts, par conséquent, le Rav Naḥman <b>nous enseigne</b> que cela est considéré comme un seul acte interdit, et la personne qui l'a accompli est responsable.

#### Partie 5
Sur la base de cette <i>halakha</i>, <b>Rava a soulevé un dilemme : </b> En ce qui concerne <b>celui qui a emporté une demi figue séchée-</b> bulbe de graines dans le but de <b>semer,</b> ce qui est inférieur à la mesure qui détermine la responsabilité, et que, dans l'intervalle, les graines sont devenues humides <b>et se sont étendues</b> en un bulbe de figues séchées, <b>et</b> il a <b>réfléchi</b> à ses projets <b>pour</b> le bulbe de figues séchées et a décidé de l'utiliser <b>pour manger, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Les deux côtés du dilemme sont : <b>Si vous dites</b> que <b>là,</b> dans le premier cas, <b>il est responsable</b> car <b>allons ici</b> et examinons son intention initiale, <b>il y a une mesure</b> qui détermine la responsabilité ; <b>et allons ici</b> et examinons son intention ultime, <b>il y a une mesure</b> qui détermine la responsabilité ; mais <b>ici,</b> dans ce cas, <b>puisqu'au moment où il l'a effectué, il n'y avait pas de mesure</b> qui détermine la responsabilité de celui qui effectue des graines dans le but de <b>manger,</b> alors <b>il</b> est <b>non responsable. Ou, peut-être,</b> puisque <b>si</b> il avait été <b>silencieux et n'avait pas du tout d'intention en ce qui concerne</b> les graines, <b>il</b> serait <b>responsable</b> pour l'<b>intention</b> de l'effectuer dans le but de <b>semer,</b> alors <b>maintenant aussi, il est responsable</b> car, même en se basant sur son intention reconsidérée, il a accompli le travail interdit d'effectuer.

### Partie 6
<b>Et si vous dites</b> que puisque <b>si</b> il avait été <b>silencieux et n'avait aucune intention en ce qui concerne</b> les graines du tout, <b>il</b> serait <b>responsable</b> pour l'<b>intention</b> de l'exécuter dans le but de <b>semer, maintenant aussi, il</b> est <b>responsable, </b> si <b>il a transporté</b> des graines dans la mesure <b>d'un figuier séché pour</b> le but de <b>manger, et</b> elles se sont <b>rétrécies</b> jusqu'à ce qu'il y ait moins que cette mesure, <b>et il a reconsidéré</b> et a décidé de les utiliser <b>pour</b> le but de <b>semer,</b> alors <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Ici, certes, s'il avait</b> été <b>silencieux et n'avait pas du tout d'intention en ce qui concerne</b> les graines, pour <b>l'intention initiale, il n'est pas responsable</b> car il reste moins que la mesure de responsabilité ; <b>ou peut-être suivons-nous</b> son intention au <b>présent et il est responsable. Et si vous dites</b> que <b>nous suivons</b> son intention au <b>présent, et qu'il est responsable,</b> le dilemme se pose : Si <b>on a transporté un figuier séché-bulk</b> de graines <b>pour</b> le but de <b>manger, et qu'il s'est ratatiné</b> jusqu'à ce qu'il y ait moins que cette mesure, <b>et qu'ensuite il s'est étendu</b> à un figuier-bulk, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce qu'il y a disqualification par rapport</b> aux <i>halakhot</i> de <b>Chabbat ?</b> Puisqu'à un certain moment il y avait moins que la mesure qui détermine la responsabilité, il ne peut plus être tenu responsable de son exécution même si elle s'étend. <b>Ou,</b> peut-être <b>qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat.</b> Les moments cruciaux qui déterminent la responsabilité de porter un objet sont le moment où il est soulevé et le moment où il est placé. A ces deux moments, la mesure de la responsabilité était entière. Aucune résolution n'a été trouvée à l'un de ces dilemmes. Par conséquent, <b>Laissons-les</b> non résolus.

### Partie 7
<b>Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman :</b> Si <b>on a jeté une olive-bulle de <i>teruma</i> dans une maison impure, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La Guemara tente de clarifier cette question. A propos de <b>de quelle</b> question ce dilemme a-t-il été soulevé ? <b>Si</b> il a été soulevé <b>en ce qui concerne le Shabbat,</b> la mesure que <b>nous exigeons</b> pour déterminer la responsabilité de l'exécution est <b>une botte de figues sèches,</b> et une botte d'olives est plus petite que cela. Et <b>si</b> elle a été soulevée en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle,</b> la mesure que <b>nous exigeons</b> pour déterminer l'impureté des <b>aliments</b> est au moins <b>un poudrier d'œuf,</b> et un poudrier d'olive est plus petit que cela également. La Gemara répond : <b>En fait,</b> ce dilemme a été soulevé <b>en ce qui concerne le Shabbat. Et</b> il fait référence à un cas <b>où il y a moins d'une poule d'œufs de nourriture</b> dans la maison, <b>et cette</b> poule d'olives qui a été jetée dans la maison <b>complète</b> la mesure de la nourriture dans la maison <b>à une poule d'œufs.</b> Le dilemme est : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ? Est-ce que c'est <b>à partir du fait <b>que</b> le bulot d'olive <b>se joint</b> aux aliments de la maison <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> qu'il est également responsable en ce qui concerne le Shabbat ? Ou peut-être, toutes les questions</b> concernant l'exécution le <b>Chabbat nécessitent un figuier séché</b> afin d'être responsable. Le Rav Naḥman <b>lui répondit : Nous</b> avons déjà <b>appris</b> la résolution de ce dilemme dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul dit :</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'accomplissement de l'offrande ondulatoire des <b>deux pains</b> <b>et des pains de proposition</b> qui étaient dans le Temple <b>est une figue-bulk séchée.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> c'est leur mesure ? <b>Disons : Du</b> fait que <b>en ce qui concerne la question de</b> .

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC