
### Partie 1
<b>Laissez la bougie, l'huile et la mèche, car</b> ils <b>sont devenus une base pour un objet interdit.</b> Même Rabbi Shimon est d'accord pour dire qu'une flamme qui brûle le Chabbat est mise de côté. Puisqu'il est interdit de déplacer la flamme, déplacer la lampe, l'huile et la mèche est également interdit.

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit</b> que <b>Rabbi Romanus dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>m'a autorisé à transporter un bac à charbon avec ses cendres. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une personne peut porter son fils</b> dans ses mains <b>et</b> même si le fils a <b>une pierre,</b> dont le port est interdit, <b>dans ses mains ; ou,</b> on peut porter <b>un panier avec une pierre à l'intérieur ? Et Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Nous avons affaire à un panier qui est rempli de fruits.</b> En raison des fruits, transporter la pierre est également autorisé. <b>La raison</b> de cette indulgence est qu'il y a <b>des fruits à l'intérieur</b> du panier ; <b>cependant,</b> si <b>il n'y a pas de fruits à l'intérieur, non,</b> on ne peut pas le déplacer. En ce qui concerne la poêle à charbon qui est remplie de cendres, comment est-il permis de la déplacer selon Rabbi Yoḥanan ?

### Partie 3
<b>"Il fut étonné pendant un certain temps"</b> (Daniel 4:16) et ne put trouver de réponse. <b>Et,</b> finalement, Rabbi Asi <b>a dit : Ici aussi,</b> il fait référence à un cas où le bac à charbon <b>a des morceaux</b> d'encens qui n'ont pas encore été brûlés. En raison de ces morceaux, il est permis de déplacer la casserole. <b>Abaye a dit : Les petits <b>morceaux</b> dans la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi sont-ils <b>signifiants ?</b> Comme ils ne sont pas significatifs, ils sont annulés par les cendres et le mélange est entièrement impropre à l'utilisation.

### Partie 4
<b>Et si vous dites :</b> Les bits <b>sont appropriés</b> pour les <b>pauvres.</b> Nous expliquerons que la valeur d'un objet est déterminée non pas par son contexte, mais par sa valeur intrinsèque. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il existe une différence en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle entre les vêtements appartenant aux pauvres, qui peuvent devenir rituellement impurs même s'ils sont très petits, et les vêtements appartenant aux riches, qui ne sont pas considérés comme importants à moins qu'ils ne contiennent une plus grande quantité de tissu ? Les vêtements de la taille des <b>vêtements des pauvres</b> sont <b>pour les pauvres,</b> et les vêtements de la taille des <b>vêtements des riches</b> sont <b>pour les riches ; cependant,</b> les vêtements des <b>pauvres pour les riches ne sont pas</b> significatifs. Apparemment, la signification d'un objet est déterminée par son contexte et son propriétaire. <b>Abaye a plutôt dit</b> une explication alternative : La <i>halakha</i> ici est <b>comme</b> elle est <b>dans</b> le cas d'un <b>pot de chambre d'excréments.</b> Puisqu'il est dégoûtant, le retirer de la maison est permis, même si clairement il n'y a aucune utilité pour lui.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux réponses pour</b> rejeter <b>cette</b> analogie : <b>D'une part, un pot de chambre avec des excréments est dégoûtant, et</b> le bac à charbon <b>n'est pas dégoûtant. Et de plus : Un pot de chambre avec des excréments est découvert</b> et sent mauvais, <b>et</b> le bac à charbon <b>est couvert. Plutôt, Rava a dit</b> une explication alternative : <b>Lorsque nous étions chez Rav Naḥman, nous déplacions une poêle à charbon [<i>kanuna</i>] à cause des cendres, et nous le faisions même s'il y avait des morceaux de bois cassés dessus.</b> Puisque les cendres peuvent être utilisées pour couvrir les saletés, elles ne sont pas mises de côté et la poêle à charbon peut être déplacée à cause des cendres. Même s'il y avait aussi des bâtons cassés sur la poêle qui sont inutiles, néanmoins ils sont annulés par les cendres. La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette dernière remarque à partir de celle qui a été citée précédemment : <b>Et</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont d'accord pour dire que s'il y avait des fragments de mèche dans</b> la lampe, <b>qu'il est interdit de la déplacer</b>. Apparemment, ces fragments ne sont pas nuls et rendent la lampe entière en jachère. <b>Abaye dit :</b> Aucune preuve ne peut être citée de cette <i>baraita</i> car <b>ils l'ont enseignée</b> en Galilée,</b> où l'huile est abondante et peu coûteuse. C'est pourquoi les mèches cassées ne sont pas annulées par rapport à l'huile (Rav Nissim Gaon).

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Levi bar Shmuel trouva Rabbi Abba et Rav Huna bar Ḥiyya, qui se tenaient à l'entrée de la maison de Rav Huna.</b> Levi bar Shmuel <b>leur dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>réassemblage d'un métier à tisser',</b> qui était typiquement un cadre pliable, <b>pendant Chabbat ? Il lui a répondu :</b> Cela peut <b>bien</b> se faire. <b>Il s'est présenté devant Rav Yehuda,</b> lui posant la même question, et Rav Yehuda lui <b>a répondu</b> que <b>Rav et Shmuel ont tous deux dit : Celui qui réassemble un métier à tisser' le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché,</b> car il a effectué un travail interdit par la loi de la Torah le Chabbat.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Lévi bar Shmuel de la <i>Tosefta</i> : <b>Quelqu'un qui remonte la branche d'un</b> <b>chandelier démonté le jour de Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> En ce qui concerne <b>la perche du plâtrier,</b> qui comporte plusieurs éléments constitutifs, <b>on ne peut pas la remonter</b> <i>ab initio</i>, <b>et s'il l'a remontée, il est exempt</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>même si c'est interdit. Rabbi Simai dit :</b> En ce qui concerne <b>un cor arrondi,</b> qui est une trompette démontable et dont l'assemblage est compliqué, celui qui l'a remonté <b>est responsable.</b> En revanche, <b>un cor droit,</b> qui est facile à assembler, celui qui l'a monté <b>est exempt.</b> Apparemment, assembler un objet composé de plusieurs éléments le Chabbat est interdit par la loi de la Torah, et on est susceptible d'apporter une offrande de péché pour cela. La Guemara répond : <b>On dit</b> qu'il est permis <b>conformément</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un cadre de lit,</b> qui est un cadre en bois à travers lequel les cordes du lit étaient entrelacées, <b>et les pieds du lit, et les tablettes de l'archer [<i>skibas</i>],</b> qui désigne la partie de l'arc sur laquelle on tire la flèche en arrière, si elles ont été détachées du lit ou de l'arc, <b>on ne peut pas les remonter</b>, <b>et s'il les a remontées</b> <b>il est exempt.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC