
### Partie 1
<b>Contrairement aux souhaits de Rabbi Eliezer.</b> Même si les toits et les cours ne sont pas halakhiquement joints d'une manière où il serait permis de porter de l'un à l'autre, les sages ont permis de porter le scalpel de cette manière.

### Partie 2
<b>Rav Yosef s'oppose fermement à cela : Contrairement à la volonté de Rabbi Eliezer ? Au contraire, c'est Rabbi Eliezer qui permet</b> cela, car il permet de porter le scalpel même à travers le domaine public. <b>Et si l'on dit</b> que cela signifie <b>contrairement aux souhaits de Rabbi Eliezer, qui permet</b> le port <b>même dans le domaine public, mais conformément aux souhaits des sages,</b> qui ont <b>interdit</b> le port <b>via le domaine public et</b> seulement <b>permis</b> le port <b>via les toits, via les cours et les enceintes,</b> cela est également difficile. <b>Et est-il permis</b> selon l'avis des sages ? <b>Ne l'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De même qu'on ne peut pas apporter</b> le couteau de circoncision <b>par le domaine public, de même, on ne peut pas l'apporter par les toits, par les enceintes ou par les cours ?</b>.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit :</b> Cela signifie <b>contrairement aux souhaits de Rabbi Eliezer et de ses contestataires, mais conformément aux souhaits de Rabbi Shimon. Comme nous avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Shimon dit : Les toits, les enceintes et les cours sont tous</b> considérés comme <b>un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui reposaient en leur sein</b> au début de Chabbat. Par conséquent, il est permis de transporter les récipients qui se reposaient à l'intérieur de l'un d'entre eux vers un autre. Cependant, ils ne sont <b>pas</b> considérés comme le même domaine <b>en ce qui concerne les récipients qui reposaient à l'intérieur de la maison</b> au début de Chabbat. Si les propriétaires n'ont pas rejoint la cour au moyen d'un <i>eirouv</i>, il est interdit de transporter des récipients de leurs maisons vers la cour. Même si les maisons d'une cour ont été réunies, il est interdit de transporter de la cour à une enceinte, à moins qu'elles n'aient été réunies au moyen d'un <i>eirouv</i>. Quoi qu'il en soit, il existe des circonstances dans lesquelles Rabbi Chimon autorise le transport via les toits, les cours et les enceintes.

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira a soulevé un dilemme devant Rabbi Asi : Une ruelle</b> dont les résidents <b>n'ont pas fusionné</b> ensemble, <b>quel est</b> son statut légal en ce qui concerne <b>le portage</b> d'objets <b>dans toute la ruelle</b> selon Rabbi Shimon ? Rabbi Zeira explique le dilemme : <b>Dit-on</b> que <b>c'est comme une cour,</b> et <b>comme</b> en ce qui concerne <b>une cour, même si on n'a pas réuni</b> les maisons qui s'y trouvent et malgré le fait qu'il est interdit de transporter des objets des maisons vers la cour, <b>il est</b> néanmoins <b>permis de transporter dans toute la cour ? </b> Donc, dans <b>cette ruelle</b> aussi, même si elles n'ont pas fusionné</b> ensemble, <b>il est permis d'y transporter tout</b> malgré le fait qu'il est interdit de transporter des objets dans la ruelle. <b>Ou, peut-être</b> une ruelle n'est <b>pas similaire</b> à cet égard <b>à une cour,</b> car une <b>cour a quatre cloisons,</b> alors que <b>cette, </b> la ruelle, <b>n'a pas quatre cloisons,</b> mais seulement trois. <b>Alternativement,</b> il peut y avoir une raison différente pour le statut inférieur d'une ruelle à cet égard : <b>Une cour a des résidents</b> et peut donc être considérée comme une maison, ce qui permettrait de porter en son sein, alors que <b>cette</b> ruelle <b>n'a pas de résidents.</b> Rabbi Asi <b>s'est tu et ne lui a rien dit,</b> car il n'a pas été en mesure de fournir une réponse satisfaisante.

### Partie 5
<b>En une autre occasion</b> Rabbi Zeira <b>trouva</b> Rabbi Asi <b>assis et disant : Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yehuda HaNasi : Une fois, ils ont oublié et n'ont pas apporté un scalpel la veille de Chabbat</b> dans le but de circoncire un enfant le Chabbat, <b>et ils l'ont apporté le Chabbat, et l'affaire était difficile</b> aux yeux des <b>Rabbins : Comment peuvent-ils abandonner les paroles des Rabbins,</b> qui interdisent de le faire, <b>et agir conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ?</b> Pourquoi ont-ils trouvé cela difficile ? <b>Une</b> raison était <b>que Rabbi Eliezer était un <i>Shammuti</i>,</b> c'est-à-dire un adepte des vues de Beit Shammai (Talmud de Jérusalem), et les <i>halakha</i> sont généralement en accord avec l'opinion de Beit Hillel dans leurs disputes avec Beit Shammai. <b>Et en outre,</b> il existe une règle générale selon laquelle dans un litige entre <b>un individu et</b> le <b>grand nombre,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion du <b>grand nombre.</b> Ici aussi, la <i>halakha</i> devrait certainement être conforme à l'opinion des sages, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Oshaya dit : J'ai demandé à Rabbi Yehouda le coupeur,</b> c'est-à-dire le circonciseur, <b>et il m'a dit</b> que cet incident s'est produit dans <b>une ruelle</b> dont les habitants <b>ne se confondaient pas</b>, <b>et ils ont apporté</b> le bistouri <b>de cette extrémité</b> de la ruelle <b>à cette extrémité,</b> où se trouvait le bébé. Cela conclut le récit de Rabbi Asi' sur cet événement. Rabbi Zeira <b>Dit à</b> Rabbi Asi : Puisque tu as relaté cette histoire sans émettre de réserves, il apparaît que <b>le Maître</b> doit <b>tenir</b> qu'en ce qui concerne <b>une ruelle</b> dont les habitants <b>ne se sont pas confondus</b>, <b>il est permis de transporter dans toute cette ruelle. Et</b> Rabbi Asi <b>lui a dit : Oui,</b> c'est la <i>halakha</i>. Rabbi Zeira <b>lui dit : Mais à une</b> autre <b>occasion, j'ai soulevé un dilemme</b> à ce sujet <b>devant toi et tu ne me l'as pas dit. Peut-être qu'au cours</b> de tes études, <b>ton savoir t'a été restitué ? Il lui a répondu : Oui, au cours</b> de mes études <b>mon savoir m'a été restitué,</b> et je me suis souvenu de cette <i>halakha</i>.

### Partie 7
A propos de cette même <i>halakha</i>, <b>il a été affirmé</b> comme principe que <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav a dit : Une ruelle qui n'a pas été fusionnée</b> par les habitants des cours qui y débouchent, <b>il n'est permis d'y porter</b> que dans un rayon de <b>quatre coudées.</b>

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Cette</b> question halakhique <b>a été énoncée par Rabbi Zeira, et il ne l'a pas expliquée.</b> Elle est restée énigmatique <b>jusqu'à ce que Rabba bar Avuh vienne l'expliquer. Comme le Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>une ruelle qui n'a pas été fusionnée</b> par les résidents des cours qui y débouchent, s'ils <b>joignent les cours aux maisons,</b> c'est-à-dire, les propriétaires de chaque cour se sont unis et sont donc autorisés à porter dans les cours elles-mêmes, <b>il n'est permis d'y porter que dans un rayon de quatre coudées,</b> comme dans un domaine intermédiaire [<i>karmelit</i>]. Par contre, s'ils <b>n'ont pas joint les cours aux maisons</b> et qu'il est interdit de porter dans les cours, <b>il est permis de porter dans toute</b> la ruelle.

### Partie 9
<b>Rav Ḥanina Ḥoza'a dit à Rabba : Qu'y a-t-il de différent</b> dans un cas <b>où</b> on <b>rejoint les cours aux maisons ?</b> Est-ce <b>parce que</b> les <b>cours se sont détachés et sont devenus</b> comme des <b>maisons ? Et Rav suit sa</b> ligne régulière de <b>raisonnement,</b> car <b>Rav a dit : Une ruelle ne peut être transformée</b> en <b>zone autorisée</b> pour le portage <b>au moyen d'un poteau latéral et d'une traverse,</b> ce qui est la norme <i>halakha</i> dans une ruelle fermée, <b>s'il y a</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC