
### Partie 1
<b>que ce n'est pas sa place,</b> car la partie précédente ne parle pas des voyages de la nation. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ce n'est pas pour cette</b> raison que les signes ont été insérés. <b>Au contraire,</b> les signes sont là <b>parce que</b> cette portion <b>est considérée comme un livre à part entière.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Selon l'opinion de qui</b> est <b>cette opinion</b> que <b>Rabbi Shmuel bar Naḥman a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit,</b> qu'en ce qui concerne le verset : "Avec sagesse elle a construit sa maison, <b>elle en a sculpté les sept piliers"</b> (Proverbes 9:1), <b>ce sont les sept livres de la Torah ? Selon l'avis de qui</b> ? C'est <b>selon</b> l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, car selon son décompte, il y a sept livres de la Torah : Genèse ; Exode ; Lévitique ; Nombres jusqu'à : "Et quand l'Arche voyagea" ; la partie : " Et quand l'Arche voyagea ", qui est considéré comme un livre à part entière ; le reste des Nombres ; et le Deutéromoine.

### Partie 3
<b>Qui est</b> le <b>tanna qui est en désaccord avec Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>C'est Rabban Shimon ben Gamliel. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le futur, cette portion sera déracinée d'ici,</b> où elle apparaît, <b>et sera écrite à sa</b> place. Et pourquoi a-t-elle été écrite ici,</b> même si elle traite des voyages des enfants d'Israël, alors que la partie qui la précède ne le fait pas ? C'est <b>afin de délimiter entre la première punition et la seconde punition. Quel est le second châtiment</b> qui apparaît immédiatement après ? Il s'agit du verset : <b>"Et le peuple se plaignit</b> méchamment aux oreilles de Dieu, et Dieu entendit et s'irrita, et le feu de Dieu brûla en eux et consuma la lisière du camp" (Nombres 11:1). Quelle est <b>la première punition ?</b> C'est le verset : <b>"Et ils s'éloignèrent de la montagne de Dieu [<i>mehar Hachem</i>]</b> pendant trois jours" (Nombres 10:33), <b>et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Qu'ils se sont détournés de la poursuite de Dieu [<i>me'aḥarei Hashem</i>]</b> et ont fui précipitamment le mont Sinaï. La Gemara demande : <b>Et</b> si c'est le cas, <b>où est</b> le bon <b>lieu</b> pour ce paragraphe ? <b>Rav Ashi a dit : Dans</b> la partie des <b>drapeaux,</b> où il y a une description de la manière dont le peuple juif a voyagé dans le désert.

### Partie 4
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne les <b>folios vierges</b> de parchemin <b>d'un rouleau de Torah,</b> est-ce que <b>on les sauve du feu</b> le Chabbat, <b>ou</b> est-ce que <b>on ne les sauve pas du feu ? Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution à ce sujet à partir de ce que nous avons appris : En ce qui concerne <b>un rouleau de la Torah qui est usé, s'il y a</b> suffisamment <b>dans celui-ci pour compiler quatre-vingt-cinq</b> <b>lettres complètes comme dans la portion de : "Et quand l'Arche voyageait," on le sauve</b> du feu, <b>et sinon on ne le sauve pas</b>. Si même les folios vierges sont sauvés, <b>pourquoi</b> ne sauverait-on pas un rouleau de Torah dont le nombre de lettres est inférieur au nombre requis ? <b>Dérives</b> que ce rouleau peut être sauvé <b>en raison de ses folios vierges. La Guemara</b> répond : Un rouleau de Torah qui est <b>usé est différent,</b> car à ce moment-là, sa sainteté est niée, et ses folios vierges ne sont pas sacrés. Par conséquent, on ne peut sauver le rouleau que s'il contient quatre-vingt-cinq lettres.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution différente de celle qui a été enseignée dans une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un rouleau de la Torah qui a été effacé, s'il y a</b> suffisamment <b>dans celui-ci pour compiler quatre-vingt-cinq</b> <b>lettres complètes comme dans la portion de : "Et quand l'Arche voyageait," on la sauve</b> du feu, <b>et sinon, on ne la sauve pas</b>. <b>Et pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Dérives</b> que ce rouleau peut être sauvé <b>en raison de ses folios vierges,</b> car la section effacée n'est sûrement pas moins importante que les folios vierges du rouleau. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas. Dans un cas où <b>l'endroit de l'écriture</b> est effacé <b>ce n'est pas un dilemme pour moi, car il est sacré en raison</b> de l'<b>écriture.</b> Si l'<b>écriture a disparu, son caractère sacré a disparu. Quand c'est un dilemme pour moi, c'est</b> en ce qui concerne les parties vierges qui sont <b>en haut et en bas, qui sont entre</b> une <b>section et</b> une autre <b>section, qui sont entre</b> une <b>page et</b> une autre <b>page, qui sont au début du rouleau,</b> et <b>qui sont à la fin du rouleau.</b> La Gemara demande à nouveau : <b>Déterminez</b> que ce rouleau peut être sauvé <b>en raison de cette</b> zone vierge, dont la sainteté demeure. La Guemara répond : Là, il est question d'un cas <b>où la zone vierge <b>a été coupée et jetée</b> dehors, et où il ne reste que l'emplacement de l'écriture.

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution différente de ce que nous avons appris dans une mishna : Les Sages ont décrété que <b>les folios vierges</b> qui sont <b>en haut et en bas, qui sont entre</b> une <b>section et</b> une autre <b>section, qui sont entre</b> une <b>page et</b> une autre <b>page, qui sont au début du rouleau,</b> et <b>qui sont à la fin du rouleau rendent les mains</b> qui les touchent <b>rituellement impures. </b> Apparemment, les folios vierges ont le caractère sacré d'un rouleau de Torah. La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car <b>peut-être</b> lorsqu'il fait <b>partie du rouleau de la Torah, c'est différent,</b> et dans ces circonstances, la sainteté de la Torah s'étend aux portions vierges. Lorsqu'elles sont isolées, elles n'ont pas de caractère sacré.

### Partie 7
Par conséquent, <b>venez</b> et <b>entendez</b> une résolution différente de celle qui a été enseignée dans une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les folios vierges et les</b> rouleaux de Torah des hérétiques, on ne les sauve pas du feu ; au contraire, ils brûlent à leur place, eux et les noms</b> de Dieu qu'ils contiennent. <b>Quoi,</b> il ne s'agit <b>pas</b> de faire référence aux <b>folios vierges</b> d'un rouleau de Torah ? </b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> il fait référence aux <b>folios vierges</b> des <b>rouleaux des hérétiques.</b> La Gemara s'en étonne : <b>Maintenant,</b> en ce qui concerne <b>les rouleaux des hérétiques eux-mêmes, on ne les sauve pas</b> ; est-il <b>nécessaire</b> de dire qu'on ne sauve pas leurs <b>folios vierges ?</b> Au contraire, <b>c'est ce qu'elle dit : Et les parchemins des hérétiques sont comme des folios vierges.</b>

### Partie 8
A propos des rouleaux des hérétiques, la Guemara analyse <b>la question elle-même.</b> En ce qui concerne <b>les folios vierges et les <b>rouleaux de Torah</b> des <b>hérétiques, on ne les sauve pas du feu. Rabbi Yosei dit : Pendant la semaine, on coupe les noms</b> de Dieu contenus <b>là-dedans et on les enterre, et on brûle le reste. Rabbi Tarfon dit</b> sous forme de serment : <b>J'enterrerai mes fils</b> si je ne fais pas ce qui suit, <b>que si</b> ces livres <b>viennent en ma possession, je les brûlerai ainsi que les noms</b> contenus <b>dans ces livres. Comme même</b> si <b>une personne le poursuit</b> avec l'intention <b>de le tuer, et qu'un serpent se presse pour le mordre, on entre dans une maison d'idolâtrie et on n'entre pas dans les maisons de ces</b> hérétiques. La raison en est <b>que ces</b> hérétiques <b>sont conscients</b> de la grandeur du Créateur manifestée dans la Torah et ses mitzvot, <b>et</b> néanmoins, ils <b>nient</b> l'existence de Dieu ; <b>alors que ces</b> idolâtres <b>ne sont pas conscients, et</b> c'est la raison pour laquelle ils <b>nient</b> l'existence de Dieu. <b>Et en ce qui concerne les</b> hérétiques, <b>le verset dit : "Et derrière la porte et le montant de la porte, vous placez votre mémoire"</b> (Isaïe 57:8). Bien qu'ils se souviennent de la parole de Dieu, ils la traitent avec mépris, comme s'ils la jetaient derrière la porte.

### Partie 9
<b>Rabbi Yishmael a dit :</b> Le fait que les noms de Dieu dans les rouleaux des hérétiques puissent être brûlés peut être dérivé par une <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Juste comme pour faire la paix entre un mari et sa femme,</b> la <b>Torah dit : Mon nom qui était écrit en sainteté sera effacé dans l'eau</b> dans le cadre de l'épreuve de la <i>sota</i> ; <b>ceux-là,</b> les hérétiques, <b>qui imposent la jalousie, et la haine, et le conflit entre le peuple juif et son Père céleste, d'autant plus</b> qu'il convient d'effacer les noms de Dieu à cause d'eux. <b>Et à l'égard</b> des hérétiques, <b>David a dit : " Car je déteste ceux qui Te haïssent, Dieu, et je combats ceux qui s'élèvent contre Toi. Je les hais d'une haine extrême, ils sont devenus des ennemis pour moi"</b> (Psaumes 139, 21""22). <b>Et de même qu'ils,</b> les rouleaux des hérétiques, <b>ne sont pas sauvés du feu, ils ne sont pas non plus sauvés d'un éboulement, ni de l'eau, ni de</b> toute autre <b>matière qui les détruit.</b>

### Partie 10
<b>Yosef bar Ḥanin a soulevé un dilemme devant Rabbi Abbahou :</b> En ce qui concerne <b>ces livres de la maison d'Abidan,</b> est-ce que <b>on les sauve du feu ou</b> est-ce que <b>on ne les sauve pas</b> ? Il y avait dans cette maison des textes juifs sacrés, qui étaient utilisés lors de débats et de discussions sur des questions de foi. Rabbi Abbahou ne lui a pas donné de réponse claire mais a dit <b>oui et non, et</b> la question était <b>incertaine pour lui. Rav n'irait pas chez Abidan</b> pour une conversation, <b>et à plus forte raison</b> il n'irait pas <b>chez Nitzrefei,</b> le temple du feu persan. <b>Shmuel, à la maison de Nitzrefei il n'est pas allé,</b> mais <b>à la maison d'Abidan il est allé.</b> Les savants gentils <b>ont dit à Rava : Pourquoi n'es-tu pas allé à la maison d'Abidan ? </b> Il a éludé leur question avec une excuse et <b>leur a dit : Il y a un certain palmier sur la route, et</b> cela rend le chemin <b>difficile pour moi.</b> Ils lui ont dit : <b>Nous allons le déraciner.</b> Il leur répondit : Néanmoins, la fosse qui en résulte à <b>sa place</b> sera <b>difficile pour moi. Mar bar Yosef dit : Je suis</b> un <b>des leurs,</b> nous sommes amis, <b>et je ne les crains pas.</b> Pourtant, <b>une fois, il est allé</b> discuter avec eux et <b>ils ont cherché à mettre sa</b> vie en danger. <b>Rabbi Meir appellerait</b> l'écrit chrétien, l'Evangelion, le <b>folio méchant [<i>aven gilyon</i>] ; Rabbi Yoḥanan</b> l'appelait le <b>folio pécheur [<i>avon gilyon</i>].</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Imma Shalom,</b> la <b>femme</b> de <b>Rabbi Eliezer, était la sœur de Rabban Gamliel'. Il y avait</b> un <b>philosophe chrétien [<i>pilosofa</i>] dans leur quartier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC