
### Partie 1
<b>Bracelets, anneaux de nez et bagues,</b> bien qu'il soit interdit de sortir dans le domaine public en les portant le Chabbat, <b>ils sont comme tous les récipients que l'on peut déplacer dans la cour;</b> dans le domaine privé, on peut les déplacer et ils ne sont pas mis de côté. <b>Et Ulla dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle il est permis de déplacer les anneaux de nez dans la cour ? C'est <b>parce que le statut de navire</b> s'applique <b>à celui-ci.</b> Apparemment, le statut de navire est suffisant pour permettre de le déplacer le Chabbat. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Remercions Dieu</b> que <b>Rava n'ait pas embarrassé Rav Avya</b> et que Rav Avya ait réussi à répondre avec succès aux questions de Rava'.

### Partie 2
<b>Abaye a soulevé une contradiction devant Rabba</b> en citant deux sources en ce qui concerne la mise en jachère le Chabbat. <b>Cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'huile restante qui se trouve dans une <b>lampe à huile</b> et dans un bol</b> dans lequel une mèche a été allumée, il <b>est interdit</b> de l'utiliser le Chabbat <b>et Rabbi Chimon permet</b> de l'utiliser. <b>Apparemment, Rabbi Shimon n'est pas d'avis</b> qu'il y a un interdit de <b>mise en réserve. Et une contradiction est soulevée</b> à partir d'une source parallèle, dans laquelle les Sages discutent de la <i>halakha</i> du premier-né d'un animal casher qui a développé un défaut sur une Fête. Le premier-né doit être examiné pour déterminer si ce type de tare disqualifie ou non l'animal pour être sacrifié comme offrande. S'il est disqualifié, il peut être racheté, abattu et mangé comme viande non sacrée lors de la Fête. <Rabbi Shimon dit : Tout</b> animal premier-né <b>dont la tare n'est pas perceptible avant la Fête ne fait pas partie</b> des animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête, et il est interdit de l'abattre. Apparemment, un objet non préparé à l'avance a le statut de jachère selon Rabbi Shimon.

### Partie 3
Rabba lui dit : <b>Comment peux-tu comparer</b> ces cas ? <b>Il y a,</b> dans le cas de la lampe, <b>une personne s'assoit et anticipe le moment où sa bougie sera éteinte.</b> Il est clair pour elle qu'elle sera éteinte, et elle peut supposer sans risque qu'une certaine quantité d'huile restera dans la lampe ou le bol. <b>Il y a ici,</b> une personne qui s'assied et anticipe le moment où une tare frappera</b> son animal ? Le propriétaire de l'animal <b>dit : Qui dit qu'une tare arrivera</b> à son animal ? <b>Et</b> même <b>si tu dis qu'une tare lui arrivera, qui dit qu'une tare permanente</b> qui lui permettrait d'être abattu <b>lui arrivera ? Et</b> même <b>si vous dites qu'une tare permanente lui arrivera, qui dit qu'un Sage</b> acceptera de <b>s'engager</b> dans l'examen de cette tare ? Puisqu'il y a tant d'incertitudes en jeu, si la tare n'est pas perceptible avant la Fête, la possibilité que l'animal premier-né devienne disponible n'entre pas du tout dans l'esprit d'une personne'.

### Partie 4
<b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à ce dernier point à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : <b>On peut annuler des vœux le Chabbat.</b> Une femme qui a fait le vœu que certains aliments lui soient interdits, son mari peut annuler son vœu le Chabbat. <b>Et</b> de même, <b>on peut demander</b> à un Sage de trouver une ouverture <b>pour</b> dissoudre ses <b>vœux,</b> c'est-à-dire un facteur que celui qui a fait le vœu n'a pas pris en compte ou un élément de regret, si cette annulation ou cette dissolution est <b>pour les besoins de Chabbat.</b> La question se pose : <b>Et pourquoi,</b> après qu'un homme ait annulé le vœu de sa femme, celle-ci devrait-elle être autorisée à manger cet aliment ? Lorsque la femme a fait le vœu de ne pas manger cet aliment, elle l'a consciemment mis de côté. Même si l'on trouve un moyen de dissoudre le vœu, la nourriture doit rester mise de côté. Sur la base de la même incertitude qui a été soulevée ci-dessus, <b>dit : Qui dit que</b> son mari <b>va</b> accepter de <b>s'engager</b> dans l'annulation de son serment ? Peut-être refusera-t-il de l'annuler.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Là,</b> dans le cas des vœux, on peut expliquer <b>conformément</b> à ce que <b>Rav Pineḥas</b> a dit <b>au nom</b> de <b>Rava,</b> qui est venu expliquer certains des fondamentaux des <i>halakhot</i> des vœux, <b>comme Rav Pineḥas l'a dit au nom</b> de <b>Rava : Toute</b> femme <b>qui fait un vœu,</b> c'est dès le départ contingenté <b>au consentement de son mari qu'elle fait ce vœu.</b> Comme elle sait que son mari a la capacité de l'annuler, ses vœux ne sont pas absolus et leur validation finale ne vient que par l'accord de son mari. Lorsqu'une femme fait un vœu, elle ne met pas de côté de manière absolue la nourriture d'une utilisation potentielle.

### Partie 6
De plus, la Guemara en cite la preuve à partir de ce qui a été enseigné : <b>Venez</b> et <b>entendez : On peut demander</b> qu'un Sage dissolve ses <b>vœux pour le Chabbat le Chabbat,</b> c'est-à-dire celui qui a fait vœu le Chabbat que manger ce jour-là lui est interdit. <b>Et pourquoi</b> lui est-il permis de manger quelque chose qui lui était interdit par son vœu ? <b>Dites</b> encore : <b>Qui dit que</b> le <b>Sage acceptera</b> de <b>s'engager</b> dans la dissolution de <b>son</b> vœu ? Par conséquent, on a certainement détourné son attention de l'aliment, on l'a mis de côté, et il devrait être interdit d'en manger. La Guemara répond : Néanmoins, il y a une différence, car <b>là,</b> dans les <i>halakhot</i> de vœux, même <b>si</b> le <b>Sage n'accepte pas</b> de <b>s'engager</b> dans la dissolution de <b>son</b> vœu, <b>il</b> peut <b>se contenter</b> de renoncer au vœu <b>devant trois personnes communes. </b> Même s'il est préférable qu'un Sage dissolve son vœu, en cas d'urgence, on peut se tourner vers un tribunal de trois personnes communes pour le dissoudre. Il trouvera certainement un moyen de dissoudre son vœu. Cependant, <b>ici,</b> dans le cas de l'animal premier-né, <b>qui dit que</b> le <b>Sage acceptera de <b>s'engager</b> dans l'examen de la tare ? Dans les <i>halakhot</i> des animaux premiers-nés, seul un Sage ordonné, qui a reçu une licence spéciale pour le faire, est autorisé à vérifier qu'il s'agit d'une tare permanente et à permettre le rachat et l'abattage de l'animal comme un animal non sacré.

### Partie 7
<b>Abaye a soulevé une contradiction devant Rav Yosef : Rabbi Shimon</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que lorsqu'une lampe <b>est éteinte,</b> il <b>est permis de la déplacer</b> le Chabbat ? Par déduction : Après que <b>elle soit éteinte, oui,</b> la déplacer est permis ; tant qu'elle <b>n'est pas éteinte, non,</b> la déplacer est interdit. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est interdit de déplacer une bougie allumée ? Elle est due à la préoccupation que <b>peut-être, en déplaçant</b> la lampe, la flamme <b>s'éteindra.</b> Cependant, Rabbi Shimon est-il vraiment préoccupé par le fait qu'une flamme s'éteigne dans ces circonstances ? <b>N'avons-nous pas appris</b> que <b>Rabbi Shimon a énoncé</b> un principe : <b>Un acte involontaire,</b> une action permise dont découle un travail interdit involontaire le Chabbat, puisqu'il n'avait pas l'intention d'accomplir l'action interdite, <b>est permis ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Shimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise et un banc</b> sur le sol, <b>à condition qu'elle n'ait pas l'intention</b> de <b>faire un sillon</b> dans le sol. Même si un sillon est formé par inadvertance, il ne faut pas s'inquiéter. Puisque ce n'était pas son intention, il n'y a pas d'interdiction selon Rabbi Shimon. Par conséquent, selon Rabbi Shimon, il ne devrait pas y avoir d'interdiction à déplacer une bougie allumée, même si elle est éteinte. Puisque ce n'est pas l'intention de celui qui la déplace, aucune interdiction ne serait violée.

### Partie 8
La Guemara répond qu'il y a une distinction entre les cas : Dans <b>chaque</b> cas <b>où si</b> il a <b>l'intention</b> d'accomplir l'action, <b>il y a un interdit par la loi de la Torah,</b> par ex, éteindre une bougie ; même <b>quand il n'a pas l'intention</b> de le faire, <b>Rabbi Shimon a émis un décret</b> l'interdisant <b>par la loi rabbinique.</b> Cependant, dans <b>chaque</b> cas <b>où</b> même <b>si</b> il <b>a l'intention</b> d'accomplir l'action, <b>il y a</b> simplement <b>une interdiction par la loi rabbinique,</b> par ex, creuser un sillon qui n'est pas un acte de labourage à part entière interdit par la loi de la Torah, mais qui n'est interdit que par la loi rabbinique, <b>quand il n'a pas l'intention</b> d'accomplir l'action, <b>Rabbi Shimon</b> autorise même <b>l'accomplissement de cette action <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 9
<b>Rava a soulevé une objection</b> à cette distinction de celle que nous avons apprise dans une mishna : <b>Les marchands de vêtements</b> qui vendent des vêtements de diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, <b>peuvent les vendre comme ils le feraient normalement</b> à des gentils. Un marchand peut placer les vêtements qu'il vend sur ses épaules et n'a pas à se préoccuper de l'interdiction de porter des sortes diverses, <b>aussi longtemps que</b> le marchand <b>n'a pas l'intention</b> de profiter des vêtements <b>au soleil</b> comme protection <b>du soleil, ou à la pluie</b> comme protection <b>de la pluie. En revanche, les personnes modestes</b>, celles qui sont particulièrement méticuleuses dans l'accomplissement des mitzvot, <b>suspendaient</b> les vêtements de laine et de lin <b>sur un bâton derrière elles. Et ici, n'est-ce pas</b> un cas où <b>si</b> on a <b>l'intention</b> de porter le vêtement, <b>il y a une interdiction par la loi de la Torah,</b> et même ainsi <b>lorsque</b> il n'a pas <b>l'intention</b> de le porter, <b>Rabbi Shimon le permet</b> <b><i>ab initio</i>.</b> Apparemment, Rabbi Shimon ne distingue pas les cas sur cette base.

### Partie 10
<b>Rava a plutôt dit</b> une explication différente pour l'interdiction de Rabbi Shimon dans le cas d'une lampe à huile :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC