
### Partie 1
<b>Que les fils de Samuel aient péché n'est rien d'autre qu'une erreur, comme il est dit : "Et il arriva, lorsque Samuel fut vieux</b> qu'il établit ses fils juges sur Israël"¦<b>Et ses fils ne marchèrent pas dans ses voies</b> mais recherchèrent des gains injustes, acceptèrent des pots-de-vin et pervertirent la justice" (I Samuel 8:1""3). Par déduction : <b>Dans ses voies ils n'ont pas marché,</b> cependant, <b>ils n'ont pas non plus péché.</b> Ils n'étaient pas les égaux de leur père, mais ils n'étaient pas des pécheurs.

### Partie 2
<b>Mais, comment</b> alors <b>établir</b> le sens du verset : <b>"Et ils ont recherché un gain injuste"</b> indiquant qu'ils étaient des pécheurs ? Cela signifie <b>qu'ils ne se sont pas conduits</b> <b>conformément aux actions de leur père. Comme Samuel, le juste se rendait dans tous les endroits</b> où se trouvait le peuple d'<b>Israël</b> <b>et</b> s'asseyait en <b>jugement dans leurs villes, comme il est dit : "Et il allait d'année en année en circuit depuis Beth-El, et Gilgal, et Mitzpa, et il jugeait Israà "l</b> dans tous ces lieux" (I Samuel 7:16). <b>Et,</b> cependant, <b>ils n'ont pas agi ainsi</b> et voyagé de lieu en lieu. <b>Au contraire, ils s'asseyaient dans leurs</b> propres <b>villes afin d'augmenter les honoraires</b> perçus <b>par leurs préposés et leurs scribes.</b> Par conséquent, le verset leur attribue une responsabilité comme s'ils avaient péché en recherchant des gains mal acquis et des pots-de-vin.

### Partie 3
La Guemara note que cette question est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>Et ils cherchèrent un gain injuste.</b> Rabbi Meir dit :</b> Cela signifie que <b>ils réclamaient vocalement leurs portions</b> de la dîme qui leur était due en tant que Lévites, abusant de leur position au détriment des autres Lévites. <Rabbi Yehuda dit : Ils imposaient</b> aux <b>propriétaires locaux</b> de vendre leurs <b>marchandises</b> et de les soutenir. <b>Rabbi Akiva dit : Ils ont pris un panier supplémentaire de dîmes,</b> au-delà de ce qui leur était dû, <b>par la force. Rabbi Yosei dit : Ils n'ont pris</b> que <b>les dons</b> qui leur étaient dus ; cependant, ils les ont pris <b>par la force.</b> Ils ont agi de manière incorrecte, car un Lévite est tenu d'attendre qu'on lui remette ses dons et ne peut les prendre.

### Partie 4
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quiconque dit que David a péché</b> avec Bethsabée <b>n'est rien d'autre qu'une erreur, comme il est dit : "Et David réussit dans toutes ses voies, et le Seigneur était avec lui"</b> (I Samuel 18:14). <b>Est-il possible que le péché soit venu à sa main et</b> néanmoins <b>la Présence Divine était avec lui ?</b>.

### Partie 5
<b>Mais, comment</b> alors <b>établir</b> le sens de la réprimande du prophète Nathan : <b>Pourquoi as-tu méprisé la parole du Seigneur, pour faire ce qui est mal</b> à mes yeux ? Tu as frappé par l'épée Urie le Hittite, tu as pris sa femme pour en faire ta femme, et tu l'as tué par l'épée des enfants d'Ammon" (II Samuel 12:9), indiquant que David a péché ? La Guemara répond : David <b>a voulu faire</b> le mal et avoir des relations avec Bethsabée alors qu'elle était encore mariée à Urie <b>mais ne l'a pas fait</b>.

### Partie 6
<b>Rav a dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui descend de</b> la maison de <b>David, cherche à enseigner</b> le verset <b>en faveur de David.</b> En ce qui concerne ce qui est écrit : <b>Pourquoi avez-vous méprisé le commandement du Seigneur pour faire le mal ?</b> Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Ce mal</b> mentionné à propos de David <b>est différent de tous</b> les autres <b>maux de la Torah ; comme à propos de tous</b> les autres <b>maux de la Torah, il est écrit : Et il fit</b> le mal, <b>et ici il est écrit : Pour faire le mal.</b> Cette phrase unique indique que David <b>a voulu faire</b> le mal <b>mais ne l'a pas</b> réellement <b>fait</b>. Ses intentions étaient inappropriées ; cependant, ses actions étaient appropriées.

### Partie 7
Ce qui est écrit : <b>"Urie le Hittite, tu l'as frappé par l'épée,</b> signifie <b>que tu aurais pu le juger devant le Sanhédrin</b> comme étant coupable de trahison envers le trône, <b>et tu ne l'as pas jugé</b> de cette manière. Au contraire, vous l'avez fait exécuter d'une manière qui s'écartait des principes de jugement généralement admis. En ce qui concerne ce qui est écrit : <b>"Et sa femme, tu l'as prise pour épouse"</b> ; cela signifie que <b>tu as</b> des droits de <b>mariage avec elle,</b> puisque par la loi, Bethsabée était déjà divorcée d'Urie.

### Partie 8
<b>Comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Quiconque part à une guerre</b> menée par la <b>maison royale de David rédige un</b> <b>acte de divorce conditionnel à sa femme.</b> Cela a été fait pour éviter une situation dans laquelle la femme du soldat ne pourrait pas se remarier parce que le soldat n'est pas revenu de la bataille et qu'il n'y avait pas de témoins de son sort. L'acte de divorce conditionnel lui accordait le statut de divorcée et la libérait pour se remarier. <b>Comme il est dit : "Portez ces dix fromages au capitaine de leurs mille, et à vos frères apportez des salutations et prenez leur gage [<i>arubatam</i>]</b>" (I Samuel 17:18).

### Partie 9
<b>Quel est</b> le sens de <b><i>arubatam</i> ? Rav Yosef a enseigné :</b> Il fait référence aux <b>affaires qui sont partagées [<i>hame'oravim</i>] entre lui,</b> le mari, <b>et elle,</b> la femme, c'est-à-dire le mariage. Il faut lire le verset : Prenez l'acte de divorce qui détermine le statut de la relation entre le mari et la femme. Comme, apparemment, il était d'usage pour les hommes en guerre d'envoyer à leur femme un divorce conditionnel, Urie étant mort par la suite, Bethsabée a rétroactivement pris le statut de divorcée à partir du moment où il est parti en guerre. Elle n'était pas interdite à David.

### Partie 10
En ce qui concerne ce qui est écrit : <b>"Et celui que tu as tué par l'épée des enfants d'Ammon,</b> cela signifie : <b>De même que tu n'es pas puni pour</b> les soldats tués par <b>l'épée des enfants d'Ammon</b> au cours de la guerre, <b>de même tu n'es pas puni pour</b> la mort d'<b>Uriah le Hittite.</b>

### Partie 11
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle David n'était pas responsable de la mort d'Urie ? Parce qu'Urie <b>était un traître contre le trône. Comme il l'a dit à</b> David : <b>"Et mon seigneur Joab et les serviteurs de mon seigneur campent dans les champs ouverts"</b> (II Samuel 11:11). En présence du roi, il est interdit de désigner un autre comme son seigneur. Cela constitue une trahison.

### Partie 12
<b>Rav a dit : Lorsque l'on analyse</b> la question de <b>David, aucun</b> péché qu'il a commis <b>ne se retrouve de son</b> vivant, <b>sauf celui</b> impliquant <b>Uriah. Comme il est écrit</b> : " Parce que David a fait ce qui est droit aux yeux de l'èternel, et qu'il ne s'est pas détourné de ce qu'Il lui avait ordonné tous les jours de sa vie, <b>sauf dans l'affaire d'Urie le Hittite"</b> (I Rois 15:5).

### Partie 13
<b>Abaye l'Ancien a soulevé une contradiction entre</b> une déclaration <b>du Rav et</b> une autre déclaration <b>du Rav : Rav</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Le Rav n'a-t-il pas dit : David a accepté un</b> <b>rapport calomnieux ?</b> Tout comme il est interdit de relater un rapport calomnieux, il est de même interdit de l'accepter. Cette contradiction reste non résolue, et c'est <b>difficile.</b>

### Partie 14
La Guemara examine maintenant <b>la question elle-même</b> par rapport à la déclaration de Rav' citée au cours de la discussion précédente. <b>Rav a dit : David a accepté un rapport calomnieux, comme il est écrit</b> à propos de la recherche par David d'un fils survivant de Jonathan : <b>"Et le roi lui dit,</b> à Ziba, l'esclave de Saül : <b>Où est-il ? Et Ziba répondit au roi : Voici, il est dans la maison de Machir, fils d'Ammiel, à Lo-Devar [<i>belo devar</i>]</b> (II Samuel 9:4). Ziba a indiqué à David que le fils de Jonathan était sans conséquence, sans aucune matière [<i>lo devar</i>] de Torah. <b>Et il est écrit : " Alors le roi</b> David <b>envoya, et alla le chercher dans la maison de Machir, fils d'Ammiel, de Lo-Devar [<i>milo devar</i>]"</b> (II Samuel 9:5). On peut lire dans ce verset qu'après l'avoir fait venir, David le trouva rempli de questions [<i>melo devar</i>] de Torah.

### Partie 15
<b>Après avoir</b> David <b>vu que</b> Ziba <b>était un menteur, lorsque</b> Ziba <b>encore une fois calomnié</b> le fils de Jonathan, Mephibosheth, <b>pourquoi David a-t-il accepté</b> son rapport ? <b>Comme il est écrit</b> que lorsque David fuyait Absalom, il rencontra Ziba : <b>"Et le roi dit : Et où est le fils de ton maître ? Et Ziba répondit au roi : Voici qu'il séjourne à Jérusalem,</b> comme il l'a dit : Aujourd'hui, la maison d'Israël me rendra le royaume de mon père"" (II Samuel 16:3). <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que David a accepté</b> le rapport calomnieux de Ziba ? <b>Comme il est écrit : <b>Alors, le roi</b> dit à Ziba : <b>Attendez, tout ce qui appartient à Mephibosheth est à vous. Et Ziba dit : Je te supplie humblement de faire en sorte que je trouve grâce à tes yeux,</b> mon seigneur, <b>O roi</b>" (II Samuel 16:4).

### Partie 16
<b>Et Shmuel dit : David n'a pas accepté</b> le rapport de Ziba <b>substantiel</b> sans fondement. Au contraire, <b>il</b> lui-même <b>avait vu des éléments ostensibles chez</b> Mephibosheth qui indiquaient que Ziba avait raison. <b>Comme il est écrit : " Et Mephibosheth, fils de Saül, descendit à la rencontre du roi, et il n'avait ni pansé ses pieds, ni taillé sa barbe, ni lavé ses vêtements</b> depuis le jour où le roi était parti jusqu'au jour où il était revenu en paix " (II Samuel 19:25). David pensait qu'il portait le deuil du fait qu'il était revenu en paix. <b>Et il est écrit : " Lorsqu'il arriva à Jérusalem pour rencontrer le roi, celui-ci lui dit : Pourquoi n'es-tu pas parti avec moi, Mephibosheth ? Et il répondit : Mon seigneur, ô roi, mon serviteur m'a trompé ; car ton serviteur a dit : Je vais me faire seller par un âne, et je monterai dessus, et j'irai vers le roi ; car boiteux est</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC