
### Partie 1
<b>Similaire</b> au cas d'une <b>amulette</b> portée à des fins de guérison. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est la compréhension correcte.

### Partie 2
La Guemara examine plus en détail la <i>baraita</i> citée précédemment. <b>Le Maître a dit : Un animal ne peut pas non plus</b> sortir <b>avec une amulette</b> le Chabbat, <b>même si</b> l'amulette <b>se révèle efficace.</b> La Guemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : On ne peut <b>pas</b> sortir le Chabbat <b>avec une amulette qui n'a pas prouvé son efficacité ?</b> Par déduction : Si l'amulette <b>a prouvé son efficacité,</b> il peut <b>bien</b> le faire. La Guemara répond : <b>Ici aussi</b>, il s'agit d'une amulette <b>qui n'a pas prouvé son efficacité.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>N'est-ce pas</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseignement : Même si</b> l'amulette <b>s'est avérée efficace ? </b> La Gemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à une amulette qui <b>s'est avérée efficace pour une personne, et ne s'est pas avérée efficace pour un animal.</b> La Gemara s'interroge : <b>Est-ce qu'il existe</b> une amulette qui <b>s'est avérée efficace pour une personne et ne l'est pas pour un animal ?</b> Guérir un animal devrait être plus facile que guérir une personne. La Guemara répond : <b>Oui,</b> une amulette <b>aide une personne, qui est sous</b> la protection d'un <b>an</b> avocat <b>ange [<i>mazal</i>];</b> cependant, <b>elle n'aide pas un animal, qui n'est pas sous</b> la protection d'un <b>an</b> avocat <b>ange.</b>

### Partie 4
La Guemara pose une question : <b>Si oui,</b> que la <i>baraita</i> fait référence à une amulette qui ne s'est pas avérée efficace pour un animal, mais que si l'amulette s'est avérée efficace, l'animal peut effectivement sortir dans le domaine public avec elle ; <b>quel</b> est le sens de la phrase dans la <i>Tosefta</i> : <b>Et c'est une rigueur</b> qui s'applique <b>aux animaux au-delà</b> des rigueurs qui s'appliquent <b>aux personnes ?</b> La <i>halakha</i> est la même à l'égard des personnes et des animaux. Si l'amulette s'est avérée efficace, même un animal peut sortir avec elle le Chabbat. Si elle n'a pas prouvé son efficacité, même une personne ne peut pas sortir avec. La Guemara répond : <b>Vous tenez</b> que <b>cette déclaration</b> <b>fait référence à une amulette ? Elle fait référence à une chaussure;</b> un animal ne peut pas sortir avec une chaussure le Chabbat, mais une personne peut le faire.

### Partie 5
En ce qui concerne la question de savoir si et dans quelle mesure l'inconfort des animaux est un facteur pris en considération le Chabbat, la Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>On peut s'enduire</b> d'<b>huile et gratter</b> une croûte le Chabbat <b>pour une personne, et on ne peut s'enduire</b> d'<b>huile et gratter</b> une croûte <b>pour un animal. N'est-il pas</b> fait référence ici à un cas <b>où il y a une blessure, et</b> il s'enduit d'huile <b>et</b> gratte la croûte <b>en raison</b> de l'<b>inconfort</b> causé par la blessure, et néanmoins cela a été permis exclusivement pour une personne et non pour un animal ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> elle se réfère à un cas <b>où la plaie a</b> déjà <b>comblé</b> et guéri, et il s'enduit d'huile et se gratte <b>en raison</b> du <b>plaisir</b> causé par le traitement.

### Partie 6
La Gemara cite une preuve supplémentaire : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : A l'égard d'un <b>animal</b> souffrant d'une <b>congestion</b> cardiaque qui restreint son <b>approvisionnement en sang</b> et dont la température a augmenté, <b>on ne peut pas le mettre dans l'eau pour qu'il se refroidisse</b>. Cependant, en ce qui concerne <b>une personne</b> souffrant d'une <b>congestion</b> cardiaque qui restreint son <b>approvisionnement en sang</b>, <b>on</b> peut <b>l'exposer à l'eau pour qu'elle se refroidisse</b>. Apparemment, la souffrance d'un animal n'est pas un souci. <b>Ulla a dit :</b> Ici, les Sages ont émis <b>un décret</b> interdisant toute guérison le Chabbat <b>en raison du broyage des herbes</b> à des fins médicinales, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Les Sages ont interdit de refroidir l'animal dans l'eau de peur que l'on ne vienne à broyer les ingrédients utilisés dans la préparation des médicaments.

### Partie 7
<b>Si c'est le cas,</b> le même décret devrait <b>également</b> s'appliquer dans le cas d'une <b>personne.</b> Il devrait être interdit de mettre une personne malade dans l'eau pour la rafraîchir en raison de l'interdiction rabbinique de se livrer à des soins le Chabbat. La Gemara répond : Dans le cas d'<b>une personne, il semble</b> qu'elle soit entrée dans l'eau simplement <b>pour se rafraîchir</b>, et pas nécessairement pour guérir une maladie.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas</b>, dites dans le cas d'<b>un animal aussi</b> que <b>il apparaît comme</b> s'il est entré dans l'eau simplement <b>pour se rafraîchir</b>,</b> pas nécessairement pour guérir une maladie. La Guemara répond : <b>Un animal</b> n'entre pas</b> typiquement dans l'eau de lui-même pour <b>se rafraîchir</b>. On ne met pas non plus typiquement un animal dans l'eau pour le rafraîchir, à moins que cela ne serve à quelque chose de curatif. Apparemment, en raison d'un décret, les Sages étaient stricts et interdisaient de mettre l'animal dans l'eau même s'il devait en mourir.

### Partie 9
La Gemara demande maintenant : <b>Devons-nous</b> vraiment <b>émettre un décret pour un animal ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : si un animal <b>se tenait au-delà de la <b>limite du Shabbat</b>, situation dans laquelle il est interdit d'aller le chercher, <b>il peut appeler</b> l'animal <b>et il viendra</b> à lui de lui-même ? <b>Et on n'émet pas un décret</b> pour interdire d'appeler l'animal, <b>de peur qu'il ne vienne le chercher</b> lui-même. Apparemment, les Sages n'ont pas émis de décret dans un cas où l'on pourrait subir une perte et où il n'y a pas de transgression réelle commise. Ici aussi, il ne devrait pas être interdit de faire reposer son animal dans l'eau en raison d'un décret de peur qu'il ne vienne broyer des herbes et transgresse ainsi un interdit de la Torah.

### Partie 10
<b>Et Ravina dit :</b> Aucune preuve ne peut être citée de ce cas, car il s'agit ici d'une situation <b>où</b> la <b>limite de Chabbat de l'animal était subsumée dans</b> la <b>limite</b> de son propriétaire. L'animal s'est égaré au-delà de sa propre limite de Chabbat, qui est déterminée par la limite de Chabbat du berger chargé de sa garde. Cependant, l'animal est resté dans la limite du Chabbat de son propriétaire, qui s'étendait au-delà de celle du berger. Par conséquent, il est permis au propriétaire d'appeler l'animal afin qu'il revienne de lui-même. Même s'il oublie et sort pour aller chercher l'animal, il n'aura pas dépassé sa limite de Chabbat. Le fait que l'animal lui-même ait dépassé sa limite de Chabbat n'est pas un problème.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> La question du décret dû au <b>broyage des herbes est elle-même</b> sujette à une dispute entre <b>les <i>tanna'im</i>. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>animal qui a mangé de la vesce,</b> ce qui a provoqué un cas de constipation mettant sa vie en danger, <b>on ne peut pas le faire courir</b> dans la cour pour lui relâcher</b> les intestins en raison du décret interdisant la guérison. <b>Rabbi Oshaya le juge</b> <b>permis.</b> Apparemment, les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord sur le fait que la guérison soit interdite ou non en ce qui concerne les animaux. La Guemara ajoute que <b>Rava a enseigné :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Oshaya.</b>

### Partie 12
<b>Le Maître a dit : Un <i>zav</i> ne peut non plus sortir avec sa poche,</b> qui empêche ses vêtements d'être souillés par ses émissions, <b>ni les chèvres avec la poche qui se trouve sur leurs mamelles.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Les chèvres peuvent sortir avec la poche qui est sur leurs mamelles ?</b>

### Partie 13
<b>Rav Yehuda a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraïta</i> fait référence à une poche <b>qui est</b> attachée <b>étroitement</b> au pis. Elle est permise car il n'y a pas de crainte que la poche tombe. <b>Ce</b> <i>baraita</i> fait référence à une poche <b>qui n'est pas attachée</b> de manière serrée. Il est interdit à cause de la crainte que la poche tombe et qu'une personne vienne la récupérer.

### Partie 14
<b>Rav Yosef a dit : Avez-vous retiré les <i>tanna'im</i> du monde ? </b> Ceci est sujet à un désaccord entre <b>les <i>tanna'im</i></b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans notre mishna : <b>Les chèvres peuvent sortir</b> avec leurs mamelles <b>liées. Rabbi Yosei Rabbi Yosei interdit</b> aux animaux de sortir <b>avec tous</b> ces <b>éléments</b>, car il les considère comme des fardeaux, <b>sauf pour les brebis qui sont <i>kevunot</i>. Rabbi Yehuda dit : Les chèvres peuvent sortir</b> le Chabbat avec leurs mamelles <b>liées pour assécher</b> leur réserve de lait et interrompre leur lactation afin de faciliter la conception, car dans ce cas, elles sont liées par un nœud serré et permanent. <b>Cependant,</b> elles peuvent <b>ne pas</b> sortir avec les mamelles liées <b>pour</b> conserver le <b>lait,</b> car dans ce cas, elles sont liées de façon lâche. Apparemment, il y a des <i>tanna'im</i> qui statuent avec indulgence en ce qui concerne l'attachement des poches aux pis des chèvres et permettent cette pratique, et d'autres l'interdisent.

### Partie 15
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> ont été enseignées <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et</b> néanmoins ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est permis aux chèvres de sortir avec une poche sur leurs mamelles, la <i>baraita</i> fait référence à un cas où cela a été fait <b>pour sécher</b> leur réserve de lait. <b>Là,</b> où il est interdit aux chèvres de le faire, la <i>baraita</i> fait référence à un cas où cela a été fait <b>pour</b> conserver <b>le lait</b>.

### Partie 16
La Guemara ajoute : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant les chèvres</b> appartenant aux résidents d'une <b>maison à Antioche dont les pis étaient</b> particulièrement <b>grands</b> et ils traînaient sur le sol. <b>Et on leur fit des poches pour que leurs pis ne soient pas égratignés.</b>

### Partie 17
La Guemara cite une <i>baraïta</i> apparentée dans laquelle les <b>Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident où la <b>femme d'un homme</b> mourut, et elle lui laissa</b> un fils à allaiter</b>, <b>et il n'avait pas</b> d'argent pour payer <b>le salaire d'une nourrice. Un miracle s'accomplit en sa faveur, et il développa des seins comme les deux seins d'une femme, et il allaita son fils.</b>

### Partie 18
<b>Rav Yosef dit : Viens voir combien cette personne est grande pour qu'un miracle</b> de <b>cette</b> ampleur <b>soit accompli en son nom. Abaye lui dit : Au contraire, combien cette personne est déshonorante que l'ordre de la création ait été modifié en son nom.</b> Un miracle a bien été accompli en son nom ; cependant, il l'a été d'une manière avilissante et désagréable.

### Partie 19
<b>Rav Yehuda</b> a ajouté et <b>dit : Viens voir combien il est difficile</b> de pourvoir à la subsistance d'une personne.</b> C'est si difficile <b>que l'ordre de la création a dû être modifié en</b> sa <b>main,</b> ce qui était apparemment plus facile que de lui fournir une source de soutien financier. <b>Rav Naḥman a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car les miracles sont</b> souvent <b>réalisés</b> pour le compte d'une personne ; <b>cependant,</b> il n'est <b>pas encore arrivé que de la <b>nourriture</b> soit miraculeusement <b>créée</b> chez une personne.

### Partie 20
La Guemara relate une autre histoire inhabituelle. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un homme qui épousa une femme manchote, et il ne réalisa pas</b> qu'elle était manchote <b>jusqu'au jour de sa mort. Le Rav a dit : Venez voir à quel point cette femme était modeste que son mari ne se soit pas rendu compte</b> de cela <b>à son sujet. Rabbi Ḥiyya lui dit : C'est</b> une <b>conduite typique</b> pour <b>elle,</b> comme une femme se couvre typiquement. D'autant plus qu'une femme manchote veille à couvrir son défaut. <b>Par contre,</b> dites : <b>Combien cet homme était modeste pour ne pas reconnaître</b> ceci <b>dans sa femme.</b>

### Partie 21
Nous avons appris dans notre mishna : <b>Les béliers peuvent sortir <i>levuvin</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>levuvin</i> ? Rav Huna répond : Liés [<i>tutri</i>]</b> par paires. La Guemara explique : <b>D'où</b> peut-on <b>en déduire que ce</b> mot <b><i>levuvin</i> est un terme de proximité ? Comme il est écrit : "Tu m'as rapproché [<i>libavtini</i>], ma sœur mon épouse"</b> (Cantique des Cantiques 4:9).

### Partie 22
<b>Ulla a dit :</b> <i>Levuvin</i> fait référence à la <b>peau animale que l'on attache sur le cœur</b> [<i>lev</i>] des béliers <b>afin que les loups ne les attaquent pas</b>. La Gemara demande : Les loups attaquent-ils les béliers</b> mais <b>n'attaquent pas les brebis ?</b> Pourquoi cette protection n'est-elle accordée qu'aux mâles ? La Guemara répond : <b>Parce que</b> les mâles <b>marchent à la tête du troupeau.</b> La Gemara demande : Est-ce que les <b>loups attaquent la tête du troupeau</b> mais <b>pas l'arrière du troupeau ? Plutôt,</b> les loups s'attaquent spécifiquement aux béliers <b>parce qu'ils sont dodus</b>. La Gemara demande : <N'y a-t-il pas de brebis dodues parmi les brebis ? Et de plus, est-ce que</b> les loups <b>savent</b> comment distinguer <b>celles-ci,</b> les dodues, et <b>celles-là,</b> les maigres ? <b>Au contraire,</b> les loups s'attaquent spécifiquement aux béliers <b>parce qu'ils lèvent le nez et marchent en regardant</b> des deux côtés. Les loups pensent qu'ils se préparent à les attaquer.

### Partie 23
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> : <i>Levuvin</i> fait référence à la <b>peau d'animal que l'on attache sous son organe mâle</b> <b>afin qu'il ne monte pas sur les femelles. Et d'où</b> tirons-nous ce sens ? <b>Parce que la dernière clause stipule : Les brebis peuvent sortir <i>sheḥuzot</i>. Quelle est</b> la signification de <b><i>sheḥuzot</i> ? </b> Cela signifie <b>qu'elles attachent [<i>she'oḥazin</i> leur queue</b> avec une peau d'animal <b>afin que les mâles puissent les monter</b> plus facilement. Il est raisonnable d'expliquer que <b>la première clause</b> fait référence à une action entreprise <b>afin que les mâles ne montent pas les femelles, et la dernière clause</b> à une action entreprise <b>afin que les mâles les montent.</b>

### Partie 24
La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire que ce</b> mot <b><i>sheḥuzot</i> est un terme d'exposition ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit</b> dans la description d'une femme méchante : <b>"Et voici qu'il rencontra une femme</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC