
### Partie 1
La Guemara rejette cette preuve. <b>En fait, on peut dire</b> que dans la première clause de la mishna <b>on a appris à retourner et</b> la mishna est <b>incomplète.</b> Il faut ajouter une clause à la mishna, <b>et elle enseigne ce qui suit :</b> En ce qui concerne <b>un poêle qui a été allumé avec de la paille</b> ou des <b>rakings, on peut y retourner</b> un pot de <b>aliments cuits. </b> S'il a été allumé <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on ne peut y remettre</b> une marmite <b>jusqu'à ce qu'on balaie</b> les charbons pendant qu'il fait encore jour <b>ou jusqu'à ce qu'on recouvre</b> les charbons <b>de cendres. Cependant, pour laisser</b> le pot sur la flamme le Chabbat, <b>on peut le laisser, même s'il n'est pas balayé et pas couvert de cendres.</b> Par cet ajout, la suite de la dispute peut être comprise comme suit : <b>Et que peuvent-ils laisser ? Beit Shammai dit : De l'eau chaude mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel disent :</b> A la fois <b>l'eau chaude et les aliments cuits.</b> En outre : <b>Et ce retour que je vous ai dit</b> au début de la mishna <b>n'est pas selon tout le monde. Au contraire,</b> il fait lui aussi <b>l'objet d'une <b>contestation</b> entre <b>Beit Shammai et Beit Hillel, car Beit Shammai dit : On peut enlever mais pas retourner. Et Beit Hillel disent : On peut même retourner.</b> Le dilemme concernant l'interprétation de la mishna n'a pas été résolu.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Rabbi Ḥelbo a dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya a dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont seulement enseigné</b> que le placement est permis en ce qui concerne un poêle dans la mesure où il s'agit de placer un pot <b>au-dessus</b>. <b>Cependant,</b> placer une casserole <b>à l'intérieur</b> est <b>interdit. Certes, si vous dites</b> que <b>on a appris le retour</b> dans la mishna, <b>c'est pourquoi il y a une</b> <b>différence halakhique entre</b> le fait de placer un pot <b>à l'intérieur et</b> le fait de placer un pot <b>au-dessus.</b> Si on le retourne le Chabbat, en le plaçant à l'intérieur d'un poêle qui pourrait avoir des charbons ardents, on craint que le Chabbat soit profané. Par conséquent, il était seulement permis de placer des aliments cuits sur le poêle. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>on a appris à partir</b> dans la mishna, <b>quelle est</b> la différence <b>pour moi</b> qu'il soit <b>à l'intérieur</b> du poêle et <b>quelle est</b> la différence <b>pour moi</b> qu'il soit <b>sur le poêle ?</b> En définitive, il ne fait rien le Chabbat avec les cendres chaudes du poêle. La Guemara rejette cette preuve : <b>Vous pensez</b> que <b>Rabbi Ḥelbo fait référence à la première clause</b> de la mishna ? Non, il <b>fait référence à la dernière clause</b> de la mishna, qui dit : <b>Et Beit Hillel dit qu'on peut même revenir. Et</b> à ce propos, <b>Rabbi Ḥelbo dit</b> que <b>Rav Ḥama bar Gurya dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'on peut retourner la nourriture cuite <b>au sommet</b> du poêle ; <b>par contre, à l'intérieur</b> c'est <b>interdit.</b> Si c'est le cas, il n'y a toujours pas de résolution du dilemme.

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : Dans le cas de <b>deux poêles contigus</b> qui partagent un mur commun, dans <b>un</b> d'entre eux, les charbons ont été <b>balayés</b> ou <b>couverts de cendres, et</b> dans <b>un</b> les charbons <b>n'ont pas été balayés et n'ont pas été couverts de cendres;</b> la règle concernant le fait de laisser un pot au-dessus d'eux le Chabbat est la suivante : <b>On peut laisser</b> la nourriture <b>au-dessus</b> de celui qui a été <b>balayé</b> ou <b>couvert de cendres, et on ne peut pas laisser</b> la nourriture <b>au-dessus de celui <b>qui n'a pas été balayé et pas couvert de cendres. Et</b> au nœud du problème, <b>Qu'est-ce qu'on peut laisser ? Le Beit Shammai dit : Rien du tout.</b> Ils contestent la <i>halakha</i> citée plus haut. <b>Et Beit Hillel disent : </b> On peut laisser <b>de l'eau chaude mais pas de la nourriture cuite.</b> Cependant, si l'on <b>enlève</b> le plat cuit du dessus du poêle, <b>tout le monde,</b> Beit Shammai et Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> pour dire que <b>on ne peut pas le remettre</b> au dessus du poêle ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. </b> Selon la tradition qu'il a reçue, c'est la question disputée entre Beit Shammai et Beit Hillel. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que la dispute est différente. <b>Beit Shammai disent :</b> On peut laisser de l'<b>eau chaude</b> dessus <b>mais pas de la nourriture cuite. Et Beit Hillel disent :</b> On peut laisser à la fois de l'<b>eau chaude et des aliments cuits.</b> En outre, <b>Beit Shammai disent : On peut retirer</b> une casserole du poêle le Chabbat <b>mais on ne peut pas la rendre</b>. <b>Et Beit Hillel dit : On peut même le rendre</b>.

### Partie 4
<b>Accordé, si vous dites</b> que le cas <b>que nous avons appris</b> dans notre mishna concernait le fait de <b>laisser</b> la casserole sur le poêle, conformément à <b>l'avis de qui</b> est <b>notre mishna ? Elle est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Cependant, si vous dites</b> que le cas <b>que nous avons appris</b> dans notre mishna concernait le fait de <b>retourner</b> la casserole sur le poêle, selon <b>qui</b> est l'opinion de <b>notre mishna ?</b> Elle n'est <b>ni</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ni</b> à celle de <b>Rabbi Meir. Si</b> vous dites que la mishna est conforme à l'opinion du <b>Rabbi Meir,</b> elle est <b>difficile pour Beit Shammai à un</b> égard. Dans notre mishna, les Beit Shammai permettent une certaine utilisation d'un poêle le Chabbat ; alors que selon Rabbi Meir dans la <i>baraita</i>, les Beit Shammai interdisent toute utilisation. <b>Et pour Beit Hillel</b>, la situation est difficile <b>à deux</b> égards. Selon notre compréhension de la mishna, les Beit Hillel autorisent à la fois l'eau chaude et les aliments cuits, contrairement à la version de Rabbi Meir de leur opinion telle qu'énoncée dans la <i>baraita</i>. De même, dans notre mishna, les Beit Hillel permettent de remettre la casserole sur le poêle, contrairement à la version de Rabbi Meir de leur opinion. <b>Si l'on explique que notre mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> dans le <i>baraita</i>, il est <b>difficile</b> en ce qui concerne la question du <b>balayage</b> des charbons <b>et de les recouvrir</b> <b>de cendres. </b> Dans la mishna, Beit Hillel et Beit Shammai permettent tous deux de le laisser sur un poêle dont les charbons n'ont pas été balayés ou recouverts de cendres. Selon Rabbi Yehuda dans le <i>baraita</i>, apparemment un poêle dont les charbons ne sont ni balayés ni couverts de cendres ne peut pas être utilisé du tout. Puisque cette interprétation conduit à des contradictions, il est préférable d'expliquer la mishna conformément à l'autre approche, afin que la mishna corresponde au moins à une opinion.

### Partie 5
Cette affirmation est rejetée : <b>En fait, on peut dire</b> que le cas <b>que nous avons appris</b> dans notre mishna concernait le <b>retournement</b> du pot sur le poêle, <b>et notre <i>tanna</i></b> dans la mishna <b>est en accord avec Rabbi Yehuda dans un</b> domaine, <b>et en désaccord avec lui dans un</b> domaine. <b>Il tient en accord avec Rabbi Yehuda dans une</b> question, en ce qui concerne la question de <b>l'eau chaude et les aliments cuits, et</b> ce qui peut être <b>pris</b> du poêle <b>et</b> ce qui peut même être <b>retourné. Et</b> il <b>est en désaccord avec lui sur un</b> point : <b>Alors que notre <i>tanna</i></b> dans la mishna <b>a soutenu</b> que <b>laisser</b> un pot sur un poêle est permis <b>même s'il n'est pas balayé ou couvert de cendres, Rabbi Yehuda a soutenu : En ce qui concerne</b> le fait de permettre de <b>laisser</b> un pot sur le poêle <b>aussi,</b> si le poêle a été <b>balayé ou couvert de cendres, oui,</b> c'est permis ; <b>si</b> il n'a pas été <b>balayé ou couvert de cendres, <b>non,</b> c'est interdit.

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne un poêle qui n'a été ni balayé ni couvert de cendres, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de permettre à quelqu'un <b>de s'appuyer</b> un plat cuit <b>contre lui,</b> afin qu'il soit chauffé par les côtés du poêle ? Le dilemme est le suivant : Est-ce que c'est seulement le fait de placer un pot <b>à l'intérieur et au-dessus</b> qui <b>est interdit,</b> mais <b>pour appuyer</b> le pot <b>contre lui</b> il peut <b>bien</b> le faire ? <b>Ou, peut-être,</b> s'appuyer <b>n'est pas différent</b> et c'est interdit dans tous les cas.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce qui a été enseigné dans un <i>baraita</i> : S'il y a <b>deux poêles contigus, l'un</b> qui a été <b>balayé</b> ou <b>couvert de cendres et l'autre qui n'a pas été balayé et couvert de cendres, on peut laisser</b> les aliments cuits <b>au-dessus</b> du poêle qui est <b>balayé et couvert de cendres</b> le Chabbat. Apparemment, il est permis d'appuyer une casserole sur un poêle qui n'a pas été balayé, <b>même si la chaleur monte vers elle depuis l'autre</b> poêle. La Gemara rejette cette idée : <b>Peut-être que ce</b> cas de deux poêles contigus <b>est différent. Puisque</b> la marmite <b>est surélevée, l'air l'affecte</b> et la refroidit. Par conséquent, ce n'est pas comparable au fait de l'appuyer réellement contre le poêle.

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Rav Safra a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya a dit : </b> S'il y a un poêle dont on a <b>recouvert</b> les charbons de cendres la veille de Chabbat <b>et qu'il</b> s'est ensuite <b>réallumé</b> le Chabbat, <b>on peut appuyer</b> un pot <b>contre lui, et laisser</b> des aliments cuits <b>sur lui, et retirer</b> des aliments <b>de lui, et</b> même <b>retourner</b> des aliments <b>sur lui. Concluez de ceci</b> ce qui suit en ce qui concerne <b>le nettoyage, également :</b> Si <b>il les a couverts</b> <b>de cendres, oui,</b> si <b>il ne les a pas couverts</b> <b>de cendres, non,</b> car la Gemara parle d'un poêle dont les cendres ont été couvertes correctement pendant la journée. La Guemara rejette également cette preuve. <b>Et selon votre opinion, ce qui a été enseigné : On peut retirer</b> les aliments <b>de celui-ci,</b> diriez-vous là aussi que si <b>il les a couverts, oui,</b> et si <b>il ne les a pas couverts, non ?</b> Tout le monde est d'accord pour dire qu'il est permis de retirer le pot du poêle même s'il n'est pas balayé ou couvert de cendres. <b>Il faut plutôt comprendre que <b>il a enseigné</b> la permission <b>de retirer</b> la marmite <b>en raison</b> du fait qu'il a enseigné la permission <b>de la retourner</b>. <b>Dans ce cas également, il a enseigné</b> la permission <b>de pencher</b> la marmite <b>en raison</b> du fait qu'il a enseigné la permission <b>de laisser</b> la marmite sur le poêle. Par conséquent, on ne peut pas conclure que le fait d'appuyer une marmite sur un poêle non balayé est interdit.

### Partie 9
La Guemara s'étonne de cette comparaison. <b>Comment pouvez-vous les comparer</b> ? <b>Dans ce cas, on enlève</b> le pot de <b>et on le rend</b> à <b>une</b> et même <b>place.</b> Par conséquent, <b>on a enseigné l'enlèvement en raison du retour,</b> car on ne peut rendre un pot avant de l'enlever. <b>Cependant, ici,</b> où <b>on s'appuie</b> le pot <b>est à un endroit et</b> où <b>on sort</b> le pot <b>est à un, </b> autre, <b>lieu,</b> il n'y a pas de lien entre les deux. Si le <i>tanna</i> n'avait pas l'intention d'enseigner que s'appuyer n'est autorisé que sur un réchaud balayé, il n'y aurait aucune raison de mentionner la permission de s'appuyer conjointement avec la permission de quitter. En tout état de cause, il ne s'agit pas d'une preuve absolue, et le dilemme n'est pas résolu.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle conclusion a-t-on tirée</b> par rapport à ce dilemme ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à ce sujet à partir de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne <b>un poêle qui a été allumé avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on peut appuyer</b> un pot de nourriture cuite <b>contre lui ; cependant, on ne peut pas laisser</b> un pot à l'intérieur <b>à moins que</b> le poêle ne soit <b>évacué</b> ou <b>couvert de cendres. Des charbons qui ont pâli ou sur lesquels on a placé une bande de</b> lin finement <b>battue</b> et le feu ne s'est pas allumé, <b>c'est comme</b> s'il était <b>couvert de cendres,</b> et on n'a pas besoin d'y ajouter de la cendre. Quoi qu'il en soit, on en tire la conclusion qu'il est permis d'appuyer un plat d'aliments cuits contre un poêle, même s'il n'est pas recouvert de cendres ou balayé.

### Partie 11
<b>Rabbi Yitzḥak bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rav Oshaya a dit :</b> En ce qui concerne un poêle qu'il a <b>recouvert de cendres et</b> qui s'est <b>réallumé</b> le Chabbat, <b>on peut laisser de l'eau chaude qui était</b> déjà <b>complètement chauffée et des aliments cuits qui étaient</b> déjà <b>complètement cuits dessus. </b> Dans ce cas, il n'y a pas besoin de cuisson supplémentaire, et il n'y a donc pas de crainte que l'on vienne attiser les charbons et enflammer le feu.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC