
### Partie 1
<b>et</b> la circoncision d'un prépuce halakhiquement <b>incertain</b> <b>n'outrepasse pas Shabbat. </b> Et au moyen de la même déduction du terme son prépuce, déduire que la circoncision de <b>son prépuce certain outrepasse Shabbat, et</b> la circoncision du prépuce d'un <b>bébé hermaphrodite</b>, à l'égard duquel il existe une incertitude quant à savoir si la circoncision est requise ou non, <b>n'outrepasse pas Shabbat.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> La circoncision d'un <b>hermaphrodite outrepasse Shabbat, et</b> s'il n'est pas circoncis, à sa majorité <b>il est punissable par <i>karet</i>.</b> Rabbi Yehuda interprète le verset de la manière suivante : <b>Son prépuce définitif l'emporte sur Shabbat ; cependant,</b> la circoncision de celui <b>né au crépuscule n'emporte pas sur Shabbat.</b> Et de même, <b>son prépuce définitif l'emporte sur Shabbat ; cependant,</b> la circoncision de celui <b>qui est né circoncis,</b> c'est-à-dire, sans prépuce, <b>n'outrepasse pas Shabbat.</b> En ce qui concerne un enfant dans cette condition, il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, <b>Comme Beit Shammai dit : Il est nécessaire de lui faire couler du sang d'alliance,</b> au lieu de la circoncision du prépuce, <b>et Beit Hillel disent : Ce n'est pas nécessaire,</b> puisqu'il est déjà circoncis.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit :</b> Ce n'était pas l'objet de leur différend, car <b>Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur</b> le fait que <b>de celui qui est né circoncis, il est nécessaire de faire couler du sang d'alliance, car</b> ils sont d'accord pour dire que <b>c'est un</b> cas de <b>prépuce dissimulé. </b> L'enfant n'est pas réellement circoncis, c'est juste que son prépuce n'est pas visible. <b>A propos de quoi étaient-ils en désaccord ? Par rapport à un converti qui</b> pour une raison quelconque a été circoncis alors qu'il était un Gentil et <b>converti alors qu'il était</b> déjà <b>circoncis, comme le disent les Beit Shammai : Faire couler le sang de l'alliance de lui est nécessaire, et Beit Hillel disent : Faire couler le sang de l'alliance de lui n'est pas nécessaire,</b> et il a seulement besoin d'une immersion rituelle pour compléter sa conversion.

### Partie 4
La Gemara a cité plus haut que <b>le Maître a dit :</b> La circoncision d'un prépuce halakhiquement <b>incertain</b> <b>n'annule pas Shabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> cas d'incertitude cette déclaration vient-elle <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Elle vient <b>inclure ce que les Sages ont enseigné :</b> Pour circoncire un <b>enfant</b> né après <b>sept</b> mois de grossesse, <b>on profane Chabbat,</b> car il vivra probablement. <b>Cependant,</b> pour circoncire un <b>enfant</b> né après <b>huit</b> mois de grossesse, à l'égard duquel la présomption était qu'il ne survivrait pas, <b>on ne peut pas profaner Chabbat. </b> Et même <b>pour</b> la circoncision d'un enfant à l'égard duquel il y a <b>incertitude</b> que l' <b>enfant</b> soit né après <b>sept</b> mois et <b>incertitude</b> que l' <b>enfant</b> soit né après <b>huit</b> mois, <b>on ne peut profaner Chabbat.</b>

### Partie 5
Et les Sages ont enseigné : <b>Un enfant</b> né après <b>huit</b> mois <b>est comme une pierre</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</b> de mise en jachère [<i>muktze</i>], <b>et il est interdit de le déplacer. Toutefois, sa mère peut se pencher sur</b> l'enfant <b>et l'allaiter en raison du danger</b> que l'absence d'allaitement la fasse tomber malade.

### Partie 6
En ce qui concerne la décision halakhique dans le cas d'un enfant né circoncis, <b>il est indiqué</b> que les Sages ne sont pas d'accord. <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'explication de la <b>première <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire en accord avec l'explication de Rabbi Yehuda' de la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel, qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne celui qui est né circoncis. Puisque nous statuons conformément à l'avis du Beit Hillel, il n'est pas nécessaire de faire couler le sang d'alliance d'un enfant né circoncis. <b>Et Shmuel dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'explication de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord en ce qui concerne celui qui est né circoncis, et que tous s'accordent à dire qu'il est nécessaire de faire couler du sang covenantal de lui.

### Partie 7
La Guemara relate que <b>au Rav Adda bar Ahava</b> il y avait <b>cette enfant qui était né circoncis,</b> et le moment de sa circoncision était le Chabbat. <b>Il s'est renseigné auprès de treize</b> <b>circonciseurs rituels,</b> mais ils ont refusé de le circoncire, <b>jusqu'à ce que</b> finalement, il circoncise lui-même son fils et lui <b>cède</b> un avec un <b>urètre sectionné.</b> Il ne savait pas comment effectuer une circoncision et a fait une incision trop profonde. Rav Adda bar Ahava <b>a dit : Je l'ai bien cherché,</b> c'est-à-dire que je mérite d'être puni, <b>puisque j'ai violé</b> la décision de <b>Rav,</b> qui a statué qu'une personne née circoncise n'a même pas besoin d'une prise de sang covenante.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman lui a dit : Et n'a-t-il pas violé</b> la décision de <b>Shmuel ? Disons que Shmuel a dit</b> qu'on est tenu de faire couler le sang de l'alliance <b>pendant la semaine, le Chabbat, a-t-il dit</b> ainsi ? Certes, on ne profane pas Chabbat dans ce cas. La Guemara explique que Rav Adda bar Ahava <b>avait un avis</b> différent, à savoir que dans ce cas, il n'y a pas simplement un souci que peut-être il y a un prépuce caché. Dans ce cas, que <b>il y a définitivement un prépuce dissimulé.</b> Par conséquent, une forme de circoncision doit être pratiquée sur l'enfant, et elle passe outre le Chabbat. <b>Comme il a été dit</b> qu'il existe un différend amoraïque quant à savoir s'il est permis ou non de faire couler du sang d'alliance le Chabbat d'un enfant né circoncis. <b>Rabba a dit : Nous sommes inquiets de peur qu'il y ait un prépuce dissimulé,</b> et donc qu'il y ait une incertitude sur le fait qu'il soit considéré comme non circoncis ou non, et donc qu'il soit interdit de le circoncire le Chabbat. <b>Rav Yosef a dit :</b> Dans ce cas, <b>il y a certainement un prépuce dissimulé</b> et donc, il est permis de le circoncire même le Chabbat.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis ce</b> raisonnement ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer HaKappar dit :</b> Il existe une tradition selon laquelle <b>Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> un enfant qui <b>est né circoncis, que l'on est tenu de faire couler le sang covenant de lui. A propos de quoi étaient-ils en désaccord ? </b> A propos de la nécessité ou non de <b>désactiver Chabbat en son</b> nom. <b>Beit Shammai dit : On profane Chabbat</b> pour le circoncire <b>et Beit Hillel disent : On ne profane pas Chabbat</b> pour circoncire <b>lui.</b> Rav Yosef conclut : <b>Cela ne prouve-t-il pas</b> <b>par déduction que le premier <i>tanna</i>,</b> dont Rabbi Eliezer HaKappar conteste l'opinion, <b>soutient</b> que tout le monde est d'accord pour dire que <b>on profane Chabbat en son</b> nom, et Rabbi Eliezer HaKappar n'est pas d'accord et affirme que Beit Shammai et Beit Hillel contestent cette même question ?

### Partie 10
La Guemara réfute cette affirmation : <b>Et peut-être</b> le <b>premier <i>tanna</i> dit</b> que <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>on ne peut pas profaner</b> Chabbat dans ce cas, et Rabbi Eliezer HaKappar n'est pas d'accord et soutient qu'il y a un différend à ce sujet. La Guemara rejette immédiatement cette affirmation : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> que Rabbi Eliezer HaKappar vient introduire un avis qui permet de profaner Chabbat pour effectuer la circoncision dans ce cas, c'est l'avis de Beit Shammai ; est-ce que <b>Rabbi Eliezer HaKappar est venu nous enseigner le raisonnement</b> de <b>Beit Shammai ? </b> Leur avis est rejeté comme <i>halakha</i>, et il n'y aurait aucun intérêt à faire une déclaration simplement pour expliquer l'avis de Beit Shammai. La Gemara répond que la preuve n'est pas absolue ; <b>peut-être est-ce ce qu'il veut dire : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord en ce qui concerne cette question</b> de la circoncision d'un bébé né circoncis le Chabbat. Ils sont en désaccord en ce qui concerne l'obligation de verser le sang de l'alliance un jour de semaine.

### Partie 11
<b>Rabbi Asi a énoncé</b> un principe : <b>Tout</b> enfant <b>dont la naissance rend sa <b>mère rituellement impure</b> en raison de <b>l'accouchement est circoncis à huit</b> jours ; <b>et tout</b> enfant <b>dont la naissance ne <b>pas</b> rend <b>sa mère rituellement impure</b> en raison de <b>l'accouchement,</b> par exemple, la naissance n'a pas été naturelle, mais par césarienne, n'est <b>pas</b> nécessairement <b>circoncis à huit</b> jours. <b>Comme il est dit : "Si une femme porte une semence et donne naissance à un mâle, elle sera impure</b> sept jours"¦<b>et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise"</b> (Lévitique 12:2""3). Ce verset établit un parallèle entre les deux questions, indiquant que seul l'enfant dont la naissance rend sa mère impure est circoncis le huitième jour.

### Partie 12
<b>Abaye lui dit : Les premières générations,</b> depuis Abraham jusqu'à la révélation au Sinaï, <b>prouveront</b> que le principe n'est pas valable, <b>car</b> la naissance d'un mâle à cette époque ne rendait <b>pas</b> sa mère rituellement impure</b> en raison de <b>l'accouchement, </b> comme les <i>halakhot</i> de l'impureté de l'accouchement ont été commandées au Sinaï, <b>et</b> néanmoins, l'enfant <b>était circoncis à huit</b> jours, comme le stipule la Torah, dans le livre de la Genèse.

### Partie 13
Rabbi Asi lui <b>dit : </b> Il n'y a pas de preuve d'ici, car lorsque <b>la Torah a été</b> plus tard <b>donnée,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC