
### Partie 1
<b>Lorsqu'un Gentil a taillé un</b> récipient de la taille d'un <b><i>kav</i></b> dans une <b>pièce de bois</b> lors d'une Fête et en a fait ainsi un nouveau récipient, <b>un Juif peut brûler</b> le récipient <b>lors d'une Fête</b> <i>ab initio</i>. <b>Et pourquoi</b> il peut le faire ? Ce nouveau récipient qui a été fabriqué à partir du bois <b>est</b> un objet qui <b>a pris naissance [<i>nolad</i>]</b> lors d'une Fête, et qui est mis de côté [<i>muktze</i>]. Puisque Rav Adda bar Ahava a permis de le faire, il considère apparemment que les lois de mise en jachère ne s'appliquent pas lors d'une Fête, contrairement à l'avis de Rabbi Yehuda. La Guemara répond : Rav Adda bar Ahava <b>a dit cette</b> déclaration <b>dans</b> l'explication des <b>déclarations</b> de <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva</b> dans la mishna ; <b>cependant, il</b> lui-même <b>ne tient pas de cette façon.</b> Bien qu'il ait expliqué les opinions dans la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il ne tient pas lui-même que ce soit la <i>halakha</i>.

### Partie 2
<b>Rava dit : voici le raisonnement</b> derrière <b>Rabbi Eliezer's</b> l'avis concernant l'allumage de la mèche : <b>Parce que</b> il considère <b>qu'on ne peut ni allumer</b> le Chabbat <b>en utilisant une mèche qui n'est pas</b> légèrement <b>singuée</b> et préparée pour l'allumage <b>ni allumer avec des chiffons qui n'ont pas été singés</b> avant Chabbat. Si une personne roussit légèrement la mèche avant de l'allumer, elle brûlera bien. Une mèche qui n'a pas été roussie ne brûle pas bien et ne montrera pas la déférence appropriée au Chabbat. La Guemara demande : Si oui, <b>ce que Rav Yosef a enseigné : Trois par trois exactement, à quoi <i>halakha</i></b> est-il pertinent ? Selon l'explication de Rava', la taille précise du vêtement utilisé pour fabriquer la mèche n'est pas pertinente. La Guemara répond : La déclaration de Rav Yosef était <b>en ce qui concerne</b> une autre <b>matière,</b> les <i>halakhot</i> d'<b>impureté rituelle. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Kelim</i> : <b>Trois par trois</b> centimètres de doigt <b>qu'ils ont déclaré</b> comme étant la plus petite taille de vêtement qui peut devenir rituellement impur, <b>exclut la</b> portion utilisée pour le <b>hémis,</b> c'est-à-dire les fils qui émergent au bord du vêtement et qui sont cousus en ourlet ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Et les sages disent : Trois par trois exactement,</b> même en incluant l'ourlet. C'est le contexte de la déclaration de Rav Yosef : Trois par trois exactement.

### Partie 3
En ce qui concerne la déclaration citée ci-dessus, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> qu'il y a un différend entre les <i>tanna</i>'<i>im</i> sur cette question : <b>On peut</b> seulement <b>allumer</b> un feu <b>avec</b> des <b>vases entiers et on ne peut pas allumer</b> un feu <b>avec des vases brisés;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Shimon permet</b> d'allumer un feu même avec des récipients brisés. Un <i>halakha</i> supplémentaire : <b>On peut allumer</b> un feu <b>avec</b> des <b>dates</b> entières lors d'une Fête, et si <b>il les a mangées, il ne peut allumer</b> un feu <b>avec leurs noyaux</b> car elles sont mises de côté ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehouda. Et Rabbi Shimon permet</b> d'allumer un feu avec les noyaux. En outre, <b>On peut allumer</b> un feu <b>avec</b> des <b>noisettes</b> entières lors d'une Fête, et si <b>il les a mangées, il ne peut allumer</b> un feu <b>avec leurs coquilles;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Yéhouda. Et Rabbi Shimon permet</b> de le faire.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et il était nécessaire</b> de citer ces trois cas car chacun enseigne une idée nouvelle. <b>Car, si</b> Rav <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>le premier</b> <i>halakha</i>, nous aurions pensé que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas, en ce qui concerne le fait de brûler des vases cassés, que <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que c'est interdit, <b>car initialement</b> c'était <b>un récipient et maintenant</b> c'est un <b>récipient brisé, et donc il est</b> considéré comme un objet qui <b>a pris naissance [<i>nolad</i>] et interdit ; cependant, les dattes, initialement</b> il y avait des <b>fosses</b> dans les dattes <b>et maintenant</b> elles restent des <b>fosses, disent</b> qu'on peut <b>bien</b> le faire. <b>Et si</b> Rav <b>nous avait enseigné</b> uniquement en ce qui concerne les <b>pits de dattes, j'aurais dit</b> qu'ils sont interdits parce que <b>initialement</b> ils étaient <b>cachés</b> à l'intérieur du fruit <b>et maintenant</b> ils sont <b>exposés,</b> c'est un cas d'objet apparu et interdit. <b>Cependant, les coquilles de noix, qui initialement</b> étaient <b>exposées et maintenant</b> sont <b>exposées,</b> comme avant, <b>disent</b> qu'on peut <b>bien</b> le faire. Il était donc nécessaire d'enseigner tous ces cas.

### Partie 5
<b>Et</b> la Gemara ajoute : <b>Cette</b> <i>halakha</i> de <b>Rav n'a pas été énoncée de manière explicite ; elle a plutôt été énoncée par déduction</b> en fonction des conclusions tirées des actions de Rav et non de ses déclarations explicites. Il y avait un cas où <b>Rav mangeait des dattes</b> un jour de semaine et <b>jetait</b> les <b>pits dans le four. Rabbi Ḥiyya lui dit : Fils de nobles,</b> l'action <b>correspondante</b>, jeter des noyaux dans un four, <b>est interdite lors d'une Fête.</b> La Gemara demande : <b>Rav a-t-il</b> <b>accepté</b> cette <i>halakha</i> <b>de lui ou ne l'a-t-il pas accepté</b> <b>de lui ?</b>

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez : Lorsque Rav vint</b> d'Eretz Yisrael <b>en Babylonie, il mangea des dattes</b> lors d'une Fête <b>et jeta leurs noyaux aux animaux</b> pour qu'ils les mangent. <b>N'était-ce pas</b> un cas impliquant des dattes <b>persanes</b>, qui sont des dattes de qualité dont le fruit se détache complètement des noyaux, laissant ces derniers sans aucune trace de fruit ? Ostensiblement, elles sont complètement mises en jachère car elles ne sont d'aucune utilité pour les gens. <b>Et</b> le fait que Rav ait jeté les noyaux aux animaux indique que <b>il n'a pas accepté</b> cette <i>halakha</i> de Rabbi Ḥiyya, et il considère qu'il n'y a pas d'interdit dans ce cas. La Guemara répond : <b>Non,</b> il s'agit d'un cas impliquant des dattes <b>Aramean</b> dont le fruit ne se détache pas complètement, et des restes de la datte restent attachés au noyau. Ces noyaux, <b>puisqu'ils sont</b> encore <b>adaptés à l'usage en raison de leur mère,</b> c'est-à-dire le fruit lui-même, il est permis de les transporter.

### Partie 7
<b>Rav Shmuel bar Ḥana a dit à Rav Yosef : Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> que <b>on peut allumer</b> un feu <b>avec</b> des <b>vases entiers, et on ne peut pas allumer</b> un feu <b>avec des vases brisés,</b> comment est-il possible d'utiliser des vases entiers ? <b>Une fois qu'ils sont un peu enflammés, ils deviennent des récipients brisés, et lorsqu'on retourne</b> le bois <b>sur le dessus</b> pour accélérer leur allumage, <b>il les retourne</b> de manière interdite</b>, car il est interdit d'allumer avec des récipients brisés. La Gemara répond : C'est un cas <b>où il a agi conformément</b> à la déclaration de <b>Rav Mattana.</b> Comme <b>Rav Mattana a dit</b> que <b>Rav a dit : Les branches tombées d'un palmier dans un four lors d'une Fête,</b> puisque ces branches étaient attachées à l'arbre au début de la Fête, elles sont mises en jachère et il est interdit de les déplacer. Néanmoins, il peut remédier à la situation s'il <b>ajoute du bois</b> qui a été <b>préparé</b> pour être brûlé avant la Fête, jusqu'à ce que la majorité du bois dans le four ne soit pas mise de côté, <b>puis les allume.</b> Puisque la majorité du bois est autorisée, il n'a pas à se préoccuper de la minorité. On peut faire de même lorsqu'on brûle des récipients en ajoutant du bois qui n'est pas mis de côté.

### Partie 8
<b>Rav Hamnuna a dit</b> une explication différente de la dispute dans la mishna. A son avis, <b>Il s'agit ici</b> d'un vêtement qui est <b>plus petit que trois par trois</b> pouces, <b>et ils ont enseigné ici</b> <i>halakhot</i> établies par les Sages <b>en ce qui concerne les petits tissus insignifiants.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Eliezer a suivi sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> exprimée ailleurs, <b>et Rabbi Akiva</b> a suivi <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> exprimée ailleurs. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Kelim</i> : Un tissu <b>plus petit que trois par trois</b> mètres <b>qui a été utilisé pour boucher le bain, et pour verser</b> d'une <b>piscine bouillante, et pour essuyer la meule, que</b> ce tissu ait été expressément <b>préparé</b> à cet effet ou <b>qu'il <b>n'ait pas été préparé,</b> il peut devenir <b>rituellement impur;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Eliezer. Et Rabbi Yehoshua dit : Qu'il ait été <b>préparé ou qu'il ait été <b>non préparé,</b> il est <b>rituellement pur,</b> c'est-à-dire qu'il ne peut pas devenir rituellement impur. <b>Rabbi Akiva</b> distingue les cas et <b>dit :</b> S'il était <b>préparé</b> il est <b>rituellement impur, et</b> s'il était <b>non préparé</b> il est <b>rituellement pur. Et Ulla a dit, et certains disent</b> que <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'un tissu de cette taille, si <b>on le jetait dans la décharge</b>, <b>il est rituellement pur.</b> Le fait qu'il se débarrasse du tissu indique qu'il ne considère plus ce tissu comme un vêtement et qu'il ne le considère plus comme important.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC