
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> ce décret a été émis par étapes. D'abord, Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan <b>sont venus et ont émis un décret</b> selon lequel le <i>teruma</i> qui entre en contact avec <b>une touffe</b> de terre du pays des nations doit <b>être brûlé</b>, <b>et</b> ils n'ont décrété <b>rien</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> qui entre dans <b>l'espace aérien</b> du pays des nations. <b>Les Sages des</b> dernières <b>dix-huit années</b> avant la destruction du Temple <b>se sont présentés</b> et ont <b>émis un décret</b> concernant le <i>teruma</i> qui entre dans <b>l'espace aérien</b> du pays des nations que son statut légal est <b>en suspens,</b> et qu'il n'est pas brûlé.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>C'est pour dire qu'il y a eu un décret</b> émis immédiatement <b>pour</b> soumettre le <i>teruma</i> à <b>la combustion ? Ilfa n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne les <b>mains,</b> dès <b>le début, leur décret</b> était que le <i>teruma</i> qui entre en contact avec elles est <b>à brûler ? </b> La Gemara en déduit que, en ce qui concerne les <b>mains</b> uniquement, <b>le début</b> de <b>leur décret était</b> de rendre impur <b>le <i>teruma</i> qui entrait en contact avec elles <b>jusqu'au point de <b>brûler ; cependant,</b> en ce qui concerne <b>les autres matières,</b> ils n'ont <b>pas</b> immédiatement émis un décret aussi sévère.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> les étapes du décret ont été les suivantes : Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan <b>se sont présentés</b> et ont <b>décrété</b> que tout objet entrant en contact avec <b>une motte</b> de terre est <b>en suspens, et</b> ils n'ont <b>rien</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> qui entre dans <b>l'espace aérien</b> du pays des nations. <b>Les Sages des</b> dernières <b>dix-huit années vinrent</b> et furent rigoureux d'un niveau supplémentaire ; <b>Ils ont décrété</b> que le <i>teruma</i> qui entre en contact avec <b>une motte</b> de terre du pays des nations doit <b>être brûlé, et,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i> qui entre dans <b>l'espace aérien</b> du pays des nations, son statut juridique est <b>en suspens. </b>

### Partie 4
La Gemara a demandé plus loin : <b>Et pourtant</b> la question est claire ? Est-ce que <b>les Sages</b> n'ont pas émis ce <b>décret à Usha,</b> de nombreuses années après la destruction du Temple ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Pour six</b> cas d'impureté <b>incertaine</b>, <b>on brûle le <i>teruma</i></b> qui est entré en contact avec eux : <br><b>Pour le cas incertain</b> <b>de <i>beit haperas</i>,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> qui est entré dans un champ où une tombe a été labourée et où l'emplacement des ossements du cadavre est inconnu, et il est incertain que le <i>teruma</i> soit devenu impur ou non ; <br><b>Et pour le cas incertain</b> <b>de terre qui vient du pays des nations,</b> dont l'impureté elle-même a le statut d'impureté incertaine. Par conséquent, le <i>teruma</i> qui est entré en contact avec elle a également le statut d'impureté incertaine;<br><b>Et pour le cas incertain</b> <b>des vêtements d'un <i>am ha'aretz</i>.</b> Comme un <i>am ha'aretz</i> n'est pas attentif à la pureté, nous sommes préoccupés par le fait qu'une femme en période de menstruation touche ses vêtements. En raison de cette incertitude, ses vêtements sont considérés comme impurs avec un degré d'impureté sévère. Si le <i>teruma</i> est entré en contact avec eux, il y a incertitude quant à savoir s'ils sont devenus impurs ou non ; <br><b>Et pour le cas incertain</b> <b>des récipients</b> qui ne sont pas les siens <b>qu'on trouve. </b> Puisqu'il ne sait pas si ces récipients sont impurs ou non, si le <i>teruma</i> est entré en contact avec eux, il y a incertitude quant à savoir s'ils sont impurs ou non ; <br><b>Et pour le cas incertain</b> <b>de crachats,</b> car peut-être s'agit-il du crachat d'un <i>zav</i> et transmet-il l'impureté par la loi de la Torah. Si <i>teruma</i> est entré en contact avec lui, il y a incertitude quant à savoir s'il est impur ou non;<br><b>Et pour le cas incertain</b> <b>de l'urine d'une personne,</b> même si elle était <b>adjointe à l'urine d'un animal,</b> il y a lieu de s'inquiéter que peut-être c'est l'urine d'un <i>zav</i>, et impure par la loi de la Torah. Si le <i>teruma</i> est entré en contact avec elle, il y a une incertitude quant à savoir si elle est impure ou non.<br>Dans tous ces cas, les Sages ont établi que <b>pour leur contact certain,</b> lorsqu'il est clair que ceux-ci sont entrés en contact avec le <i>teruma</i>, <b>et bien que</b> il y ait une <b>incertitude quant à leur</b> <b>impureté essentielle,</b> c'est-à-dire, il est incertain que ces objets soient impurs ou non, <b>on brûle le <i>teruma</i></b> qui est entré en contact avec eux.

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei dit : Même dans un</b> cas de <b>contact incertain;</b> si c'était <b>dans le domaine privé on brûle</b> <i>teruma</i> qui est entré en contact avec lui, car en ce qui concerne l'impureté par la loi de la Torah une incertitude qui s'est développée dans un domaine privé est aussi jugée impure. Selon Rabbi Yosei, ces décrets, même s'ils sont fondamentalement des cas d'incertitude, sont suffisamment rigoureux pour que les Sages leur appliquent la loi de la Torah. <b>Et les sages disent :</b> Puisque ces cas ne sont impurs que par décret rabbinique, dans un cas de contact incertain <b>dans le domaine privé, on</b> ne brûle pas le <i>teruma</i> mais on le <b>place</b> <b>en suspens.</b> Alors que <b>dans le domaine public, ils sont rituellement purs.</b>

### Partie 6
<b>Et Ulla dit</b> à propos de <b>ces six cas incertains</b> : <b>Dans Usha</b> on a institué comment on doit agir en termes de <i>halakha</i> pratique. Si tel est le cas, une motte de terre provenant du pays des nations transmet une impureté datant de l'époque des ordonnances de Usha et non de quatre-vingts ans avant la destruction du Temple. Au contraire, Yosei ben Yo'ezer et Yosei ben Yoḥanan <b>viennent et décrètent</b> que si <i>teruma</i> entre en contact avec <b>une motte</b> de terre du pays des nations, son statut légal est <b>en suspens</b> et on ne le brûle pas, <b>et sur</b> <i>teruma</i> qui est entré dans l'espace <b>air</b> du pays des nations, ils ont décrété <b>rien. Et les Sages de</b> les dernières <b>dix-huit années</b> du Temple <b>arrivent</b> et <b>émettent un décret sur cette</b> terre, <b>et sur cette</b> air, que dans les deux cas le <i>teruma</i> <b>est en suspens. Et</b> les Sages de la ville de <b>Usha sont venus</b> et ont <b>décrété</b> que le <i>teruma</i> qui est entré en contact avec <b>une motte</b> de terre provenant du pays des nations est <b>brûlé. Et</b> <i>le <i>teruma</i> qui est entré dans l'espace <b>air</b> du pays des nations, <b>tel qu'il était, il</b> continue à <b>se tenir</b> en suspens. Ils n'ont pas imposé une plus grande rigueur en la matière.

### Partie 7
L'une des questions mentionnées ci-dessus était le décret d'impureté sur les récipients en verre. En ce qui concerne les <b>vases en verre, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur eux ? Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit : Puisque le début de la fabrication</b> des récipients en verre <b>est à partir du sable, les Sages les ont assimilés aux récipients en terre.</b> La Guemara demande : <b>Mais si</b> ce que tu dis est <b>ainsi,</b> si les Sages ont vraiment assimilé l'impureté des récipients en verre à l'impureté des récipients en terre, <b>il ne devrait pas y avoir de purification dans le bain rituel pour</b> les récipients en verre, tout comme il n'y a pas de purification pour les récipients en terre. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>a-t-on appris</b> dans une mishna à propos des <i>halakhot</i> d'immersion des récipients : <b>Et ces</b> matières <b>interposées dans les récipients,</b> c'est-à-dire que si elles étaient collées au récipient lors de son immersion, le récipient n'est pas purifié : <b>La poix et la myrrhe</b> qui étaient collées <b>sur les récipients de verre</b> font obstacle à leur immersion. Apparemment, les récipients en verre sont purifiés dans un bain rituel.

### Partie 8
La Guemara répond que le verre ne peut généralement pas être purifié dans un bain rituel. Cependant, <b>A quoi avons-nous affaire ici ? Avec</b> un <b>cas particulier où</b> les récipients en verre <b>étaient perforés et il coulait</b> du <b>plomb fondu dedans</b> pour colmater le trou. Cette <i>halakha</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Tout suit</b> la nature du <b>facilitateur,</b> c'est-à-dire que si un objet qui n'est pas apte à être utilisé seul est renforcé par une autre matière qui facilite son utilisation, l'objet entier prend le statut légal de cette matière. Par conséquent, puisque la substance qui a scellé les trous de ces récipients en verre est le plomb, qui peut être purifié par immersion comme les autres métaux, ces récipients en verre peuvent également être purifiés dans un bain rituel. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Des récipients en verre qui ont été perforés et dans lesquels on a fait couler du plomb ; Rabban Shimon ben Gamliel a dit</b> que <b>Rabbi Meir les juge rituellement impurs et les sages les jugent rituellement purs.</b>

### Partie 9
La Guemara demande plus loin : <b>Mais si</b> c'est <b>ainsi,</b> et que les récipients en verre sont assimilés aux récipients en terre cuite,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC