
### Partie 1
<b>ne le rendent pas</b> <b>impur;</b> autrement dit, ils ne rendent pas le <i>teruma</i> capable de transmettre l'impureté à d'autres objets ? <b>Rabba bar bar Ḥana a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui mange un aliment</b> ayant le statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré assume le statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré, et tout ce qui a le statut d'impureté rituelle de premier degré rend <i>teruma</i> impur. <b>Et celui qui mange de la nourriture</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré assume le statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré. Celui qui mange de la <b>alimentation</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>troisième</b> degré assume un statut d'impureté rituelle de <b>troisième</b> degré. <b>Rabbi Yehoshua dit : Celui qui mange de la nourriture</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré <b>et</b> celui qui <b>mange</b> de la nourriture avec un statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré assume un statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré. Celui qui a le statut d'impureté rituelle de deuxième degré qui entre en contact avec le <i>teruma</i> le disqualifie et ne le rend pas impur. Celui qui mange un aliment ayant l'état d'impureté rituelle de <b>troisième</b> degré assume l'état d'impureté rituelle de <b>second</b> degré <b>vis-à -vis des objets consacrés</b>, <b>et</b> il n'assume pas l'état d'impureté rituelle de <b>second</b> degré <b>vis-à -vis de <i>teruma</i>. </b> Manger un objet ayant un statut d'impureté rituelle de troisième degré n'est faisable que dans le cas d'objets non sacrés, car manger du <i>teruma</i> impur est interdit. Elle n'est possible que <b>dans</b> le cas d'articles alimentaires <b>non sacrés</b> <b>qui ont été préparés</b> comme si leur niveau de pureté était <b>au niveau</b> de la <b>pureté du <i>teruma</i>.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne le décret lui-même, la Guemara demande : <b>Un qui mange de la nourriture</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré <b>et un qui mange de la nourriture</b> avec un statut d'impureté rituelle de <b>second</b> degré ; <b>Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui,</b> le rendant impur ? La Gemara répond : Parce que <b>parfois on mange des aliments impurs, et on prend des liquides de <i>teruma,</i> on les jette dans sa bouche et on disqualifie</b> les liquides, car les aliments impurs entrent en contact avec le liquide dans sa bouche et le disqualifient. Pour éviter cela, les Sages ont décrété que celui qui mange des aliments impurs devient impur et doit s'abstenir de tout contact avec le <i>teruma</i>.

### Partie 3
De même, la Gemara demande : <b>Celui qui boit des liquides impurs ; quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ?</b> La Gemara répond : Parce que <b>parfois on boit des liquides impurs, et on prend des aliments <i>teruma</i>, et on les jette</b> dans sa bouche, et on les disqualifie.</b> La Gemara demande : <b>Ce</b> décret <b>est</b> le même que <b>cette</b> décret car ils ont été émis pour une seule raison. Pourquoi la mishna les a listés séparément et les a considérés comme deux décrets différents ? La Gemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>ceci,</b> les gens qui mangent des aliments impurs, <b>est commun;</b> comme il est commun pour celui qui mange de boire. Par conséquent, celui qui mange des aliments impurs est susceptible de boire du liquide <i>teruma</i>. <b>Et,</b> cependant, <b>cela,</b> celui qui boit des liquides impurs qui mettrait de la nourriture dans sa bouche tout en buvant <b>est peu commun.</b> Par conséquent, il est concevable de dire que les Sages n'ont pas émis de décret dans un cas peu commun. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que même dans ce cas, les Sages ont décrété l'impureté.

### Partie 4
Parmi les dix-huit décrets que les Sages ont émis ce jour-là, nous avons également appris : <b>Et celui dont la tête et la majeure partie de son</b> corps <b>sont entrées dans de l'eau puisée</b> est impur par décret rabbinique. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ? Rav Beivai dit</b> que <b>Rav Asi a dit :</b> La raison en est qu' <b>à l'origine, ils s'immergeaient</b> pour se purifier <b>dans l'eau de la grotte qui était recueillie,</b> immobile, <b>et fétide.</b> Bien que cette eau les purifiait, en raison de sa puanteur, les personnes qui s'immergeaient <b>se versaient sur elles de l'eau puisée</b> afin de se nettoyer. Une fois qu'ils ont commencé</b> cette coutume <b>et l'ont transformée</b> en une partie <b>établie</b> du rituel, les Sages ont émis <b>un décret sur</b> l'eau tirée, la rendant <b>impure,</b> pour les empêcher de se laver avec après l'immersion.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de ceci, qu'ils l'ont transformé en une partie <b>établie</b> du rituel ? <b>Abaye dit qu'ils diraient :</b> L'eau de la grotte n'est <b>pas</b> ce qui <b>purifie ; plutôt ceci,</b> l'eau de la grotte, <b>et cela,</b> l'eau puisée, ensemble <b>purifient. Rava lui dit : Quelle différence cela fait-il</b> s'ils disent cela ? En fin de compte, <b>ne s'immergent-ils pas dans</b> l'eau de la grotte ? Tant qu'ils se sont immergés correctement, il importe peu qu'ils se méprennent sur la raison. <b>Rava dit plutôt :</b> Le problème est <b>que</b> finalement <b>ils diraient : Ceci,</b> l'eau de la grotte, n'est <b>pas</b> ce qui <b>purifie ; plutôt cela,</b> l'eau puisée, <b>purifie.</b> Par conséquent, les Sages ont émis un décret interdisant l'utilisation de l'eau puisée après purification.

### Partie 6
<b>Et</b> les Sages ont décrété l'impureté sur <b>une personne rituellement pure que trois <i>log</i></b> d'eau tirée tombent sur sa tête et la majeure partie de son</b> corps. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur lui ?</b> La raison de ce décret est <b>que si</b> ce n'était <b>pas</b> pour <b>ce décret</b> qu'une personne rituellement pure, qui n'a pas besoin d'être immergée, devient impure lorsque de l'eau tirée tombe sur elle, alors <b>cela,</b> le premier décret, <b>ne tiendrait pas. </Les gens ne feraient pas la différence entre une personne qui était pure dès le départ et une personne qui a juste été purifiée en sortant de l'immersion.

### Partie 7
La Guemara explique le cas suivant dans la mishna : <b>Et un</b> rouleau de la Torah</b> ; quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur celui-ci ? Rav Mesharshiya a répondu :</b> Puisque <b>au début,</b> des prêtres ignorants <b>cachaient des aliments <i>teruma</i> à côté du rouleau de la Torah, et ils disaient</b> en expliquant cette méthode de conservation : <b>Ceci est sacré et cela est sacré,</b> et il convient qu'ils soient conservés ensemble. Comme les Sages ont <b>vu qu'ils allaient à la ruine,</b> car les souris qui étaient attirées par les aliments <i>teruma</i> rongeraient aussi les rouleaux de la Torah, <b>les Sages ont décrété l'impureté sur celui-ci.</b> Une fois qu'ils ont émis le décret d'impureté sur le rouleau de la Torah, les prêtres n'ont plus placé <i>teruma</i> près de celui-ci.

### Partie 8
La Guemara explique le cas suivant dans la mishna : <b>Et les mains;</b> la raison pour laquelle les Sages ont décrété l'impureté sur elles est <b>parce que les mains sont occupées.</b> Les mains d'une personne ont tendance à toucher des objets sales ou impurs. Comme on ne fait pas toujours attention à ce que ses mains touchent, et qu'il est inapproprié qu'un aliment saint soit touché par des mains sales, les Sages ont décrété l'impureté. <b>Cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Même les mains qui viennent</b> d'être impures <b>en raison</b> du contact avec un rouleau de Torah <b>disqualifient le <i>teruma</i>.</b> La raison de ce décret est <b>en raison</b> de la déclaration de <b>Rabbi Parnakh, car Rabbi Parnakh a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui tient un rouleau de Torah</b> de manière à ce que le rouleau soit <b>exposé</b> sans couverture ; sa punition est qu'il <b>est enterré nu.</b> La Guemara s'interroge : <b>Est-il entré dans votre esprit</b> de dire qu'il sera effectivement enterré <b>nu ?</b> Pourquoi devrait-il subir une telle ignominie pour ce péché ? <b>Au contraire, Rabbi Zeira a dit :</b> Il est enterré <b>nu,</b> c'est-à-dire <b>sans mitzvot.</b> Et la Guemara s'interroge encore : <b>Est-ce qu'il vous vient à l'esprit</b> de dire qu'il doit être enterré <b>nu</b> dans le sens de <b>sans mitzvot ?</b> Sera-t-il dépouillé de tout son mérite à cause de ce péché ? <b>Disons plutôt</b> qu'il est enterré <b>nu,</b> c'est-à-dire <b>sans cette mitsva.</b> S'il touche un rouleau de la Torah non couvert, même dans le but d'accomplir une mitsva, il n'est pas crédité de cette mitsva car il l'a accomplie de manière inappropriée.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Lequel</b> de ces décrets <b>a été publié en premier par les Sages</b> ? Si vous dites</b> qu'ils ont <b>émis ce</b> décret, l'impureté des mains en général, <b>en premier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC