#### Partie 1
<b>Cependant, il est <b>interdit de faire cela. Et on ne peut pas attacher</b> les pièces ensemble avec force, <b>et s'il les attache</b>, <b>il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché</b> pour avoir effectué un travail interdit par la loi de la Torah. abban Shimon ben Gamliel dit : Si la pièce était détachée</b> et qu'elle pouvait être assemblée facilement, <b>elle est permise.</b> Rabbi Abba et Rav Huna bar Ḥiyya s'appuient sur cette opinion.

#### Partie 2
La Guemara raconte : <b>Dans la maison de Rav Ḥama,</b> le grand-père de Rava, <b>il y avait un lit pliant,</b> semblable à un métier à tisser, <b>et ils le remontaient lors d'une fête. L'un des Sages dit à Rava : Quelle est ton opinion ? Considères-tu que cela est permis parce qu'il s'agit de construire d'une manière atypique ? En d'autres termes, on n'accomplit pas le travail interdit de construction puisqu'il n'a pas été accompli de la manière habituelle ? ien qu'il n'y ait pas d'interdiction dans la Torah, il y a, en tout cas, une interdiction rabbinique.</b> Rava lui <b>dit : Je suis en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> qui a dit que <b>si c'était lâche, c'est permis</b> même <i>ab initio</i>.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut placer un récipient sous la</b> <b>lampe à huile</b> afin de <b>recevoir</b> les <b>étincelles</b> brûlantes d'huile qui tombent de la lampe afin qu'elles ne provoquent pas d'incendie. <b>Et il ne peut pas mettre de l'eau dans</b> le récipient <b>parce qu'il</b> éteint ainsi</b> les étincelles.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : Comment est-il permis de positionner ce récipient pour recevoir les étincelles, <b>n'annule-t-il pas ainsi</b> la préparation du <b>récipient?</b> Il n'est plus préparé pour une quelconque utilisation le Chabbat puisque les étincelles lui confèrent le statut de réserve. L'opinion selon laquelle il est interdit d'annuler la préparation d'un bateau a déjà été énoncée. av Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : "Les étincelles n'ont pas de substance : Les étincelles n'ont pas de substance.</b> Elles brûlent immédiatement et ne laissent aucune trace d'huile dans le récipient. Par conséquent, le récipient reste apte à être déplacé.

### Partie 5
<b>Et</b> nous avons également appris dans la mishna que <b>on ne peut pas mettre de l'eau</b> dans le récipient situé sous la bougie <b>parce qu'il</b> éteint</b> les étincelles. La Guemara remarque : <b>Est-ce pour dire</b> que <b>nous avons appris</b> une <b>mishna non attribuée</b> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui <b>a dit</b> que même une action qui <b>causait l'extinction</b> indirectement <b>est interdite ?</b> L'extinction dans ce cas, où de l'eau a été placée dans un récipient, n'a pas été accomplie au moyen d'une action directe. Son action n'a provoqué l'extinction qu'indirectement.

### Partie 6
La Guemara rejette cette question avec étonnement : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> de cette manière ? <b>Disons</b> que <b>Rabbi Yosei a dit</b> que provoquer indirectement l'extinction est interdit <b>le Chabbat ; la veille du Chabbat a-t-il dit</b> cela ? <b>Et si vous dites</b> que <b>ici aussi, c'est</b> en référence à un cas où il a placé de l'eau dans le récipient <b>le Chabbat, n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut placer un récipient sous une</b> <b>lampe à huile pour recevoir les étincelles</b> <b>qui tombent de la lampe</b> <b>le Chabbat, et, inutile de le dire,</b> le placer à cet endroit est permis <b>la veille du Chabbat ? Et on ne peut pas mettre de l'eau dans</b> le récipient <b>parce qu'il va</b> ainsi <b>éteindre</b> l'étincelle, même s'il l'a placée <b>la veille de Chabbat, et, inutile de dire,</b> faire cela est interdit <b>le Chabbat</b> lui-même. Apparemment, l'interdiction de la mishna n'est pas du tout liée à l'approche de Rabbi Yosei. av Ashi a plutôt dit : Même si vous dites</b> que cette mishna est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins, c'est différent ici parce que,</b> dans ce cas, il ne fait pas seulement s'éteindre l'étincelle. Il <b>retarde son extinction,</b> car les étincelles s'éteignent immédiatement lorsqu'elles tombent dans l'eau (Rabbeinu Ḥananel). Dans ce cas, même les rabbins interdiraient de le faire.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
Lorsqu'une casserole est retirée du feu la veille de Chabbat, elle peut être isolée avec des matériaux qui préservent sa chaleur, mais pas avec des matériaux qui augmentent sa chaleur. Augmenter la température d'une casserole équivaut à la cuire. Les <i>mishnayot</i> qui suivent énumèrent les matériaux dans lesquels une telle marmite peut être isolée la veille de Chabbat et ceux dans lesquels elle ne peut pas être isolée.<br><br><strong>MISHNA:</strong> <b>Dans quoi peut-on isoler</b> une marmite d'aliments cuits la veille de Chabbat, <b>et dans quoi ne peut-on pas l'isoler</b> ? <b>On ne peut pas l'isoler</b> <b>dans le résidu solide</b> des produits qui ont été pressés sans leur huile, <b>ni dans le fumier, ni dans le sel, ni dans la chaux, ni dans le sable, que</b> ces matières soient <b>humides</b> ou <b>qu'elles soient</b> <b>sèches.</b> Toutes ces matières génèrent spontanément de la chaleur lorsqu'elles sont empilées pendant une période prolongée. Par conséquent, ils ajoutent de la chaleur à une casserole isolée dans ces matériaux.

### Partie 9
<b>Et</b> on ne peut <b>ni isoler</b> un pot <b>dans la paille, ni dans le résidu des raisins</b> qui ont été pressés pour leur jus, <b>ni dans une matière molle,</b> par exemple, des vêtements en lambeaux, <b>ni dans l'herbe, lorsque ces</b> matériaux <b>sont humides. Toutefois, on peut isoler</b> un pot <b>dans ces matériaux lorsqu'ils sont secs.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Est-ce que nous avons appris</b> à propos du <b>résidu d'olives</b> dans la mishna, <b>mais</b> le résidu <b>de graines de sésame</b> qui ont été pressées pour leur huile, qui produit moins de chaleur, peut <b>bien</b> être utilisé pour isoler de la nourriture la veille de Chabbat ? <b>Ou, peut-être, avons-nous appris</b> à propos du résidu <b>de sésame</b> dans la mishna, <b>et d'autant plus</b> isoler de la nourriture dans le résidu <b>d'olives</b> est interdit ?

### Partie 11
enez</b> et <b>entendez</b> une résolution à ce dilemme à partir de ce que <b>Rabbi Zeira a dit au nom d'un</b> des Sages <b>de l'école de Rabbi Yannai :</b> En ce qui concerne <b>un panier dans lequel on a isolé</b> de la nourriture d'une manière permise, par exemple dans un matériau mou et sec ou similaire, <b>il est interdit de le placer sur le résidu d'olives. Concluez de ceci</b> que <b>nous avons appris</b> en ce qui concerne le résidu <b>d'olives</b> dans notre mishna ; cependant, isoler de la nourriture dans le résidu de sésame est permis.

#### Partie 12
La Guemara rejette cette preuve : <b>En réalité, je</b> peux <b>vous dire</b> que <b>en ce qui concerne</b> l'<b>isolation réelle,</b> le résidu <b>de sésame est également interdit.</b> Cependant, <b>en ce qui concerne</b>