
### Partie 1
<b>Et en raison de provoquer l'oisiveté des pauvres;</b> afin que les <b>pauvres,</b> qui n'ont aucun moyen de savoir quand il va couper le grain et où dans le champ il va laisser le <i>pe</i>'<i>a</i>, <b>ne soient pas assis et observent</b> jusqu'à ce qu'il désigne le <i>pe</i>'<i>a</i> et se disent constamment : <b>Maintenant le propriétaire</b> du champ <b>place le <i>pe</i>'<i>a</i>.</b> Maintenant qu'il laisse le <i>pe</i>'<i>a</i> dans une zone définie à l'extrémité de son champ, et que les pauvres savent exactement où ils peuvent recevoir leur part, ils n'ont pas besoin de perdre leur temps dans l'attente. <b>Et en raison de la suspicion;</b> si l'on laisse le <i>pe</i>'<i>a</i> au milieu du champ, les pauvres viendront prendre leur part immédiatement lorsqu'il désignera la zone de <i>pe</i>'<i>a</i>. Lorsque le propriétaire continuera ensuite à couper et à récolter le reste du grain dans le champ, le <i>pe</i>'<i>a</i> ne sera pas perceptible. Insister pour qu'il laisse <i>pe</i>'<i>a</i> au bout du champ garantit <b>que les passants ne diront pas : Une personne qui n'a pas laissé <i>pe</i>'<i>a</i> dans son champ doit être maudite.</b> Nous avons appris que la quatrième raison est <b>due</b> au verset : <b>Vous ne récolterez pas entièrement.</b> La Gemara s'interroge : <b>Est-ce que toutes</b> ces raisons ne sont pas <b>dues à : Tu ne faucheras pas entièrement ?</b> Toutes les raisons expliquent qu'on ne peut pas faucher tout son champ et qu'on doit laisser <i>pe</i>'<i>a</i> au bout de son champ. <b>Rava a dit :</b> Le sens de la dernière raison est que <i>pe'a</i> est séparé de cette manière <b>à cause des tricheurs.</b> On craint qu'une personne ne laisse pas du tout <i>pe</i>'<i>a</i>. Il prétendrait qu'il l'a déjà séparé au milieu de son champ et que les pauvres sont déjà venus le prendre. Afin de renforcer la mitsva du <i>pe</i>'<i>a</i>, les Sages ont institué qu'il doit être séparé spécifiquement à la fin du champ. En ce qui concerne la discussion dans la Guemara, apparemment, le désir d'éviter d'éveiller les soupçons est un facteur pris en considération pour déterminer la <i>halakha</i>.

### Partie 2
<b>Rav Yitzḥak bar Redifa a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : Allumer une lampe à huile qui a deux becs,</b> avec une mèche placée dans chacun des becs, <b>est considéré</b> comme ayant rempli l'obligation d'allumer la lumière de Hanouka <b>pour deux personnes.</b> De même, <b>Rava a dit : Celui qui a rempli un bol</b> d'<b>huile et placé des mèches tout autour,</b> si <b>il renverse un récipient par-dessus, il est considéré</b> comme ayant accompli l'obligation d'allumer la lumière de Hanoucca <b>pour plusieurs personnes,</b> correspondant au nombre de mèches. En renversant un récipient au sommet du bol, chaque mèche semble brûler indépendamment. Si <b>on ne renversait pas un récipient par-dessus, il</b> le <b>faisait ainsi</b> apparaître <b>comme une sorte de feu de joie.</b> De loin, la lumière de toutes les flammes semble être une seule flamme. <b>Et on ne considère même pas</b> avoir rempli l'obligation d'allumer la lumière de Hanoucca <b>pour une</b> personne car la mitsva consiste spécifiquement à allumer une flamme et non un feu de joie.

### Partie 3
<b>Rava dit : Il est évident pour moi</b> qu'il existe une liste fixe de priorités. Lorsqu'une personne est pauvre et doit choisir entre l'achat d'huile pour allumer <b>une <b>lampe de Chabbat</b> pour sa maison</b> ou l'achat d'huile pour allumer <b>une lampe de Hanoucca,</b> la <b>lampe de Chabbat pour sa maison a la priorité.</b> Cela est <b>du à la paix</b> dans <b>sa maison;</b> sans la lumière de cette lampe, sa famille serait assise et prendrait son repas dans le noir. De même, s'il y a un conflit entre l'acquisition d'huile pour allumer <b>une lampe pour sa maison</b> et du vin pour <b>la sanctification [<i>kiddush</i>] du</b> jour du Chabbat, la lampe pour sa maison a la priorité en raison de la paix dans sa maison. </b> Cependant, <b>Rava soulève un dilemme :</b> Lorsque le conflit porte sur l'huile pour <b>une lampe de Hanouka</b> ou le vin pour le <b><i>kiddouch</i> de</b> Chabbat <b>jour, quelle est</b> la décision dans ce cas ? Est-ce que le <b><i>kiddouch</i> de</b> Chabbat <b>jour est prioritaire</b> parce qu'il est <b>fréquent,</b> c'est-à-dire qu'il est accompli chaque semaine, et qu'il existe un principe : lorsqu'il y a conflit entre une pratique fréquente et une pratique peu fréquente, la pratique fréquente a la priorité ? <b>Ou, peut-être que la lampe de Hanoukka a la priorité en raison de la publicité du miracle ? Après avoir soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu</b> de lui-même et il a jugé que, dans ce cas, la <b>lampe de Hanoukka a la priorité en raison de la publicité du miracle.</b>

### Partie 4
<b>Rav Huna a dit : Celui qui a l'habitude</b> d'allumer des <b>lampes</b> le Chabbat et à Hanouka sera récompensé et <b>aura des enfants érudits en Torah,</b> qui diffuseront la lumière de la Torah. <b>Quelqu'un de méticuleux dans</b> l'accomplissement de la mitzva de <b><i>mezuza</i> mérite une belle maison</b> sur laquelle il apposera sa <i>mezuza</i>. <b>Celui qui est méticuleux dans</b> l'accomplissement de la mitzva des franges rituelles <b>mérite un beau vêtement. Celui qui est méticuleux dans</b> l'accomplissement de la mitzva <i>de <b>kiddouch</b></i> <b>du jour mérite et remplit des pichets de vin.</b> La Gemara relate : <b>Rav Huna avait l'habitude de passer et d'enseigner à l'entrée de</b> la maison de <b>Rabbi Avin le charpentier. Il vit que</b> Rabbi Avin <b>avait l'habitude</b> d'allumer <b>de nombreuses lumières</b> en l'honneur de Chabbat. Rav Huna <b>a dit : Deux grands hommes</b> vont <b>émerger d'ici.</b> En effet, <b>Rav Idi bar Avin et Rav Ḥiyya bar Avin,</b> ses deux fils aînés, <b>émergeront de leur</b> famille. Dans le même ordre d'idées, la Guemara relate : <b>Rav Ḥisda avait l'habitude de passer et d'enseigner à l'entrée de la maison familiale du Rav Sheizvi's</b> père. <b>Il vit que</b> Rav Sheizvi's père <b>avait l'habitude</b> d'allumer <b>de nombreuses lumières</b> en l'honneur du Chabbat. Rav <b>Ḥisda dit : Une grande personne</b> va <b>émerger d'ici.</b> En effet, <b>Rav Sheizvi a émergé d'eux.</b>

### Partie 5
La Guemara relate que <b>La femme de Rav Yosef' allumait les lumières de Shabbat</b> <b>tardives. Rav Yosef lui dit : N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> à propos du verset : <b>La colonne de nuée le jour, et la colonne de feu la nuit, ne s'éloignèrent pas</b> de devant le peuple" <b>(</b>Exode 13:22), cela <b>enseigne que la colonne de nuée se superposerait</b> à <b>la colonne de feu ?</b> La colonne de feu apparaîtrait un peu avant la tombée de la nuit. <b>Et la colonne de feu</b> chevaucherait</b> avec <b>la colonne de nuée,</b> elle aussi. La colonne de nuée apparaîtrait un peu avant le lever du jour. Par conséquent, en allumant les lumières de Chabbat, il convient également d'allumer plus tôt, en commençant le Chabbat un peu avant la nuit de la veille de Chabbat. <b>Elle pensait</b> allumer les lumières beaucoup <b>plus tôt,</b> la veille du Shabbat, bien avant la tombée de la nuit. <b>Un ancien lui a dit, nous avons appris : Tant qu'il n'allume ni trop tôt ni trop tard.

### Partie 6
Semblable à la récompense due à celui qui allume les lumières de Chabbat, <b>Rava a dit : Celui qui aime les Sages aura des enfants qui sont des Sages. Celui qui honore les Sages aura des gendres qui sont des Sages. Celui qui se tient en admiration devant les Sages deviendra lui-même un érudit de la Torah. Et s'il n'est pas capable</b> et n'a pas le talent pour devenir un érudit de la Torah, <b>ses déclarations seront reçues comme</b> les déclarations d'un <b>érudit de la Torah.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne doit pas</b> allumer <b>avec de l'huile brûlée</b> le Chabbat. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que l'huile brûlée ? Rabba répond : </b> C'est <b>l'huile de <i>teruma</i> qui est devenue rituellement impure. Et pourquoi l'a-t-on appelée huile brûlée ? Parce que sa combustion est imminente,</b> car il est interdit de manger cette huile et on est obligé de la brûler. La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut <b>pas</b> allumer avec elle <b>pendant Chabbat ?</b> La Gemara explique : <b>Parce que c'est une mitsva de la brûler,</b> les Sages ont émis <b>un décret de peur que, </b> en le faisant, <b>il</b> vienne à <b>ajuster</b> la mèche afin de hâter sa combustion. <b>Abaye lui dit : Mais si</b> ce que tu dis <b>est vrai,</b> que la raison de l'interdiction est une préoccupation de peur qu'il ne l'ajuste, alors, <b>lors d'un Festival,</b> lorsque l'ajustement d'une mèche est permis, <b>il devrait être permis</b> d'allumer avec de l'huile brûlée. <b>Pourquoi</b> alors <b>on apprend</b> dans la mishna : <b>On ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée</b> même <b>lors d'une fête ?</b> La Gemara répond : Il s'agit d'un <b>décret</b> émis par les Sages interdisant de la brûler même lors d'une <b>fête, en raison</b> de l'interdiction de la brûler le <b>Shabbat.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda a dit :</b> La raison de l'interdiction d'allumer une lampe de Chabbat avec de l'huile brûlée est différente, car <b>nous ne sommes pas concernés de peur que quelqu'un</b> ne vienne <b>réajuster</b> la mèche. <b>Au contraire, ici,</b> dans notre mishna, <b>nous avons affaire à une Fête qui est tombée la veille de Chabbat,</b> auquel cas il doit allumer des lampes de Chabbat le jour de la Fête. On ne peut pas allumer une lampe de Chabbat avec de l'huile brûlée lors d'une Fête <b>parce qu'on ne peut pas brûler des objets consacrés lors d'une Fête,</b> une interdiction qui s'applique également aux <i>teruma</i>. La Gemara demande : <b>Mais du fait que nous avons appris dans la dernière clause,</b> c'est-à-dire dans la mishna suivante, que <b>on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une Fête, par déduction,</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna <b>nous n'avons pas affaire à une Fête</b> mais plutôt à un Chabbat standard. <b>Rabbi Ḥanina de Sura a dit:</b> Cette mishna doit être comprise de la manière suivante : Il ne s'agit pas de deux <i>halakhot</i> distinctes ; plutôt, cette mishna a été énoncée en employant le style didactique de <b>quelle est la raison. Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête</b> ou lors d'une fête qui tombe la veille de Chabbat ? C'est <b>parce qu'on ne peut pas du tout brûler d'objets consacrés lors d'une Fête</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC