
### Partie 1
<b>pour retarder</b> sa décomposition. De même, <b>on peut attacher la mâchoire</b> d'un cadavre qui est en train de s'ouvrir. On peut <b>non</b> la déplacer directement de façon <b>à ce qu'elle se relève</b> pour reprendre sa position initiale, <b>mais</b> de façon <b>à ce qu'elle ne continue pas</b> à s'ouvrir. <b>Et de même,</b> si l'on a <b>une <b>poutre</b> de toit qui s'est brisée</b> le Chabbat, <b>on peut la soutenir avec un banc ou avec de longues</b> perches provenant d'un <b>lit.</b> On ne peut <b>pas</b> la déplacer de façon <b>à ce que la poutre remonte</b> à sa place initiale, <b>mais</b> de façon <b>à ce qu'elle ne continue pas</b> à tomber.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question la décision indulgente de la mishna concernant le fait d'étaler de l'huile sur un cadavre : <b>Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Shmuel a dit : Il y eut un incident avec un étudiant de Rabbi Meir qui le suivit dans les bains publics</b> le Chabbat. L'étudiant <b>voulait rincer le sol.</b> Rabbi Meir <b>lui a dit : On ne peut pas se rincer</b> le Chabbat. L'étudiant voulait <b>s'enduire le sol</b> d'huile. Rabbi Meir lui <b>dit : On ne doit pas barbouiller</b> le Chabbat. Cela indique qu'il est interdit de rincer ou d'enduire d'huile tout ce qui ne peut être déplacé le Chabbat. La Guemara répond : <b>Le sol</b> dans un endroit <b>peut être confondu avec le sol</b> dans un autre endroit, et les Sages ont donc interdit ces activités même sur un sol carrelé, comme celui d'une maison de bain, par crainte que l'on vienne le faire sur un sol en terre et qu'on le lisse. Cependant, <b>un cadavre ne peut être confondu avec le sol,</b> et il est donc permis de rincer un cadavre et de l'enduire d'huile.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna que l'on peut s'occuper de tous les besoins des morts le Chabbat. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le mot <b>tous</b> inclut dans la décision de la mishna qu'on aurait pu penser ne pas inclure ? La Guemara répond : Il s'agit <b>d'inclure ce que les Sages ont enseigné : On peut apporter des récipients froids et des récipients métalliques et les placer sur</b> le <b>ventre du cadavre</b> afin qu'il ne gonfle pas. Et on peut boucher ses orifices pour que l'air n'y pénètre pas</b> et ne provoque pas de gonflement.

### Partie 4
<b>Et</b> Le roi <b>Solomon a également dit dans sa sagesse</b> en ce qui concerne la vieillesse et la mort : "Avant que le cordon d'argent ne se rompe, que le bol d'or ne se brise, que la cruche ne se brise à la fontaine et que la roue ne tombe, brisée, dans la fosse" (Ecclésiaste 12:6), ce que la Gemara explique comme suit : <b>Avant que le cordon d'argent ne se rompe" ; il s'agit</b> d'une référence à <b>la moelle épinière. <b>Et le bol d'or [<i>gullat</i>] se brise" ; il s'agit</b> d'une référence au <b>membre,</b> qui est comme une source d'eau [<i>gulla</i>]. <b>"Et la cruche est brisée à la fontaine" ; c'est</b> une référence à <b>l'estomac,</b> qui ressemble à une cruche qui se gonfle et se rompt. <b>"Et la roue [<i>galgal</i>] tombe, brisée, dans la fosse" ; c'est</b> une référence à l'excrément</b> [<i>gelalim</i>].

### Partie 5
<b>Et de même, il est dit</b> dans le verset : <b>"Et je répandrai du fumier sur vos visages, le fumier de vos offrandes de fête"</b> (Malachie 2:3). <b>Rav Huna a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ḥagga</b> qui a <b>dit :</b> Ce verset fait référence à <b>ces gens qui négligent les paroles de la Torah et transforment tous leurs jours en Fêtes. Rabbi Levi a dit</b> que <b>Rav Pappi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua a dit : Trois jours après</b> la mort, <b>l'estomac</b> du mort <b>éclate et tombe sur son visage et lui dit : Prends ce que tu as mis en moi.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas fermer</b> les yeux <b>du mort le Chabbat</b> car le corps est mis de côté. <b>Et on ne peut</b> fermer les yeux même <b>un jour de semaine alors que l'âme s'en va.</b> Il faut attendre que la personne soit morte. <b>Et celui qui ferme</b> les yeux <b>pendant que l'âme s'en va est un meurtrier</b> car il a hâté la mort de la personne.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui ferme</b> les yeux d'une personne <b>alors que son âme s'en va est un meurtrier.</b> Ceci est <b>analogue à une lampe qui s'éteint progressivement</b> mais qui pourrait continuer à brûler un peu plus longtemps. Si <b>une personne pose son doigt dessus, elle s'éteint immédiatement. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui veut que les yeux d'un cadavre se ferment doit lui souffler du vin dans le nez, et placer de l'huile entre ses paupières, et saisir ses deux gros orteils, et</b> ses yeux <b>se fermeront d'eux-mêmes.</b>

### Partie 8
Accessoirement à la discussion de la Guemara sur les cadavres, elle cite ce qui <b>était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Pour <b>un bébé d'un jour vivant, on profane Chabbat</b> pour lui sauver la vie. Pourtant, pour le <b>défunt David, roi d'Israël, on ne profane pas Chabbat.</b> Pour <b>un bébé d'un jour, on profane Chabbat</b> car <b>la Torah dit : Profanez un Chabbat pour lui afin qu'il puisse observer de nombreuses <i>Shabbatot</i>.</b> Mais pour le <b>défunt David, roi d'Israël, on ne profane pas</b> le Chabbat, car <b>une fois qu'une personne meurt, elle est désœuvrée des mitzvot. Et c'est ce que Rabbi Yoḥanan a dit</b> à propos du verset : <b>"Mets à part parmi les morts [<i>bametim ḥofshi</i>],</b> comme les morts qui reposent dans la tombe, dont Tu ne te souviens plus" (Psaumes 88:6). <b>Une fois qu'une personne meurt, elle devient libre [<i>ḥofshi</i>] des mitzvot.</b>

### Partie 9
<b>Et il a été</b> également <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Il n'est pas nécessaire de protéger un bébé d'un jour vivant contre une belette ou contre des souris,</b> car elles s'enfuient du bébé. <b>Mais</b> si <b>Og, le roi de Bashan,</b> est <b>mort, il est nécessaire de le protéger</b> même <b>de la belette ou des souris, comme il est dit : "Et la crainte de toi et la peur de toi [<i>ḥittekhem</i>] seront</b> sur tout animal de la terre, et sur tout oiseau du ciel" (Genèse 9:2). La Gemara explique : <b>Tant qu'une personne est vivante [<i>ḥai</i>], elle est crainte par les animaux. Une fois qu'il est mort, il n'est plus craint.</b>

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit : Nous tenons</b> que <b>un lion ne se jette pas sur deux</b> personnes. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> comment cela peut-il être ? <b>Nous voyons qu'il se jette</b> sur deux personnes. La Guemara répond : <b>Cette</b> déclaration de Rav Pappa doit être <b>conforme</b> à ce qu'a dit <b>Rami bar Abba : Un animal ne domine pas une personne tant qu'elle ne lui apparaît pas comme un animal, comme il est dit : "Mais l'homme ne demeure pas dans l'honneur, il est comme les bêtes qui périssent"</b> (Psaumes 49:13). Cependant, les animaux n'attaquent pas les personnes qui sont humaines dans leur caractère spirituel. Dans le même ordre d'idées, <b>Rabbi Ḥanina a dit : Il est interdit de dormir seul dans une maison, et celui qui dort seul dans une maison sera saisi par</b> le mauvais esprit <b>Lilith.</b>

### Partie 11
<b>Il a été</b> également <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne l'appréciation de la vie : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Effectue</b> les mitzvot <b>pendant que tu</b> trouves encore des <b>occasions, <b>et que tu as</b> les moyens financiers, <b>et que tu es encore sous ton</b> propre <b>contrôle. Et</b> Le roi <b>Solomon a également dit, dans sa sagesse : "Et souviens-toi de ton Créateur dans les jours de ta jeunesse, avant que ne viennent les mauvais jours</b> et qu'arrivent les années où tu diras : Je n'ai aucun désir pour elles" (Ecclésiaste 12:1). Rabbi Shimon ben Elazar explique : "Les jours mauvais" ; <b>ce sont les jours de la vieillesse. " Et les années arrivent où tu diras : Je n'ai aucun désir pour elles" ; ce sont les jours du Messie, dans lesquels il n'y a ni mérite ni responsabilité.</b>

### Partie 12
La Guemara commente que cette explication <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Shmuel, car Shmuel a dit : Il n'y a pas</b> de différence <b>entre ce monde et les jours du Messie, sauf pour l'assujettissement</b> à des <b>royaumes étrangers uniquement,</b> dont nous serons libérés à l'ère messianique, <b>comme il est dit : <b>Car les pauvres ne cesseront jamais d'exister dans le pays,</b> c'est pourquoi je te commande, en disant : Tu ouvriras ta main à ton frère, à ton pauvre et à ton indigent dans ton pays" (Deutéronome 15:11). Cela indique que les habitudes du monde, y compris l'existence de strates socio-économiques riches et pauvres, se poursuivront à jamais.

### Partie 13
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar HaKappar dit : Une personne doit toujours demander</b> la <b>mercie divine en ce qui concerne cette condition</b> de pauvreté, <b>car si elle ne vient pas</b> à un état de pauvreté, <b>son fils le fera, et si son fils ne vient pas</b> à un tel état <b>son petit-fils le fera, comme il est dit : </b> "Tu lui donneras sûrement et ton cœur ne sera pas affligé quand tu lui donneras, <b>car grâce à cette chose [<i>biglal hadavar hazeh</i>]</b> le Seigneur ton Dieu te bénira dans tout ton travail et dans tout ce à quoi tu mets la main" (Deutéronome 15:10). A propos de ce verset, la <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> En raison de [<i>biglal</i>] cette chose signifie que <b>c'est une roue [<i>gal</i>] qui tourne dans le monde,</b> sur laquelle les gens montent et descendent continuellement. <b>Rav Yosef a dit : Nous tenons</b> que <b>un érudit de la Torah ne deviendra pas pauvre.</b> La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais nous voyons qu'ils deviennent pauvres.</b> La Gemara répond : Même ainsi, <b>s'il y a</b> un érudit de la Torah <b>qui devient pauvre, il n'aura</b> toujours <b>jamais</b> à <b>aller demander la charité <b>à</b> la <b>porte des gens.</b>

### Partie 14
Dans le même ordre d'idées, la Guemara relate que <b>Rabbi Ḥiyya a dit à sa femme : Lorsqu'un pauvre vient</b> à la maison, <b>sois prompt à lui donner du pain afin qu'il soit prompt</b> à donner du pain <b>à tes enfants. Elle lui dit : <b>Tu es en train de les maudire, </b> tes enfants ? <b>Il lui répondit : <b>C'est un verset qui est écrit,</b> comme il est dit : <b>Du fait de cette chose,</b> et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que <b>c'est une roue qui</b> continuellement <b>tourne dans le monde.</b> De même, <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Gamliel, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dit :</b> Le verset qui dit : <b>"Et Il vous fera miséricorde, aura pitié de vous et vous multipliera"</b> (Deutéronome 13:18) nous enseigne que <b>ceux qui ont de la compassion pour</b> les <b>créatures de Dieu recevront de la compassion du Ciel, et ceux qui n'ont pas de compassion pour</b> les <b>créatures de Dieu ne recevront pas de compassion du Ciel.</b>

### Partie 15
La Guemara revient sur des versets de l'Ecclésiaste qui concernent la mort et la vieillesse. Il est écrit : <b>Avant que le soleil et la lumière</b> et la lune et les étoiles <b>s'obscurcissent,</b> et que les nuages reviennent après la pluie"¯ (Ecclésiaste 12:2). Les Sages ont enseigné : "Le soleil et la lumière" ; <b>ceci</b> fait référence au <b>front et au nez</b> qui dépassent du visage d'une personne. <b>"Et la lune" ; ceci</b> fait référence à <b>l'âme,</b> qui brille à l'intérieur d'une personne. <b>"Et les étoiles"</b> ; il s'agit des joues. <b>Et les nuages reviennent après la pluie"¯ ; il s'agit de la lumière des yeux d'une personne, qui s'en va</b> et diminue <b>après qu'on ait pleuré</b> comme si elle était recouverte de nuages. <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>la larme</b> qu'une personne pleure, <b>jusqu'à ce que</b> on atteigne l'âge de <b>quarante ans, la vision revient</b> et n'est pas endommagée. <b>A partir de là,</b> une fois qu'une personne atteint l'âge de quarante ans, <b>elle ne revient pas,</b> et chaque fois qu'une personne pleure, sa vision est affaiblie.

### Partie 16
<b>Et</b> de même, <b>Rav Naḥman a dit :</b> En ce qui concerne l'<b>ombre oculaire médicinale, jusqu'à</b> ce que l'on atteigne l'âge de <b>quarante ans, elle améliore</b> sa vue. <b>A partir de là, même si on le remplit</b> aussi épais <b>qu'une épingle de tisserand</b> [<i>avisana degirda'ei</i>], il maintiendra</b> sa vue mais <b>il ne l'améliorera pas</b>. La Guemara s'interroge à ce sujet : <b>Que nous enseigne-t-il</b> avec l'exemple de l'épingle du tisserand ? La Gemara répond : De manière générale, <b>plus on applique de fard à paupières</b>, <b>plus c'est bénéfique</b>.

### Partie 17
La Guemara relate une histoire : Lorsque <b>Rabbi Ḥanina' sa fille mourut, il ne la pleura pas. Sa femme lui dit : As-tu</b> simplement <b>laissé une poule hors de ta maison,</b> que tu ne montres aucun signe de chagrin ? <b>Il lui a répondu :</b> Si je pleure, je souffrirai <b>deux fois,</b> du <b>deuil et</b> de la <b>cécité.</b> La Gemara explique : <b>Il a tenu conformément à l'énoncé</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Ketzarta : Il existe six</b> types de <b>larmes, dont trois</b> sont bonnes</b> pour les yeux <b>et trois</b> sont mauvaises.</b> Les larmes qui proviennent <b>de la fumée, et des pleurs</b> de chagrin,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC