
### Partie 1
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> n'est conforme à aucune de ces <i>halakhot</i> ; au contraire,</b> elle est <b>conforme à ce qu'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : </b> Le <b>Yom Kippour qui tombe sur Chabbat, celui qui récite</b> la <b>prière de clôture du jour [<i>ne</i>'<i>ila</i>] doit mentionner Chabbat</b> même dans cette prière, bien que <i>ne</i>'<i>ila</i> ne soit pas récitée tous les Chabbats. La raison en est qu'à Yom Kippour, le <b>jour</b> lui-même <b>est obligatoire dans quatre prières,</b> c'est-à-dire le matin, supplémentaire, l'après-midi et la clôture. Lorsqu'il se produit le Chabbat, on doit mentionner Chabbat dans chacune des prières. Apparemment, lors d'un jour qui a un caractère unique, ce caractère se manifeste dans tous les aspects sacrés du jour ; ceux engendrés par le jour lui-même ainsi que ceux engendrés par d'autres facteurs.

### Partie 2
La Gemara conteste cette affirmation : C'est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une <b><i>halakha</i></b> et une autre <b><i>halakha</i>.</b> D'une part, <b>vous avez dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi. Et,</b> d'autre part, <b>nous tenons</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rava,</b> ce qui contredit la première <i>halakha</i>, <b>comme l'a dit Rava : </b> Lors d'une <b>Fête qui a lieu le Chabbat, l'animateur de la prière qui descend devant l'arche</b> pour réciter la prière abrégée des sept bénédictions de la <b>soirée</b> <i>Amida</i> <b>prière du Chabbat n'a pas besoin de mentionner</b> la <b>Fête, car, si ce n'était pas</b> également <b>Chabbat, le responsable de la prière ne descendrait pas devant l'arche</b> pour réciter cette prière pendant <b>la prière du soir d'une Fête. </b> La Guemara revient à l'hypothèse précédente selon laquelle un élément qui ne découle pas des <i>halakhot</i> essentielles de la journée est considéré comme étranger à celle-ci et n'est pas mentionné.

### Partie 3
Cette contestation est rejetée : <b>Comment pouvez-vous comparer ? Là, effectivement, même le Chabbat,</b> l'animateur de la prière <b>n'a pas besoin</b> de répéter la prière, tout comme on ne répète pas la prière les autres soirs. <b>Ce sont les Sages qui ont institué</b> la répétition de la prière <b>en raison</b> du souci d'un <b>danger potentiel.</b> Les Sages ont cherché à retarder légèrement ceux qui quittent la synagogue pour permettre aux personnes arrivées en retard de partir avec le reste des fidèles. Cela était nécessaire car les synagogues étaient souvent situées au-delà des limites de la ville, et il était dangereux de se promener seul la nuit. Cette répétition de la prière ne découle pas de l'obligation du jour mais a été instituée dans un autre but. <b>Cependant, ici,</b> à Yom Kippour, <b>c'est le jour qui est obligatoire en quatre prières,</b> et donc chaque jour où il y a des prières supplémentaires, on doit mentionner les événements qui se sont produits ce jour-là dans ces prières comme on le fait dans toutes les prières standard.

### Partie 4
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna que <b>on ne doit pas</b> allumer <b>avec la queue du mouton</b> ou avec de la graisse. Naḥum le Mède dit qu'on peut allumer en utilisant de la graisse cuite. Et les sages disent qu'on ne peut pas allumer avec, qu'elle soit cuite ou non. La Guemara demande : L'avis des <b>Rabbins n'est-il pas identique</b> à l'avis non attribué de la <b>première <i>tanna</i></b> dans la mishna ? La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> par rapport à ce que <b>Rav Beruna a dit</b> que <b>Rav</b> a dit qu'on peut éclairer avec de la graisse cuite à laquelle on a ajouté de l'huile. L'une des <i>tanna</i>'<i>im</i> accepte cet avis comme <i>halakha</i> et permet d'allumer avec, et l'autre l'interdit, <b>et</b> les avis <b>ne sont pas définis.</b> Bien qu'il semble, d'après la formulation de la mishna, qu'ils diffèrent sur ce point, il n'est pas clair quel est l'avis de chaque <i>tanna</i>.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Dans la continuité de la mishna précédente, cette mishna ajoute que <b>on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une Fête,</b> comme l'expliquera la Gemara ci-dessous. En ce qui concerne l'allumage des lampes de Chabbat, certains Sages ont interdit l'utilisation d'huiles spécifiques. <b>Rabbi Yishmael dit</b> que <b>on ne peut pas allumer avec du goudron [<i>itran</i>] par déférence pour le Chabbat</b> car le goudron sent mauvais et dérange ceux qui sont dans la maison. <b>Et les sages permettent</b> d'allumer <b>avec toutes les huiles</b> pour lampes tant qu'elles brûlent correctement ; <b>avec de l'huile de sésame, avec de l'huile de noix, avec de l'huile de navet, avec de l'huile de poisson, avec de l'huile de courge, avec du goudron, et</b> même <b>avec du naphte [<i>neft</i>]. Rabbi Tarfon dit : On ne peut allumer qu'avec de l'huile d'olive</b> par déférence pour Shabbat, car c'est la plus choisie et la plus agréable des huiles.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête, la Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? La Gemara répond : <b>Parce que,</b> en général, <b>on ne peut pas brûler d'objets consacrés lors d'une Fête.</b> En ce qui concerne le principe fondamental selon lequel on ne peut pas brûler d'objets consacrés lors d'une Fête, la Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>A¸¤izkiya a dit, et</b> un des Sages <b>de l'école d'Ḥizkiya a enseigné la même chose,</b> ce que <b>le verset dit : "Et tu n'en laisseras rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu'au matin</b> tu le brûleras au feu" (Exode 12:10), nécessite une explication. <b>Comme la Torah n'avait pas besoin de préciser jusqu'au matin</b> la deuxième fois. Il aurait été suffisant de dire : Mais ce qui en reste, vous le brûlerez au feu. Plutôt, <b>Pourquoi la Torah déclare-t-elle jusqu'au matin ? Le verset vient lui fournir</b> le deuxième matin pour le brûler.</b> Les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une Fête, mais plutôt le surlendemain, le premier des jours intermédiaires de la Fête. De là, on déduit que brûler des objets consacrés lors d'une Fête est interdit.

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> Ceci est dérivé d'un autre verset, car <b>le verset dit : "C'est l'holocauste de chaque chabbat sur son chabbat"</b> (Nombres 28:10). Seul l'holocauste de Chabbat est sacrifié le Chabbat, <b>et non un holocauste de semaine le Chabbat, ni un holocauste de semaine lors d'une Fête.</b> Apparemment, l'accomplissement de cette mitsva est interdit même lors d'une Fête, puisqu'elle n'a pas été explicitement énumérée parmi les actions permises lors d'une Fête.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> Ceci est dérivé d'un verset différent, comme <b>le verset a dit</b> en ce qui concerne les lois d'une Fête : "On n'y fera aucune sorte de travail, sauf ce que chacun doit manger, <b>cela seul peut être fait par vous"</b> (Exode 12:16). Du mot <b>que,</b> on déduit que pour la subsistance, il est permis d'effectuer des travaux interdits sur un Festival, <b>mais pas</b> pour les <b>facilitateurs</b> de la subsistance. Bien que la cuisson soit permise, les actions qui impliquent des travaux interdits dans le but de faciliter la cuisson sont interdites. Du mot <b>seul,</b> il est dérivé : <b>Et non la circoncision</b> effectuée <b>non à son</b> moment fixé,</b> c'est-à-dire qu'une circoncision ne peut être effectuée lors d'une Fête que si elle a lieu le huitième jour. Une circoncision qui a été reportée ne peut pas être effectuée lors d'une Fête. Il est possible <b>que</b> la licence d'effectuer la circoncision reportée lors d'une Fête ait pu être <b>dérivée au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i>.</b> Par conséquent, le verset l'interdit explicitement. Il en va de même en ce qui concerne le fait de brûler des objets consacrés. Bien que la Torah ordonne de brûler des objets consacrés, cela n'était pas autorisé lors d'une Fête puisqu'il n'y a aucune obligation de le faire spécifiquement ce jour-là.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit :</b> Cela provient d'une source différente. Dans les versets qui parlent des Fêtes, par opposition au terme <b>Shabbat,</b> le terme <b><i>shabbaton</i></b> (Lévitique 23:24) apparaît.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC