
### Partie 1
La Gemara s'interroge : S'agit-il de dire selon Rav, que <b>du fait de la teinture, oui,</b> il est responsable ; <b>du fait de prendre une vie, non,</b> il est exempt ? Il faut plutôt modifier la déclaration de Rav et <b>dire :</b> Il est responsable <b>du fait de la teinture aussi.</b> Et <b>Rav a dit : Je vais dire quelque chose</b> en guise d'explication <b>par rapport à la déclaration que j'ai faite,</b> afin que <b>les générations futures ne viennent pas se moquer de moi : En quel</b> sens <b>la teinture</b> est-elle une <b>conséquence souhaitée</b> pour lui ? Il est désiré que l'endroit de l'abattage soit inondé</b> de <b>sang, afin que les gens le voient</b> fraîchement teint <b>et viennent acheter</b> de la viande fraîche <b>de lui.</b> Par conséquent, celui qui abat l'animal veut aussi que son cou soit teint.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes redevables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>Et celui qui le sale et celui qui le tanne.</b> La Gemara demande : Le travail interdit du <b>salage est le même que</b> le travail interdit du <b>tannage,</b> c'est-à-dire que le salage est une étape du processus de tannage. <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish ont tous deux dit : Enlever l'un d'entre eux et le remplacer</b> par le <b>drafting.</b> Selon eux, le travail de drafting, qui consiste à tracer des lignes sur la peau pour indiquer où elle doit être coupée, doit remplacer le salage dans la liste des trente-neuf travaux. <b>Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui sale de la viande</b> le Chabbat pour la conserver <b>est responsable en raison</b> du travail de <b>tannage. Rava a dit : Il n'y a pas de tannage</b> en ce qui concerne <b>la nourriture.</b> Aucune action entreprise avec la nourriture n'entre dans cette catégorie. <b>Rav Ashi a dit : Et même Rabba bar Rav Huna a dit</b> qu'il entre dans la catégorie du tannage <b>seulement lorsqu'il a besoin</b> d'emballer la viande pour <b>un voyage</b> et qu'il la sale soigneusement. <b>Cependant, pour</b> manger dans <b>la maison, une personne ne rend pas sa nourriture</b> immangeable, équivalente à un morceau de <b>bois.</b> Dans ce cas, elle ne salerait certainement pas la viande à un degré qui se rapprocherait du tannage.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables de l'exécution de catégories primaires de travail : <b>Et celui qui la lisse et celui qui la coupe. Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit : Celui qui frotte</b> la peau <b>entre les piliers le Chabbat,</b> c'est-à-dire qu'il place la peau entre des piliers faits à cet effet (Rav Hai Gaon) et la frotte entre eux, <b>est responsable à cause</b> du travail de <b>lissage. Rav Ḥiyya bar Abba a dit : Rav Ashi m'a rapporté trois déclarations au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui rabote le sommet des poteaux le Chabbat</b> pour les rendre égaux <b>est responsable en raison</b> du travail de <b>coupe,</b> en raison de son insistance à ce qu'ils soient tous égaux. <b>Celui qui étend un pansement</b> sur une plaie <b>le jour du Chabbat est responsable en raison</b> du travail de <b>lissage. Et celui qui cisèle une pierre le Chabbat est responsable en raison</b> du travail de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau,</b> car il achève ainsi le travail sur la pierre. <b>Rabbi Shimon ben Kisma a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Celui qui grave une figure sur un <b>ustensile en terre cuite</b> et celui qui souffle</b> pour fabriquer <b>un récipient en verre est responsable en raison</b> du travail consistant à <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau. Rav Yehuda a dit : Celui qui enlève</b> les fils saillants et irréguliers d'un manteau est responsable en raison</b> du travail consistant à <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau. Et cela ne s'applique</b> que <b>s'il est particulier à leur sujet</b> et ne porterait pas le vêtement jusqu'à ce que tous les fils saillants soient enlevés. Dans ce cas, le travail sur le vêtement n'est pas terminé tant que les fils ne sont pas enlevés.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables de l'exécution de catégories primaires de travail : <b>Et celui qui écrit deux lettres. Les Sages ont enseigné : Celui qui a écrit une grande lettre, et dans son espace il y a</b> place <b>pour en écrire deux, est exempt,</b> car il n'a écrit qu'une seule lettre. En revanche, <b>celui qui a effacé</b> une <b>grande lettre, et dans son espace il y a</b> de la place <b>pour en écrire deux, est responsable. Rav Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, a dit : Et c'est une</b> plus grande <b>striction en ce qui concerne l'effacement qu'en ce qui concerne l'écriture.</b> Bien qu'une plus grande rigueur soit généralement accordée aux actes créatifs, ici l'acte destructeur de l'effacement est plus rigoureux. Bien qu'il n'ait effacé qu'une seule lettre, il a fait de la place pour deux, ce qui est l'essence du travail interdit.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'accomplir des catégories primaires de travail : <b>Celui qui construit et celui qui démonte ; celui qui éteint et celui qui allume ; et celui qui frappe</b> un coup <b>avec un marteau.</b> En ce qui concerne le travail consistant à frapper un coup avec un marteau, ce sont <b>Rabba et Rabbi Zeira qui ont tous deux énoncé</b> un principe : Celui qui accomplit <b>toute action</b> le Chabbat <b>qui contient</b> un élément d'<b>accomplissement du travail est responsable</b> du travail de <b>frapper</b> un coup <b>avec un marteau.</b>

### Partie 6
La mishna conclut : <b>Ce sont les catégories primaires de travail.</b> La Guemara explique que l'accent mis sur le mot <b>celles-ci,</b> indiquant celles-ci et pas d'autres, vient <b>exclure</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui <b>rend responsable</b> l'accomplissement d'une <b>sous-catégorie</b> de travail interdit lorsqu'il est accompli <b>en même temps qu'une catégorie primaire</b> sous laquelle il est subsumé. Rabbi Eliezer juge celui qui accomplit deux travaux interdits, une catégorie primaire et sa sous-catégorie, responsable d'apporter deux offrandes de péché. Selon lui, celui qui, à son insu, accomplit tous les travaux en une seule fois serait tenu d'apporter plus de trente-neuf offrandes de péché. Par conséquent, la mishna souligne qu'il n'y a que trente-neuf catégories primaires de travaux interdits, et qu'il est impossible d'être tenu d'apporter un plus grand nombre de sacrifices. Lorsque la mishna répète que les travaux sont au nombre de quarante<b>sans exception,</b> c'est pour <b>exclure</b> l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda</b> a ajouté <b>ligner</b> les fils de la chaîne <b>et battre</b> les fils de la trame à la liste des catégories primaires de travail. <b>Ils lui ont dit : L'alignement</b> est une sous-catégorie <b>sous-jacente</b> à la catégorie primaire de <b>l'étirement</b> des fils de la chaîne à l'intérieur du métier à tisser, puisque les deux impliquent l'arrangement des fils de la chaîne. <Le battement est subsumé sous</b> la catégorie primaire du <b>tissage.</b> La mishna enseigne qu'il n'y a pas plus de trente-neuf catégories primaires de travail.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et ils énoncèrent un principe supplémentaire</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat. <b>Tout ce qui est propre à être stocké,</b> en ce sens qu'il est suffisamment grand pour qu'il vaille la peine de le stocker en vue d'une utilisation ultérieure, <b>et</b> les gens ont l'habitude de <b>stocker</b> des objets <b>comme celui-ci, et que l'on l'a transporté</b> dans un domaine interdit <b>pendant Chabbat, il est tenu de</b> présenter <b>une offrande de péché pour</b> cette action. <b>Et tout ce qui n'est pas digne d'être stocké et</b> les gens ne stockent généralement pas</b> des articles <b>comme celui-ci,</b> car il est trop insignifiant pour justifier un stockage, <b>et on l'a sorti le Chabbat, seul celui qui le stocke est responsable.</b> En stockant l'article, on indique que cet article est significatif pour lui, même s'il ne l'est pas pour la personne typique. Par conséquent, lui seul est responsable de l'avoir transporté dans un domaine interdit.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne le principe de la mishna : <b>Tout ce qui est propre à être stocké,</b> la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que cela vient</b> <b>exclure ?</b> Selon l'avis de la <i>tanna</i>, qu'est-ce qui n'est pas apte à être stocké ? <b>Rav Pappa a dit :</b> Il vient <b>exclure le sang d'une femme en période de menstruation. Mar Ukva a dit :</b> Il vient <b>exclure le bois d'un arbre désigné pour l'idolâtrie [<i>ashera</i>].</b> Comme on ne peut tirer aucun bénéfice d'un arbre désigné pour l'idolâtrie, il n'a pas de valeur monétaire. La Guemara explique ces avis : <b>Celui qui a dit</b> que le <b>sang d'une femme en période de menstruation</b> est impropre à la conservation, <b>à plus forte raison</b> que le <b>bois d'un <i>ashera</i></b> est impropre, car, selon la loi de la Torah, on est tenu de le détruire. Cependant, selon <b>celui qui a dit</b> que <b>le bois d'un <i>ashera</i></b> est impropre à la conservation, <b>le sang d'une femme en période de menstruation</b> est apte, <b>car on le conserve</b> pour nourrir <b>le chat.</b> Bien qu'il ne soit pas typiquement conservé, il a une certaine utilité. <b>Et l'autre,</b> qui soutient que le sang d'une femme en période de menstruation n'est apte à aucun usage, n'est-il pas apte à être utilisé comme nourriture pour chats ? A son avis, <b>puisque</b> donner le sang d'une personne à un animal <b>affaiblit</b> cette personne, <b>on ne le stocke pas.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit :</b> Tous <b>ces</b> critères objectifs mentionnés dans notre mishna <b>ne sont pas conformes</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, car, si</b> on tentait de dire que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit : </b> Les Sages dans la mishna ont <b>uniquement énoncé toutes ces</b> <b>mesures fixes</b> pour les articles effectués <b>en ce qui concerne ceux qui les stockent ? </b> Seul celui qui stocke ces objets est responsable de leur transport. Cependant, celui qui ne stocke pas l'article, et pour qui il est insignifiant, n'est pas responsable même si cet article répondait à la mesure de responsabilité délimitée dans la mishna.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et tout ce qui n'est pas propre à être stocké,</b> qui est trop insignifiant pour justifier un stockage, seul celui qui le stocke est responsable de son exécution.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC