
### Partie 1
<b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que changer de vêtements</b> est une manifestation d'honneur ? <b>Comme il est dit : "Et il ôtera ses vêtements et en revêtira d'autres,</b> et il apportera les cendres hors du camp, dans un endroit pur" (Lévitique 6:4). <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : La Torah a enseigné l'étiquette. Les vêtements dans lesquels on a préparé la nourriture pour son maître, on ne</b> les porte pas <b>pour verser du vin à son maître.</b> Puisque la cuisine salit les vêtements, on doit porter des vêtements frais pour servir son maître.

### Partie 2
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il est honteux pour un érudit de la Torah de sortir sur la place du marché avec des chaussures rapiécées.</b> La Gemara demande : <b>Rabbi Aḥa bar Ḥanina n'est-il pas sorti</b> avec des chaussures rapiécées ? <b>Rabbi Aḥa, fils de Rav Naḥman, a répondu :</b> Ils n'ont interdit les chaussures rapiécées que <b>s'il y a une pièce sur une pièce.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un savant de la Torah sur les vêtements duquel on trouve une tache de graisse est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, <b>comme il est dit : "Tous ceux qui me haïssent aiment la mort"</b> (Proverbes 8:36), et les Sages ont dit : <b>Ne lisez pas : Ceux qui me haïssent [<i>mesanai</i>]. Lisez plutôt : <b>Ceux qui provoquent ma haine [<i>masniai</i>].</b> Ceux qui provoquent la haine de la Torah en donnant l'impression que ceux qui étudient la Torah sont impurs méritent la peine de mort. <b>Ravina a dit :</b> Une tache de graisse [<i>revav</i>] n'a pas été énoncée, mais plutôt <b>une tache de sang [<i>revad</i>]</b> (Rabbeinou Ḥananel), ce qui est une plus grande disgrâce. La Guemara ajoute : <b>Ils n'étaient pas en désaccord</b> sur la <i>halakha</i>. Le différend porte plutôt sur le fait de savoir si <b>cette</b> que nous avons apprise concernant les taches sur les vêtements d'un érudit de la Torah se réfère <b>à un sur-vêtement</b> que les gens portent par-dessus le reste de leurs vêtements, alors que <b>cette</b> que nous avons apprise concernant une tache de sang se réfère <b>à un sous-vêtement,</b> où une tache de sang est déshonorante mais d'autres types de taches ne le sont pas.

### Partie 4
<b>Et</b> de même, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ce qui est écrit : "Comme Mon serviteur Isaïe est allé nu et pieds nus</b> pendant trois ans" (Isaïe 20:3), ne doit pas être compris littéralement. Plutôt, <b>nu</b> signifie qu'il portait des <b>vêtements en lambeaux, et pieds nus</b> signifie qu'il marchait <b>avec des chaussures rapiécées.</b>

### Partie 5
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là : Une tache de graisse sur</b> la <b>selle d'un âne s'interpose, c'est-à-dire que,</b> si la selle devient impure, son immersion dans un bain rituel est invalide à moins que la tache ne soit enlevée. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Une tache s'interpose uniquement lorsqu'elle est aussi grande <b>qu'un <i>issar</i></b> italien mais pas plus petite. <b>Et</b> s'il y avait une tache de graisse <b>sur un vêtement d'un seul côté, elle ne s'interpose pas,</b> mais si la tache est <b>des deux côtés, elle s'interpose. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yishmael : Il s'interpose même sur un côté.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé un dilemme devant Rabbi Ḥanina :</b> Une tache sur une <b>selle</b> est-elle une interposition même si elle est <b>sur un seul côté, ou</b> seulement si elle est <b>sur les deux côtés ?</b> Rabbi Ḥanina <b>lui a dit : Cela, je ne l'ai pas entendu</b> explicitement. Cependant, <b>J'ai entendu</b> quelque chose de <b>similaire à cela. Comme nous avons appris</b> dans cette même mishna que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Un vêtement appartenant à des <b>constructeurs [<i>banna'in</i>]</b> est considéré comme ayant une interposition s'il a une tache <b>sur un côté, et celui d'un ignorant,</b> qui n'est pas méticuleux, est considéré comme ayant une interposition lorsque la tache est <b>sur les deux côtés. Et</b> certainement, la selle d'un âne <b>ne peut être plus importante que le vêtement d'un <i>am ha'aretz</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qui</b> sont les <b>constructeurs</b> mentionnés ici ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont des érudits de la Torah, qui s'emploient à construire le monde tout au long de leurs journées. Et</b> à ce propos, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est l'érudit de la Torah</b> dont les Sages ont dit <b>qu'on</b> doit lui <b>rendre un objet perdu sur la base d'une identification visuelle,</b> même s'il ne lui fournit pas de signe d'identification ? <b>C'est celui qui veille à ce que son sous-vêtement supérieur soit tourné vers l'intérieur</b> afin que les coutures inégales ne soient pas visibles. Cela signifie qu'il se conduit comme un érudit de la Torah dans toutes ses manières, même en matière de propreté et d'ordre (Maharsha). Dans le même ordre d'idées, la Guemara ajoute ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Qui est un érudit de la Torah qui</b> peut être <b>nommé</b> comme <b>leader de la communauté ? C'est celui qui est interrogé</b> sur des <b>questions de <i>halakha</i> sur n'importe quel sujet et il</b> est capable de <b>répondre, et même</b> s'il était interrogé sur le <b>traité <i>Kalla</i>,</b> un tractat que peu ont maîtrisé.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Quel est l'érudit de la Torah pour lequel les habitants de sa ville ont l'ordre d'accomplir son travail pour lui ? C'est celui qui met de côté ses propres affaires et s'engage dans les affaires du Ciel.</b> Il convient donc que la communauté le soutienne. <b>Et cela ne s'applique qu'au fait de s'efforcer</b> de lui fournir <b>son pain,</b> car il convient qu'ils le soutiennent. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : Qui est</b> inclus dans la catégorie des <b>savants de la Torah ? Toute personne qui est interrogée</b> sur la <b><i>halakha</i> par rapport à n'importe quel sujet et</b> est capable de <b>l'énoncer.</b> Et on dit : <b>Quelles sont les conséquences pratiques</b> de cette question ? C'est <b>de le nommer leader de la communauté. Si</b> il est expert <b>dans un seul tractat,</b> on le nomme leader <b>à sa place ; si</b> il est expert <b>dans tout son apprentissage,</b> on le nomme <b>chef de la yeshiva.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ces</b> vêtements du <i>banna'in</i> mentionnés dans la mishna sont <b>les vêtements des préposés aux bains [<i>ulairin</i>] qui viennent d'un pays d'outre-mer,</b> sur lesquels les taches sont apparentes, et ces hommes sont méticuleux quant à leur propreté. La Guemara demande : <b>C'est pour dire que ce sont des vêtements blancs ? Rabbi Yannai n'a-t-il pas dit à ses fils : Mes fils, ne m'enterrez pas dans des vêtements blancs ni dans des vêtements noirs.</b> Pas dans des vêtements <b>blancs, de peur que je ne sois pas acquitté</b> au jugement, <b>et je serai</b> parmi les méchants <b>comme un palefrenier parmi les palefreniers.</b> Et pas dans des vêtements <b>noirs, de peur que je sois acquitté</b> au jugement, <b>et je serai</b> parmi les justes <b>comme un palefrenier parmi les palefreniers. Plutôt,</b> enterrez-moi <b>dans les vêtements des préposés au bain qui viennent d'un pays d'outre-mer,</b> qui ne sont ni noirs ni blancs. <b>Apparemment, ces</b> vêtements des préposés aux bains <b>sont rouges.</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car une distinction peut être faite. Lorsque Rabbi Yannai indique qu'ils sont rouges, <b>cela</b> fait référence <b>aux vêtements de dessus;</b> la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish qui indique qu'ils sont blancs, <b>cela</b> fait référence <b>aux vêtements de dessous.</b>

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yishmael dit : On peut plier</b> les vêtements et faire les lits à Yom Kippour pour Chabbat si Yom Kippour survient le vendredi, et que les graisses des sacrifices qui ont été apportées à Chabbat ont été offertes à Yom Kippour qui survient le dimanche. Le verset <b>L'holocauste de Shabbat sur son Shabbat,</b> outre l'offrande quotidienne et sa libation" (Nombres 28:10) <b>enseigne, en ce qui concerne les graisses de Shabbat, qu'elles</b> sont offertes à Yom Kippour,</b> car Yom Kippour est aussi appelé Shabbat, et le verset indique que l'offrande de Shabbat est offerte un autre Shabbat. J'ai <b>pu penser</b> que <b>même</b> les graisses <b>des offrandes de Yom Kippour</b> pouvaient être sacrifiées <b>à Shabbat;</b> par conséquent, <b>le verset indique "à son Shabbat"</b> pour préciser qu'il n'en est rien ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Akiva dit</b> que lorsque le verset dit : <b>L'holocauste de Chabbat sur son Chabbat,</b> il enseigne <b>que</b> les <b>graisses de Chabbat sont offertes sur une Fête</b> qui a lieu le jour suivant. <b>J'aurais pu</b> penser qu'elles pouvaient <b>même</b> être offertes <b>à Yom Kippour</b> qui a lieu le lendemain de Chabbat. Par conséquent, <b>le verset dit "à son Shabbat"</b> et non à un autre.

### Partie 12
<b>Lorsque vous</b> analyserez la question, vous <b>trouverez</b> que vous pouvez <b>dire que, conformément à la déclaration de Rabbi Yishmael, les vœux et les offrandes libres sont offerts lors d'une Fête.</b> Si les sacrifices qui accomplissent les vœux peuvent être reportés à un jour de semaine mais sont néanmoins apportés lors d'une Fête, certainement les graisses de Chabbat peuvent être offertes lors d'une Fête qui la suit. <b>Et le verset est nécessaire pour</b> permettre d'offrir des graisses de Chabbat lors de <b>Yom Kippour</b> qui la suit. Cependant, <b>selon Rabbi Akiva les vœux et les offrandes volontaires ne sont pas apportés lors d'une Fête, et</b> donc <b>le verset est nécessaire pour permettre</b> de sacrifier les graisses de Chabbat <b>lors d'une Fête</b> qui la suit, mais à Yom Kippour c'est interdit. <b>Rabbi Zeira a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC