
### Partie 1
<b>Des vases pleins d'oignons persans, on les fait bouillir dans du vin, et on lui donne à boire. Et nous lui disons : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> cela n'est <b>pas efficace, <b>assis-la</b> à un <b>carrefour, et qu'elle prenne une coupe de vin dans sa main, et qu'une personne vienne par derrière l'effrayer et lui dire : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> cela n'est pas non plus <b>efficace, <b>apportez</b> elle <b>une poignée [<i>buna</i>] de cumin, et une poignée de safran, et une poignée de fenugrec, et faites-les cuire</b> dans du vin, et donnez-lui à boire, et dites-lui : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> ceci n'est <b>pas efficace</b>, <b>qu'on apporte soixante sceaux de tonneau, qu'on les fasse tremper, puis qu'on l'étale</b> sur elle <b>et qu'on lui dise : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> ceci n'est pas non plus <b>efficace, <b>qu'on apporte <i>pashtina</i>,</b> une sorte d'herbe, <b>on la fait bouillir dans du vin, puis on l'étend</b> sur elle <b>et on lui dit : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> ceci n'est <b>pas efficace</b>, <b>qu'on apporte un chardon</b> qui pousse <b>sur des épines romaines et qu'on le brûle, et qu'on place ses</b> cendres <b>dans des chiffons de vêtements de lin en été et dans des chiffons de vêtements de coton en hiver.</b>

### Partie 2
<b>Et si</b> cela n'est <b>pas efficace</b>, <b>qu'on creuse sept fosses et qu'on y brûle de jeunes</b> <b>sauts de raisin</b> provenant de vignes qui sont <b><i>orla</i>, et mette une coupe de vin dans sa main et la fasse remonter de cette</b> fosse <b>et l'asseoir dans</b> une autre fosse, <b>et la fasse remonter de cette</b> fosse <b>et l'asseoir dans cette</b> fosse, <b>et la fasse remonter de cette</b> fosse <b>et l'asseoir dans cette</b> autre fosse. <b>Et à chaque fois</b> <b>que vous lui dites : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> cela n'est <b>pas efficace</b>, <b>qu'on apporte de la farine fine et qu'on la place sur la moitié inférieure de son</b> corps <b>et qu'on lui dise : Arrêtez</b> d'émettre <b>votre décharge. Et si</b> ceci n'est <b>pas</b> efficace, <b>qu'on <b>apporte un œuf d'autruche et qu'on le brûle, et qu'on place ses</b> cendres <b>dans des chiffons de lin pendant l'été, et dans des chiffons de coton pendant l'hiver. Et si</b> ceci est également <b>non</b> efficace, <b>qu'on <b>ouvre pour elle un tonneau de vin,</b> et qu'elle le boive. <b>Et si</b> ceci n'est <b>pas</b> efficace, <b>qu'on <b>tenne un grain d'orge</b> <b>qui se trouve dans la bouse d'un âne blanc. Si elle le tient pendant un jour</b> son écoulement <b>cessera pendant deux jours ; et si elle le tient pendant deux jours, il cessera pendant trois jours, et si elle le tient pendant trois jours, il cessera pour toujours.</b>

### Partie 3
La Gemara déclare : <b>Pour la jaunisse,</b> il faut boire <b>deux</b> des trois ingrédients mentionnés ensemble <b>avec de la bière, et on en devient stérile</b>. La Guemara continue à discuter de ce remède : <b>Et si</b> on n'a <b>pas</b> ces ingrédients, c'est-à-dire la gomme d'Alexandrie, le safran et l'alun, ou si le remède n'a pas fonctionné, <b>on <b>apporte la tête d'un poisson salé <i>shibuta</i></b> <b>et on la fait bouillir dans la bière et on la boit</b>. <b>Et si</b> cela n'est <b>pas</b> efficace, <b>on <b>apporte de la saumure de sauterelle</b> et on la boit. <b>Et si l'on n'a pas de saumure de sauterelles, que</b> l'on <b>apporte de la saumure</b> de <b>petits oiseaux, et que l'on entre dans la maison de bain, et que l'on s'en barbouille</b>. <b>Et s'il n'y a pas de bains, qu'il se tienne entre le four et le mur</b> et transpire sa maladie. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui cherche à réchauffer</b> ce malade <b>doit l'envelopper</b> étroitement <b>dans son drap. Rav Aḥa bar Yosef était malade de</b> cette maladie, <b>et Rav Kahana a effectué ce</b> remède <b>pour lui et il a été guéri.</b>

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Et si</b> ce remède n'est <b>pas</b> efficace, <b>qu'on <b>apporte trois récipients de dattes persanes, et trois récipients de cire à gouttes [<i>kira</i>], et trois récipients d'aloès rouge, qu'on les fasse bouillir dans de la bière et qu'on la boive</b>. <b>Et si</b> ce remède n'est <b>pas</b> efficace, <b>qu'on <b>apporte un ânon, et qu'on lui rase le milieu de la tête, et qu'on fasse couler du sang du</b> <b>avant de l'âne, et qu'on le place sur sa</b> propre <b>tête. Et il devra veiller</b> à ne pas laisser le sang entrer dans <b>ses yeux de peur qu'il ne l'aveugle. Et si</b> ceci n'est <b>pas efficace, <b>qu'on <b>apporte une tête de bélier marinée et qu'on la fasse bouillir dans de la bière et qu'on la boive</b>. <b>Et si</b> cela n'est <b>pas</b> efficace, <b>laissons</b> lui <b>apporter une autre chose rayée,</b> c'est-à-dire un porc, <b>et le déchirer et le placer sur son cœur. Et si</b> cela n'est <b>pas</b> efficace, <b>laissons</b> lui <b>apporter des poireaux du milieu de la rangée,</b> qui sont très pointus.

### Partie 5
On rapporte que <b>un certain arabe était malade de</b> la jaunisse. <b>Il dit au jardinier : Prends mon manteau et donne-moi en échange une rangée de poireaux</b>. Le jardinier <b>lui donna</b> le rang <b>et il le mangea.</b> L'Arabe <b>dit au</b> jardinier : <b>Prête-moi ta cape et je dormirai dedans un petit moment.</b> Le jardinier la lui donna et <b>il s'y enveloppa et dormit. Lorsqu'il eut chaud et se leva</b> des morceaux <b>se détachèrent</b> de la cape <b>petit à petit</b> car la cape était devenue très chaude à cause de la sueur de l'Arabe. L'Arabe a trompé le jardinier, qui n'a finalement rien reçu.

### Partie 6
La Guemara a discuté du remède <b>pour la jaunisse,</b> en disant qu'il faut boire <b>deux</b> des ingrédients mentionnés ensemble <b>avec de la bière, et on en devient stérile</b>. La Gemara demande : <b>Et il est permis</b> de provoquer la stérilité ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> <b>que la castration d'un homme est interdite ? Le verset dit :</b> "Ceux dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, ne seront pas offerts au Seigneur, <b>et vous ne ferez pas cela dans votre pays"</b> (Lévitique 22:24), ce qui signifie que <b>vous ne le ferez pas à vous-mêmes;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Ḥanina.</b> Apparemment, il est interdit de castrer un homme. La Guemara répond : <b>Cette</b> interdiction <b>s'applique</b> uniquement dans un cas <b>où l'on a l'intention</b> de castrer. <b>Ici,</b> dans le traitement de la jaunisse, la stérilité <b>arrive d'elle-même,</b> accessoirement au traitement. La preuve est citée à partir de ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui cherche à castrer un coq doit lui enlever le peigne et il se castrera de lui-même.</b> La castration accessoire est permise. La Gemara rejette cette preuve. <b>Rav Ashi n'a-t-il pas dit : C'est de l'arrogance qu'il suppose</b> lorsqu'il a son peigne, et lorsque le peigne est retiré, il devient dépressif et ne procrée plus. Cependant, il n'est pas réellement castré. <b>Au contraire,</b> apparemment, ce remède contre la jaunisse n'est autorisé que pour <b>une personne qui est castrée</b> et pour laquelle provoquer la stérilité n'est pas un souci.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas Rabbi Ḥiyya bar Abba qui dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC