
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la <b>différence pratique</b> qui ressort de ce que Rami bar Avin a enseigné ? La Guemara explique : Sa signification concerne <b>l'achat et la vente.</b> Celui qui achète du goudron peut insister pour recevoir le sous-produit de la poix et aucune autre matière. Il en est de même en ce qui concerne la cire et le miel.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne <b>tous ces</b> matériaux au sujet desquels ils ont dit</b> que <b>on ne peut pas allumer</b> la lampe <b>avec eux le Chabbat ; cependant, on peut</b> les utiliser <b>ab initio</i> <b>pour faire un feu de joie.</b> On peut le faire <b>aussi bien pour se réchauffer en face que pour utiliser sa lumière,</b> et on peut l'allumer <b>aussi bien sur le sol que sur un poêle. Ils ont interdit</b> de les utiliser <b>uniquement pour faire une mèche pour une lampe à huile.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna que <b>on ne peut pas</b> allumer la lampe de Chabbat <b>avec de l'huile de <i>kik</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que l'huile de <i>kik</i> ? Shmuel dit : J'ai interrogé tous les marins, et ils m'ont dit</b> qu'il y a un oiseau dans les villes de la côte de la mer</b>, <b>et <i>kik</i> est son nom.</b> L'huile <i>Kik</i> est produite à partir de cet oiseau. <b>Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit :</b> Cela fait référence à l'huile de <b>coton</b>. Reish Lakish a dit :</b> Il s'agit de l'huile fabriquée à partir de la graine d'une plante comme la <b>plante de castor [<i>kikayon</i>] de Jonas. Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai vu</b> l'espèce de la <b>castor de Jonas, et elle est semblable à l'arbre ricinus et elle pousse dans les marais, et on la place à l'entrée des magasins</b> pour avoir de l'ombre, <b>et on produit de l'huile à partir de ses graines, et tous les malades de l'Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>se reposent</b> sous <b>ses branches.</b>

### Partie 4
<b>Rabba a dit :</b> Ces <b>mèches</b> au sujet desquelles les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer avec elles le Chabbat,</b> la raison en est : <b>Parce que le feu vacille sur elles.</b> Il crachote sur la mèche et ne brûle pas bien. Ces <b>huiles avec lesquelles les Sages ont dit</b> que <b>on ne peut pas allumer</b> le Chabbat, la raison en est : <b>Parce qu'elles ne sont pas aspirées</b> efficacement <b>par la mèche.</b>

### Partie 5
<b>Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba :</b> Ces <b>huiles avec lesquelles les Sages ont dit qu'on ne peut pas allumer le Chabbat, quelle</b> est la règle ? Peut-on, <i>ab initio</i>, <b>y ajouter toute quantité d'huile</b> avec laquelle il est permis d'allumer <b>et allumer</b> avec ce mélange ? Les côtés du dilemme sont : <b>Donnons-nous un décret pour qu'on vienne allumer</b> ces huiles <b>dans leur forme naturelle,</b> sans les mélanger avec des huiles permises ? <b>Ou</b> non, cette possibilité n'est <b>pas</b> une source d'inquiétude ? Rabba <b>lui a dit : On ne peut pas allumer</b> ce mélange. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La raison est <b>parce que</b> la <i>halakha</i> est que <b>on ne peut pas allumer</b> (<i>Arukh</i>).

### Partie 6
Abaye soulève une <b>objection</b> à l'avis de Rabba à partir de ce qui a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui a enveloppé une matière avec laquelle on peut allumer autour d'une matière avec laquelle on ne peut pas allumer, ne peut pas allumer avec</b> la mèche liée. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans la</b> <b>maison ancestrale de</b> mon <b>père, on enveloppait une mèche</b> avec laquelle il est permis d'allumer <b>autour d'une noix, et</b> c'est ainsi qu'on <b>allumait. En tout cas, il est enseigné</b> que, selon Rabban Chimon ben Gamliel, <b>on peut allumer.</b> Apparemment, il est permis d'allumer avec une combinaison de mèches autorisées et interdites.

### Partie 7
Rabba <b>s'adressa à lui : Avant de soulever une objection à mon</b> avis <b>à partir</b> de la déclaration de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, appuie-le à partir</b> de la déclaration du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui a dit qu'il est interdit d'allumer dans ce cas. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car il est préférable de contester à partir de la déclaration de Rabban Gamliel en ce qui concerne la coutume dans la maison de son père. Il existe un principe selon lequel la preuve citée à partir de <b>une action est grande,</b> c'est-à-dire qu'un précédent pratique est plus substantiel qu'une <i>halakha</i> théorique. <b>Néanmoins, la difficulté</b> de la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel demeure : <b>Ne parle-t-il pas</b> d'un cas où il a combiné la mèche et la noix <b>pour les allumer</b> ensemble ? Si oui, il est permis de combiner l'interdit et le permis. La Guemara répond : <b>Non,</b> elle parle dans un cas où il les a combinés <b>pour faire flotter</b> la mèche sur l'huile avec l'aide de la noix. La Guemara demande : <b>Si</b> il ne parle que par rapport à un cas de <b>flocage</b> de la mèche, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle la <b>première <i>tanna</i></b> interdit de le faire ? La Gemara répond : La <b>entière</b> <i>baraita</i> est l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et</b> elle est <b>incomplète, et elle enseigne ce qui suit : Celui qui a enveloppé une matière avec laquelle on peut allumer autour d'une matière avec laquelle on ne peut pas allumer, ne peut pas allumer avec elle. Dans quel</b> cas est dit <b>cette affirmation ?</b> Lorsqu'il associe les matières <b>pour les éclairer</b> ensemble. <b>Cependant,</b> s'il utilise ce avec quoi il n'est pas permis d'allumer simplement pour <b>faire flotter</b> la mèche, <b>c'est permis,</b> comme nous avons appris <b>que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans la</b> maison ancestrale de</b> mon <b>père, on enroulait une mèche</b> avec laquelle il est permis d'allumer <b>autour d'une noix.</b> C'est ainsi qu'on allumait.

### Partie 8
Quoi qu'il en soit, jusqu'à présent, la conclusion est que l'on ne peut pas allumer avec un mélange d'huiles autorisées et interdites. La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Rav Beruna n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne la <b>graisse fondue</b> ou les <b>infestins de poisson qui se sont dissous</b> et sont devenus comme de l'huile, <b>une personne peut y placer toute quantité d'huile</b> propre à l'éclairage <b>et allumer.</b> Apparemment, on peut allumer avec un mélange d'huiles permises et interdites. Rabba répond : <b>Ces dernières,</b> la graisse et les entrailles de poisson, <b>sont aspirées par la mèche</b> même <b>à l'état naturel, et celles-là,</b> les huiles interdites, <b>ne sont pas aspirées à l'état naturel. </b> A l'origine, <b>les Sages ont émis un décret</b> pour interdire <b>la graisse fondue en raison de la graisse non fondue et</b> pour interdire <b>les entrailles de poisson dissoutes en raison des entrailles de poisson non dissoutes;</b> cependant, les Sages n'ont pas émis de décret dans le cas où l'on leur ajoutait une quantité quelconque d'huile convenant à l'allumage, et qu'il était permis d'allumer avec. La Guemara demande : <b>Qu'ils émettent également un décret</b> pour interdire <b>la graisse fondue et</b> les <b>internes de poisson dissous auxquels il a ajouté de l'huile en raison de la graisse fondue et des innards de poisson dissous auxquels il n'a pas ajouté</b> l'<b>huile permise.</b> La Gemara rejette ceci : <b>Cette</b> interdiction relative à la graisse fondue et aux entrailles de poisson dissoutes <b>est elle-même</b> basée sur <b>un décret. Et</b> allons-nous <b>nous lever et émettre</b> un <b>décret</b> pour empêcher la violation <b>d'un</b> autre <b>décret ?</b> Les Sages n'émettent pas de décrets dans ces circonstances. Il n'y a donc aucune raison d'interdire leur utilisation.

### Partie 9
<b>Rami bar Ḥama a enseigné</b> une <i>baraita</i> : Ces <b>mèches et huiles, dont les Sages ont dit qu'on ne peut pas les allumer le Chabbat, on ne peut pas les allumer</b> avec <b>dans le Temple</b> non plus <b>parce qu'il est dit</b> à propos du candélabre du Temple : "Et tu ordonneras aux enfants d'Israël de t'apporter de l'huile d'olive pure battue pour la lumière, <b>pour faire brûler une lampe en permanence"</b> (Exode 27:20). Rami bar Ḥama <b>a enseigné cette</b> <i>baraita</i> <b>et il</b> a également <b>dit son</b> explication : Quelle est la preuve apportée par le verset ? On peut interpréter le verset de manière homilétique : L'exigence est d'allumer le candélabre <b>de sorte que la flamme monte d'elle-même</b> lorsqu'elle est allumée, <b>et non qu'elle monte au moyen d'autre chose,</b> c'est-à-dire en ajustant la mèche après qu'elle ait été allumée.

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On défaisait les</b> fils des <b>pantalons en lambeaux</b> des <b>prêtres et de leurs ceintures</b> pour en faire des mèches, <b>et à partir</b> de ces mêmes mèches on <b>allumait</b> lors de la Fête du puisage de l'eau. Il y avait de la laine dans les ceintures des prêtres. Il est dit que leurs ceintures étaient faites, entre autres, de <i>tekhelet</i>, qui dans la Bible désigne la laine teinte. Apparemment, on peut allumer avec un mélange qui comprend une mèche impropre à l'allumage. La Guemara répond : <b>La célébration du puisage de l'eau est différente,</b> car lors de cette célébration, ils n'allumaient pas le candélabre du Temple. Ils allumaient des lanternes spéciales fabriquées spécialement à cet effet et n'étaient pas rigoureux quant aux mèches qui y étaient placées.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une question connexe de celle qu'a enseignée <b>Rabba bar Mattana : Les vêtements sacerdotaux qui étaient en lambeaux, on les défaisait</b> en fils <b>dont on faisait des mèches pour le Temple. Ne s'agit-il pas</b> également de vêtements faits de <b>diverses sortes,</b> comme les ceintures des prêtres qui étaient faites d'un mélange de laine et de lin ? La Gemara répond : <b>Non,</b> ces mèches étaient faites de vêtements en <b>lin</b> uniquement.

### Partie 12
<b>Rav Huna a dit : </b> Ces <b>mèches et huiles avec lesquelles les Sages ont dit</b> que <b>on ne peut pas allumer</b> la lampe <b>à Shabbat, on ne peut pas non plus allumer</b> la lampe <b>avec elles à Hanouka</b> ; <b>tous les deux</b> quand elle tombe <b>à Shabbat et</b> quand elle tombe <b>en semaine. Rava dit : Quelle est la raison</b> de la déclaration de <b>Rav Huna's</b> ? <b>Il soutient</b> que si la lumière de Hanoucca <b>s'éteint,</b> même si on l'a allumée correctement, <b>on est tenu</b> de s'en occuper et de la rallumer pour qu'elle brûle correctement. Par conséquent, il faut s'assurer que la mèche brûle correctement dès le départ. <b>Et l'utilisation de la lumière</b> de la lampe de Hanoucca <b>est autorisée</b> pendant la semaine. Par conséquent, afin d'éviter qu'il ne commette un péché par inadvertance le Chabbat, il doit s'assurer dès le départ que la mèche brûle bien, de peur de venir ajuster la flamme le Chabbat. Ces mèches et ces huiles ne brûlent pas bien du tout. <b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Ces mêmes huiles et mèches avec lesquelles les Sages ont interdit d'allumer le Chabbat, <b>on peut les allumer</b> à Hanoucca <b>pendant la semaine, mais pas le Chabbat. Il soutient</b> que si la lumière de Hanoucca est éteinte...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC