
### Partie 1
<b>Quelle est</b> la différence <b>entre ceci et le bouchon d'un <b>fût de vin</b>, que les Sages ont permis de percer le Chabbat afin de servir du vin aux invités ? Là aussi, en perçant le bouchon, il façonne un ustensile. <b>Rava lui a répondu :</b> Les cas ne sont pas comparables : Dans <b>cette</b> cas, l'ouverture du col d'une chemise, elle est considérée comme une <b>connexion,</b> c'est-à-dire qu'elle est une partie organique de la trame du tissu ; alors que dans <b>cette</b> cas, le bouchon du tonneau, il n'est <b>pas</b> considéré comme une <b>connexion.</b> Même si le bouchon est scellé en place dans le tonneau, il est une entité séparée. Lorsque le bouchon est percé, aucun nouveau récipient n'est façonné.

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya a soulevé une contradiction devant Rabbi Zeira. Nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Le basting des blanchisseurs,</b> des vêtements qu'un blanchisseur a cousus ensemble avec des points lâches et temporaires pour éviter de les perdre ; <b>et un trousseau de clés ; et un vêtement qui a été cousu avec</b> un fil de <b>diverses sortes,</b> par ex, un vêtement en laine qui a été cousu avec du fil de lin, qui doit être arraché ; même s'ils ne sont attachés que temporairement, car ils seront tous finalement séparés, cela est considéré comme <b>un lien en ce qui concerne</b> les questions d'<b>impureté rituelle.</b> Si une source d'impureté rituelle entre en contact avec l'un des vêtements, ils deviennent tous rituellement impurs, <b>jusqu'à ce qu'on</b> commence effectivement à les <b>détacher,</b> indiquant ainsi qu'il ne veut pas qu'ils soient attachés. <b>Apparemment,</b> même lorsque ces articles ne sont <b>pas utilisés,</b> par exemple, après que le blanchisseur ait fini de laver les vêtements, c'est <b>aussi</b> considéré comme <b>un lien.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna différente : En ce qui concerne <b>un bâton dont on a fait un manche de hache,</b> il est considéré <b>un lien</b> entre le bâton et la hache <b>en ce qui concerne</b> les questions d'<b>impureté rituelle lors de l'utilisation.</b> Si la hache entre en contact avec une source d'impureté rituelle, le bâton devient également rituellement impur, et vice versa. Par déduction : Seulement <b>lorsque</b> la hache est effectivement <b>en usage, oui,</b> elle est considérée comme un lien ; <b>lorsque</b> la hache est <b>non utilisée, non,</b> elle n'est pas considérée comme un lien.

### Partie 4
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Il y a,</b> dans le cas de la hache, <b>quand elle n'est pas utilisée, une personne est susceptible de jeter</b> le bâton <b>dans le tas de bois</b>, car elle n'est pas particulière à les garder ensemble. Par conséquent, il n'est pas considéré comme un lien en ce qui concerne l'impureté rituelle. <b>Ici,</b> en ce qui concerne les objets énumérés dans la première mishna, même <b>quand il ne les utilise pas, il préfère</b> qu'ils restent attachés. De <b>cette</b> manière, <b>si elles se salissent, il pourra les laver à nouveau,</b> car il est plus facile de laver une unité reliée que plusieurs petits morceaux de tissu. Par conséquent, il est considéré comme une connexion en ce qui concerne l'impureté rituelle.

### Partie 5
<b>Dans la Sourate, on a enseigné cela</b> à la suite de la <b><i>halakha</i> au nom du Rav Ḥisda ; dans la Pumbedita, on l'a enseigné</b> <b>au nom du Rav Kahana, et certains disent,</b> on l'a enseigné <b>au nom de Rava : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné cette question énoncée par les Sages :</b> Le statut de <b>tout ce qui est relié</b> à un objet <b>est comme</b> celui de l'objet en ce qui concerne l'impureté rituelle ?

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Le <i>tanna</i> en question <b>est Rabbi Meir, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Le réceptacle</b> de la <b>caisse</b> d'huile, <b>et le réceptacle</b> des <b>épices, et le réceptacle</b> de <b>la lampe qui sont dans le poêle deviennent rituellement impurs par contact,</b> c'est-à-dire que si la paroi du poêle devient rituellement impure par contact avec un animal rampant, les réceptacles deviennent également rituellement impurs. Cependant, ces réceptacles <b>ne deviennent pas rituellement impurs par l'espace aérien</b>, c'est-à-dire que si l'animal rampant se trouvait à l'intérieur du poêle mais n'entrait pas en contact avec ses parois, le poêle lui-même devient rituellement impur, mais pas les réceptacles ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Chimon considère</b> les réceptacles <b>rituellement purs,</b> même si l'animal rampant est entré en contact effectif avec le poêle.

### Partie 7
La Guemara analyse cette dispute : <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Shimon ; il soutient</b> que ces réceptacles <b>ne sont pas</b> considérés <b>comme le poêle</b> lui-même, et donc ils ne deviennent pas rituellement impurs lorsque le poêle devient rituellement impur. <b>Cependant,</b> selon <b>l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> c'est difficile. <b>Si</b> il soutient que <b>ils sont</b> considérés <b>comme le poêle</b> lui-même, alors <b>même</b> si l'animal rampant se trouvait <b>dans le</b> <b>space d'air du poêle,</b> les réceptacles <b>devraient également devenir rituellement impurs. Si</b> il soutient que <b>ils ne sont pas</b> considérés <b>comme le poêle</b> lui-même, alors <b>même</b> si l'animal rampant est entré <b>en contact</b> avec le poêle, les réceptacles <b>ne devraient pas non plus devenir rituellement impurs.</b>

### Partie 8
La Guemara répond : <b>En fait,</b> selon la loi de la Torah, les réceptacles <b>ne sont pas</b> considérés <b>comme le poêle</b> lui-même, <b>et ce sont les Sages qui ont émis un décret</b> selon lequel <b>ils</b> deviennent rituellement impurs en raison de leur proximité avec le poêle. La Guemara demande : <b>Si</b> les Sages ont <b>émis un décret</b> selon lequel ils deviennent rituellement impurs, alors <b>même</b> dans le cas où l'animal rampant n'entre pas en contact avec les parois du four, mais se trouve simplement <b>dans</b> son <b>air</b>, les récipients <b>doivent également devenir rituellement impurs.</b>

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Les Sages ont fait une</b> <b>distinction ostensible, afin que</b> l'on ne vienne pas <b>brûler</b> son <b><i>teruma</i> et</b> d'autres <b>objets consacrés à cause de cela.</b> Il y a une interdiction sévère de détruire le <i>teruma</i> ou les objets consacrés. Si le <i>teruma</i> devient rituellement impur, il y a une obligation par la loi de la Torah de le brûler ; cependant, le <i>teruma</i> qui est rituellement impur seulement par décret rabbinique est encore convenable par la loi de la Torah et ne peut être détruit. Comme on craint que les gens en viennent à brûler des <i>teruma</i> même lorsque cela est interdit, les Sages ont fait une distinction, imposant l'impureté rituelle aux récipients uniquement si la source d'impureté est entrée en contact physique avec les parois du poêle, et non si elle a simplement pénétré dans l'espace aérien du poêle. De cette façon, il est clair que l'impureté rituelle est par décret rabbinique, et on ne viendra pas brûler des <i>teruma</i> et des objets consacrés à cause de cette impureté.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>ciseaux</b> constitués <b>de</b> composantes <b>parties</b> qui sont faites pour se désolidariser <b>et la lame d'un</b> <b>plan de menuisier,</b> qui peut être retirée de son manche, on considère qu'il y a <b>une connexion</b> entre les composantes <b>en ce qui concerne</b> la contraction de l'<b>impureté rituelle.</b> Si une partie devient rituellement impure, l'autre partie devient rituellement impure également. <b>Cependant,</b> ce n'est <b>pas</b> considéré comme <b>un lien par rapport</b> à l'<b>aspersion</b> de l'eau d'une offrande de purification. Lorsque l'eau de purification est aspergée sur ces ustensiles afin de les purifier de l'impureté rituelle contractée au contact d'un cadavre (voir Nombres 19:17""19), l'eau doit être aspergée sur chaque partie individuellement.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quelle que soit la manière</b> <b>dont vous le regardez</b>, il y a une difficulté : <b>Si elle est</b> considérée comme <b>un lien,</b> elle doit être considérée comme telle <b>même</b> en ce qui concerne <b>l'aspersion;</b> et <b>si elle n'est pas</b> considérée comme <b>un lien,</b> elle ne doit <b>pas</b> être considérée comme telle <b>même</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle. Rava a dit : Selon la loi de la Torah, lorsqu'il est utilisé,</b> il est considéré comme <b>une connexion, à la fois</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle</b> et en ce qui concerne <b>l'aspersion. Et lorsqu'il n'est pas utilisé,</b> même si les parties sont maintenant ensemble, puisqu'elles sont faites pour se séparer éventuellement et sont typiquement démontées, il n'est <b>ni</b> considéré comme <b>une connexion</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle ni</b> en ce qui concerne <b>l'aspersion.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC