
### Partie 1
<b>Est-ce à dire</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>considère</b> que l'on est <b>responsable</b> d'une <b>sous-catégorie</b> de travail interdit lorsqu'il est effectué <b>avec une catégorie primaire</b> de travail interdit ? Après tout, le fait d'exécuter et d'entrer constitue une catégorie primaire de travail interdit et sa sous-catégorie.

### Partie 2
<b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que Shabbat est mentionné dans le verset : "Ce sont les choses [<i>eleh hadevarim</i>] que Dieu a ordonné d'accomplir" (Exode 35.1) ? Plusieurs points sont dérivés des accents superflus de ce verset. La Torah aurait pu simplement dire : Ceci est une chose [<i>davar</i>]. Lorsqu'elle énonce <b>les choses [<i>devarim</i>]</b> au pluriel, elle enseigne au moins deux points. L'ajout de l'article défini le dans le terme <b>les choses [<i>hadevarim</i>]</b> ajoute au moins un troisième point. La valeur numérologique des lettres du mot <i>eleh</i>, qui sont <i>alef</i>, un ; <i>lamed</i>, trente ; et <i>heh</i>, cinq, est de trente-six. La phrase : <b>Ce sont les choses,</b> fait allusion à la dérivation de trois plus trente-six, c'est-à-dire aux <b>trente-neuf travaux interdits qui ont été énoncés à Moïse au Sinaï.</b> Puisque Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'il existe un nombre fixe de catégories primaires de travail, il tiendrait certainement une personne responsable pour les catégories primaires mais pas pour les sous-catégories. 

### Partie 3
<b>Rav Yosef lui a dit : Le Maître a enseigné</b> la déclaration de Rav Yehuda' à ce sujet, et</b> par conséquent, <b>il</b> rencontre <b>une difficulté.</b> Une déclaration de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi contredit une autre déclaration de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Nous apprenons</b> la déclaration du Rav Yehuda <b>en tenant compte de l'avis</b> du <b>Rabbi Yehuda, et</b> donc <b>il n'y a pas de difficulté pour nous.</b>

### Partie 4
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne celui qui a jeté un objet <b>du domaine privé au domaine public, et celui-ci a parcouru quatre coudées dans le domaine public, Rabbi Yehuda le juge</b> <b>responsable et les rabbins le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Yehuda le jugerait redevable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché dans ce cas, <b>une pour le transport</b> du domaine privé vers le domaine public <b>et une pour le transport</b> de l'objet de quatre coudées à travers le domaine public. Les rabbins le jugent exempt pour avoir porté quatre coudées dans le domaine public. Et il faut l'interpréter ainsi <b>car s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que Rabbi Yehouda <b>le juge <b>faisable</b> d'apporter seulement <b>une</b> offrande pour le péché, <b>par déduction, les rabbins le jugent</b> <b>complètement exempt.</b> Comment est-ce possible ? N'a-t-il pas <b>porté</b> un objet hors <b>du domaine privé vers le domaine public ?</b> Cette preuve est rejetée : <b>Et d'où</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-être pourrais-je en fait vous dire</b> que <b>Rabbi Yehuda juge</b> qu'il est <b>libre</b> d'apporter <b>une</b> offrande de péché <b>et que les rabbins le jugent</b> <b>complètement exempt, et comment trouvez-vous cette</b> circonstance ? Dans un cas <b>où il a dit :</b> Mon intention est que <b>dès qu'il,</b> l'objet, <b>sort dans le domaine public, il</b> immédiatement <b>se repose.</b>

### Partie 6
<b>Et ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>on dit : Un objet dans l'espace aérien est considéré au repos, et</b> donc <b>son intention a été accomplie.</b> Dès que l'objet entre dans l'espace aérien du domaine public, il est considéré comme étant au repos. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>on ne dit pas : Un objet dans l'espace aérien est considéré comme au repos, et</b> donc <b>son intention n'a pas été réalisée</b> et il est exempté. <b>Cependant, Rabbi Yehuda ne tient pas</b> un <b>responsable</b> pour <b>une sous-catégorie</b> de travail effectué en même temps qu'une <b>catégorie primaire</b> de travail.

### Partie 7
La Guemara rejette cette explication : <b>Il ne pouvait pas te venir à l'esprit</b> de le dire, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ajoute même aligner</b> les fils de la chaîne <b>et battre</b> les fils de la trame à la liste des catégories primaires de travail. Les rabbins lui ont dit : L'alignement</b> est une sous-catégorie <b>sous-jacente</b> à la catégorie primaire de l'<b>étirement</b> des fils de la chaîne à l'intérieur du métier à tisser, et le <b>battage est subsumé sous</b> la catégorie primaire du <b>tissage</b>. Ne s'agit-il pas</b> d'un cas où <b>on a effectué à la fois</b> l'alignement et le battage <b>ensemble, et d'en tirer la leçon</b> que <b>Rabbi Yehuda considère</b> qu'on est <b>responsable</b> à la fois d'une <b>sous-catégorie</b> et d'une <b>catégorie primaire</b> de travail lorsqu'elles sont effectuées ensemble ?

### Partie 8
La Gemara rejette cette preuve : <b>Et d'où</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-être</b> qu'il s'agit <b>en fait</b> d'un cas où <b>on a accompli cette</b> action <b>seule et cette</b> action <b>seule, et Rabbi Yehuda ne considère pas</b> que l'on est <b>responsable d'une sous-catégorie</b> de travail accomplie en même temps qu'une <b>catégorie primaire</b> de travail. <b>Et</b> Rabbi Yehouda et les rabbins <b>sont en désaccord à ce sujet. Rabbi Yehuda soutient</b> comme suit : <b>Ces</b> actions d'aligner et de battre <b>sont</b> des <b>catégories primaires</b> supplémentaires de travail, <b>et les rabbins soutiennent</b> comme suit : <b>Ce sont des sous-catégories.</b>

### Partie 9
<b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Rabbi Yehuda ajoute.</b> La Guemara explique cette citation du <i>baraita</i> : <b>Grâce, si vous dites</b> que Rabbi Yehouda a voulu dire que ce sont des <b>catégories primaires</b> de travail, <b>quelle est la signification de : <b>Il ajoute ?</b> Cela signifie <b>il ajoute des catégories primaires</b> de travail. <b>Cependant, si vous dites</b> qu'il a voulu dire que ce sont des <b>sous-catégories, quel</b> est le sens de : <b>Il ajoute ? On a également affirmé</b> que ce sont <b>Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux dit : Rabbi Yehuda l'a jugé</b> <b>libre</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché.

### Partie 10
<b>Ravina a dit à Rav Ashi : Et d'après ce qui est entré initialement dans notre esprit</b> que <b>Rabbi Yéhouda l'a jugé</b> <b>lible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché, comment pourrait-il être responsable à la fois pour avoir sorti du domaine privé et pour avoir porté quatre coudées dans le domaine public ? <b>Si l'on</b> ne faisait que <b>vouloir</b> l'objet atterrir <b>ici</b> au début du domaine public, <b>il ne voulait pas</b> qu'il atterrisse <b>ici,</b> à quatre coudées dans le domaine public. A l'inverse, <b>si on</b> ne <b>voulait</b> que l'objet atterrisse <b>ici,</b> quatre coudées dans le domaine public, <b>il ne voulait pas</b> qu'il atterrisse <b>ici,</b> au début du domaine public. Rav Ashi <b>a dit à</b> Ravina : C'est possible dans un cas où <b>on dit : Tout endroit où il veut</b> venir se reposer, qu'il vienne se <b>reposer.</b> On a indiqué que son intention serait réalisée quel que soit l'endroit où l'objet lancé atterrit.

### Partie 11
Concernant le fait de jeter un objet le Chabbat d'un domaine à un autre et à l'intérieur d'un même domaine, la Guemara soulève plusieurs questions relatives à l'intention lors du jet. Il est <b>évident</b> que <b>celui qui avait l'intention de jeter</b> un objet de <b>huit</b> coudées dans un domaine public <b>et</b> ne l'a effectivement <b>jeté</b> que de <b>quatre</b> coudées est responsable <b>parce que</b> ce cas est similaire à un cas où <b>on a écrit</b> le mot <b><i>shem</i>,</b> les deux premières lettres <b>de</b> le nom <b>Shimon. </b> Dans le cas de l'écriture de <i>shem</i>, l'individu a effectué le travail interdit d'écrire un mot de deux lettres, même s'il n'a pas terminé le mot qu'il avait initialement l'intention d'écrire. La question est la suivante : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> si <b>quelqu'un avait l'intention de lancer</b> un objet de <b>quatre</b> coudées <b>et l'a lancé</b> <b>huit ? Disons-nous qu'il a</b> effectivement <b>porté</b> l'objet, <b>ou peut-être</b> disons-nous que finalement l'objet <b>n'a pas atterri là où il voulait</b> qu'il atterrisse ? <b>Mais</b> n'est-ce pas <b>ceci</b> précisément ce que <b>Ravina a dit à Rav Ashi,</b> comme mentionné ci-dessus ? <b>Et</b> Rav Ashi <b>a dit</b> en réponse qu'il se réfère à un cas <b>où l'on dit : Tout endroit où il veut</b> venir se reposer, qu'il vienne se <b>reposer.</b> Dans un tel scénario, on est responsable, car on a exprimé le fait qu'on se contente de tout travail qui sera effectué avec l'objet.

### Partie 12
Par ailleurs, le premier cas, qui semble évident, nécessite également une clarification. <b>Et ce que vous avez dit,</b> que cela est similaire à un cas où <b>on a écrit</b> le mot <b><i>shem</i>,</b> les deux premières lettres <b>de</b> le nom <b>Shimon, est-ce</b> effectivement <b>similaire ? Là, tant que</b> les lettres de <b><i>shem</i>,</b> <i>shin</i> et <i>mem</i>, <b>ne sont pas écrites,</b> le nom <b>Shimon ne peut être écrit. Ici,</b> où l'on avait l'intention de lancer l'objet sur huit coudées et où il ne l'a lancé que sur quatre, est-il vrai que <b>tant qu'il n'a pas été lancé sur quatre</b> coudées <b>il ne peut pas être lancé sur huit ?</b> Un objet peut être lancé sur huit coudées sans atterrir d'abord après quatre coudées. La question n'est pas résolue.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>celui qui jette</b> un objet le Chabbat <b>du domaine public vers</b> l'autre <b>domaine public en passant par le domaine privé, il est responsable</b> s'il jette un objet d'un total de <b>quatre coudées</b> dans les deux parties du domaine public.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC