
### Partie 1
<b>La première section</b> de la mishna parle des cas où celui qui accomplit les actions est <b>exempté</b> de la punition par la loi de la Torah, <b>et</b> même par la loi rabbinique il est <i>ab initio</i> <b>permis</b> d'accomplir ces actions. Lorsque le pauvre ou le propriétaire n'a ni soulevé ni placé l'objet, c'est-à-dire que l'objet a été placé dans ses mains ou retiré de ses mains par d'autres, son rôle est insignifiant. Par conséquent, <b>cela n'était pas enseigné</b> dans la mishna, et ces cas n'étaient pas pris en compte dans le nombre total d'actes de portage de domaine à domaine. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la dernière section de la mishna,</b> où la personne qui effectue ces actions est <b>exemptée</b> par la loi de la Torah, mais ses actions sont <b>interdites</b> par la loi rabbinique, c'est <b>difficile.</b> Puisque les Sages ont interdit ces actions, elles doivent être incluses dans le total de la mishna, qui doit être de douze, et non de huit.

### Partie 2
Incidemment, la Guemara s'interroge : <b>Y a-t-il, dans toutes</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat,</b> un acte pour lequel la mishna juge qu'on est <b>exempté et</b> l'acte est <b>permis ? Shmuel n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les décisions exemptées</b> dans les <i>halakhot</i> <b>de Chabbat,</b> bien que celui qui accomplit l'action soit <b>exempté</b> par la loi de la Torah, son action est <b>interdite</b> par la loi rabbinique. Ceci s'applique à tous les cas <b>exception faite de ces trois</b> cas pour lesquels on est <b>exempté et</b> il est <b>permis</b> d'accomplir l'action : <b>Piégeage d'un cerf,</b> où l'on ne le piège pas réellement, mais où l'on s'assoit à l'entrée d'une maison dans laquelle un cerf était précédemment entré de lui-même, empêchant sa sortie ; <b>et piégeage d'un <b>serpent</b> venimeux en raison du danger qu'il représente ; <b>et celui qui draine un abcès,</b> c'est-à-dire celui qui perce le furoncle de pus et en draine le liquide. Si tel est le cas, les cas de la première section de notre mishna, où la décision est exempte, doivent être compris comme exempts mais interdits.

### Partie 3
La Gemara répond : Dans ces cas aussi, la décision est : Exempt et autorisé. <b>Quand,</b> cependant, <b>était-il nécessaire pour Shmuel</b> de citer des cas spécifiques comme exemptés et permis ? C'était nécessaire dans les cas <b>exemptés</b> <b>où il effectue</b> une <b>action définie. Cependant,</b> il existe de <b>nombreux cas exemptés</b> <b>où il n'accomplit pas d'action,</b> qui sont complètement permis.

### Partie 4
La Guemara revient sur la question du Rav Mattana : <b>Dans tous les cas, il y a douze</b> actions qui auraient dû être énumérées dans la mishna. La Guemara répond : La mishna a <b>pris en considération</b> les cas d'actes <b>exemptés</b> où celui qui les accomplissait pouvait <b>arriver,</b> par <b>leur</b> exécution, <b>à encourir la responsabilité</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché. </b> La mishna n'a <b>pas pris en considération</b> les cas d'actes exemptés où celui qui les a accomplis ne pouvait <b>pas venir,</b> par <b>leur</b> exécution, <b>encourir la responsabilité</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> Ici, seuls les cas où l'on soulève un objet de sa place sont pris en considération. Ayant soulevé un objet, s'il continue, il pourrait potentiellement encourir la responsabilité d'apporter une offrande de péché. En aucun cas, celui qui ne fait que placer un objet ne peut en venir à violer un interdit plus grave.

### Partie 5
La Gemara pose une question sur la mishna elle-même : Dans la dernière section de la mishna, les cas dans lesquels <b>ils sont tous deux exemptés</b> sont énumérés. Cependant, <b>un travail interdit n'a-t-il pas été accompli entre</b> les deux <b>eux ?</b> Puisqu'ils ont accompli ensemble un acte interdit par une sévère prohibition de la Torah, comment est-il possible que leur partenariat aboutisse à ce que les deux soient exemptés ? La Guemara répond que <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Il est écrit : "Et si une âme pèche involontairement <b>du peuple du pays quand il le fait,</b> une des lois de Dieu qui ne doit pas être faite et il est responsable" (Lévitique 4:27). L'accent mis par le verset sur les mots " lorsqu'il le fait " signifie : <b>C'est celui qui la fait en entier,</b> c'est-à-dire la totalité de la transgression, qui est responsable <b>et non celui qui en fait une partie.</b> Par conséquent, <b>un individu, et il a accompli</b> une action dans sa totalité<b>, est responsable.</b> Cependant, <b>deux</b> personnes, <b>et elles ont accompli</b> une action ensemble<b>, ne sont pas responsables,</b> car chacune n'a accompli qu'une partie de l'action. La Gemara commente : <b>Il a également été déclaré</b> à l'appui de l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi' : <b>Rabbi Ḥiyya bar Gamda a dit :</b> Au milieu d'une discussion sur ces questions, <b>il a émané du groupe</b> de Sages <b>et ils ont dit :</b> De l'accent mis par le verset sur <b>"quand il l'a fait"</b> il est dérivé : <b>Un individu qui l'a accompli est responsable.</b> Cependant, <b>deux qui l'ont accompli ne sont pas responsables.</b>

### Partie 6
<b>Rav a soulevé un dilemme devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Celui <b>que quelqu'un d'autre</b> a <b>chargé de nourriture et de boisson</b> sur son dos dans le domaine privé le Chabbat, <b>et</b> il les <b>a emportés</b> alors qu'ils étaient encore sur son dos, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à l'interdiction d'emporter le Chabbat ? Il est clair que celui qui soulève un objet avec sa main dans le domaine privé, et le transporte dans le domaine public est responsable, puisqu'il a effectué l'acte complet d'acheminement. Cependant, dans le cas de celui qui est chargé d'un objet ; est-ce que <b>déplacer son corps</b> de sa place dans le domaine privé <b>est considéré comme soulever l'objet</b> lui-même de sa place ? Dans ce cas, il serait responsable. <b>Ou, peut-être</b> ce n'est pas <b>considéré comme soulevant l'objet de son emplacement</b>, et donc il ne serait pas responsable. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Il est responsable, et ce n'est pas similaire à</b> la <i>halakha</i> de celui qui avait un objet placé dans <b>sa main</b> et l'a transporté dans le domaine public, à propos duquel nous avons appris dans la mishna qu'il n'est pas responsable selon la loi de la Torah. <b>Quelle est la raison</b> de la distinction entre ces deux cas apparemment similaires ? <b>Son corps est au repos,</b> dans un endroit défini. Cependant, <b>sa main n'est pas au repos,</b> Puisqu'une main n'est généralement pas fixée à un endroit, la déplacer et même la transférer dans un domaine différent sans un acte de levage de bonne foi n'est pas considéré comme un levage. En revanche, le corps est généralement fixé à un endroit. Le déplacer de son emplacement est considéré comme un déplacement en termes de Chabbat, et il est responsable de cet acte.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC