### Partie 1
l est interdit de l'insérer dans une fête à cause du travail interdit de l'essorage. Rabbi Shimon ne permet-il pas d'accomplir un acte involontaire dont peut résulter un travail interdit ? La Guemara répond : <b>Dans ce</b> cas, <b>même Rabbi Shimon concède</b> que c'est interdit, <b>comme l'ont dit Abaye et Rava : Rabbi Shimon concède dans</b> les cas catégorisés comme : ette catégorie se réfère à des situations où le travail interdit qui s'ensuit est inévitable. Dans ce genre de cas, on est responsable même selon Rabbi Shimon. Puisque le fait de mettre un tissu dans un tonneau conduira inévitablement à en extraire du vin, Rabbi Shimon admet qu'il est interdit de le faire.

#### Partie 2
La Gemara pose à nouveau la question : av Ḥiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit</b> explicitement : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehouda, et Rav Ḥanan bar Ami</b> a dit que <b>Shmuel a dit:</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Et Rav Ḥiyya bar Avin a enseigné</b> la même tradition <b>sans</b> mentionner les noms des <b>hommes</b> qui ont cité les déclarations, mais l'a citée directement : <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehouda, et Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon. Au contraire, Rava a dit : Moi et le lion du groupe avons expliqué</b> cela. <b>Et</b> la Guemara demande : <b>Et qui est</b> le lion du groupe ? C'est <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin.</b> Lui et Rava ont expliqué : La <b><i>halakha</i> est</b> en effet <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> mais <b>pas pour sa raison.</b>

#### Partie 3
La Guemara explique : <b>Quelle</b> est exactement la signification de cette déclaration : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> mais <b>pas pour sa raison ? Si nous disons que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui permet</b> d'étaler de l'huile de rose, mais <b>pas pour sa raison, Parce que Rabbi Shimon soutient</b> que l'huile de rose <b>guérit, et Rav soutient</b> qu'elle <b>ne guérit pas,</b> ce qui est la raison pour laquelle il permet de l'étaler le Chabbat, alors <b>Rav soutient-il</b> que l'huile de rose <b>ne guérit pas ? D'après le fait que l'on enseigne que les princes s'enduisent d'huile de rose : Les princes s'enduisent d'huile de rose [<i>vered</i>] sur leurs blessures ; par déduction, <b>elle guérit. Cela signifie plutôt : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui <b>permet</b> l'huile de rose, <b>mais pas pour sa raison. Rabbi Shimon soutient que, bien que l'huile de rose soit peu commune et chère, et que quiconque voit quelqu'un s'en enduire se rend compte que c'est à des fins médicinales, elle est néanmoins permise. Et Rav soutient</b> que <b>si</b> l'huile de rose <b>est commune</b> dans un endroit donné, <b>oui,</b> on peut s'en enduire ; <b>cependant, si</b> elle n'est <b>pas commune</b> à cet endroit, elle n'est <b>pas</b> permise. <b>Et chez Rav, les roses étaient courantes,</b> et c'est pourquoi il a permis de s'enduire d'huile de rose le Chabbat. Cependant, dans un endroit où l'huile de rose n'est pas courante, il s'incline devant les rabbins, qui ont interdit de le faire.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les nœuds pour lesquels on est susceptible</b> d'apporter une offrande pour le péché si on les a noués le Chabbat : <b>Un nœud de chamelier et un nœud de marin,</b> tous deux destinés à être permanents. <b>Et tout comme on est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour avoir fait ces</b> nœuds, <b>de même, on est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>pour les avoir défaits. Rabbi Meir dit</b> un principe : <b>Pour</b> avoir fait un nœud que l'on peut défaire avec l'une de ses mains, on n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande pour le péché, car un nœud lâche de ce genre n'est pas considéré comme permanent, même si c'était son intention.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un nœud de chamelier et un nœud de marin ? Si vous dites</b> qu'il s'agit d'un nœud que</b> l'on utilise pour <b>attacher</b> une sangle <b>à l'anneau</b> de nez du chameau</b> afin de le tirer <b>et d'un nœud que</b> l'on utilise <b>pour attacher</b> une corde <b>à l'anneau</b> [<i>isterida</i>] <b>fixé à la proue d'un navire</b> lorsque le navire est amarré, alors ces <b>nœuds ne sont pas</b> censés être <b>permanents,</b> puisqu'ils sont périodiquement défaits. e nœud du chamelier est le nœud qui fixe l'anneau dans le nez du chameau et le nœud du marin est le nœud qui fixe l'anneau au navire. Ces nœuds ne sont jamais défaits et sont permanents.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Meir dit</b> un principe : Pour tout nœud que l'on peut défaire avec l'une de ses mains, on n'est pas responsable de l'avoir fait. av Aḥadvoy, frère de Mar Aḥa, a soulevé un dilemme : <b>En ce qui concerne le fait de nouer <b>un nœud, quelle est</b> la décision <b>selon Rabbi Meir ?</b> Est-il permis de le nouer fermement le Chabbat ou non ? Le dilemme est le suivant : La raison de l'opinion de Rabbi Meir est-elle simplement que, parce que l'on peut défaire le nœud avec l'une de ses mains, il n'est pas considéré comme un nœud permanent, et ce nœud aussi, il peut le défaire avec l'une de ses mains et il n'est donc pas tenu de le nouer le jour de Chabbat ? u peut-être que la raison</b> de l'opinion de Rabbi Meir est que</b> typiquement un nœud qui peut être défait avec une main <b>n'est pas</b> particulièrement <b>serré, et ce nœud</b> <b>est serré</b> et il est donc interdit de le nouer pendant Chabbat. Ce dilemme n'est pas résolu, et la Guemara conclut : <b>Laissons la question en suspens</b> sans la résoudre.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Vous avez des nœuds pour lesquels on n'est pas responsable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché <b>comme</b> on est responsable de faire <b>un nœud de chamelier et un nœud de marin;</b> cependant, il est interdit de les faire. <b>Une femme peut fermer</b> l'<b>ouverture de sa robe</b> par des lanières, <b>ainsi que</b> les <b>cordons de sa résille et</b> les lacets <b>de sa gaine,</b> c'est-à-dire une large ceinture nouée par des lacets. On peut <b>aussi</b> attacher les <b>sangles</b> d'une chaussure</b> ou d'une <b>sandale, ainsi que</b> les becs verseurs des <b>vins</b> ou des <b>corbeilles à huile.</b> On peut <b>aussi</b> attacher un vêtement sur <b>une marmite de viande. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On peut attacher</b> une corde en travers d'une entrée <b>devant un animal pour qu'il ne sorte pas.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Cette</b> question <b>est elle-même difficile,</b> car il y a une contradiction interne dans la mishna. D'une part, <b>vous avez dit</b> qu'il y a des nœuds pour lesquels on n'est pas responsable</b> d'apporter une offrande pour le péché <b>comme</b> il l'est pour avoir fait <b>un nœud de chamelier et un nœud de marin,</b> ce qui semblerait indiquer que bien qu'il n'y ait pas de <b>responsabilité</b> de la Torah, il y a une <b>prohibition rabbinique. Et puis on a enseigné qu'une femme peut attacher l'ouverture de sa robe,</b> indiquant que cela est permis <b>même <i>ab initio</i>.</b> La Guemara répond que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit</b> : Il y a des noeuds pour lesquels on n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande pour le péché pour les avoir noués le Chabbat <b>comme</b> il l'est pour avoir noué <b>un noeud de chamelier et un noeud de marin. Et quels sont ceux-là ?