#### Partie 1
uelle est la <b>différence halakhique</b> pratique qui émerge de ce changement de nom ? En ce qui concerne les actes de divorce, on veille tout particulièrement à ce que le nom du lieu où l'acte est rédigé ne soit pas modifié. Il est donc important de savoir que Babylone a subi un changement de nom dans les générations suivantes.

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>un réchaud qui a été allumé</b> la veille de Chabbat <b>avec de la paille</b> ou <b>avec des chiffons,</b> des restes ramassés dans les champs, on peut <b>déposer</b> une marmite d'aliments <b>cuits dessus</b> pendant Chabbat. Le feu dans ce réchaud a certainement été éteint alors qu'il faisait encore jour, car la paille et les brins d'herbe sont des matériaux qui brûlent rapidement. Cependant, si le poêle a été allumé <b>avec du marc,</b> la pulpe qui reste des graines de sésame, des olives, et autres après que l'huile en a été pressée, <b>et</b> s'il a été allumé <b>avec du bois,</b> on ne peut <b>pas placer</b> une casserole dessus le Chabbat <b>jusqu'à ce qu'il balaie</b> les charbons de la cuisinière alors qu'il fait encore jour <b>ou jusqu'à ce qu'il place des cendres</b> sur les charbons, de sorte que le feu ne s'enflammera pas le Chabbat. <b>Le Beit Shammaï dit :</b> Même après avoir balayé les braises, il est seulement permis de placer de l'eau chaude</b> dessus, car elle est suffisamment chaude et ne nécessite pas de cuisson supplémentaire, <b>mais pas de la nourriture cuite.</b> Puisque, en général, on préfère que la nourriture cuise davantage, on craint qu'il n'en vienne à allumer le feu en attisant les braises. <b>Et Beit Hillel disent :</b> On peut placer à la fois de l'eau chaude et de la nourriture cuite. eit Shammaï dit : On peut retirer</b> une casserole de la cuisinière le Chabbat <b>mais</b> on ne peut <b>pas la rendre</b>. t Beit Hillel dit : On peut même la rendre.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> Les étudiants <b>ont soulevé un dilemme</b> en ce qui concerne l'explication de la mishna. <b>Ce</b> que nous avons appris dans la mishna : On ne peut <b>pas placer, signifie-t-il</b> que <b>on ne peut pas retourner</b> une marmite qu'on a retirée du feu et qu'on souhaite retourner le Chabbat ; <b>cependant, pour laisser</b> la marmite de la veille de Chabbat à Chabbat, <b>on peut la laisser</b> <b>même si</b> ce poêle <b>n'est pas balayé</b> de ses charbons <b>et</b> ses charbons <b>ne sont pas recouverts de cendres ? Et, <b>selon cela, <b>qui</b> est d'avis</b> dans cette mishna ? 'est l'opinion de <b>Ḥananya. Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, <b>Ḥananya dit : Tout</b> aliment <b>qui</b> a déjà été cuit au point <b>de la nourriture de ben Drosai,</b> qui ne faisait cuire sa nourriture que le minimum nécessaire, <b>il est permis de le laisser sur un poêle</b> le Chabbat <b>même si</b> le poêle <b>n'est pas balayé et n'est pas recouvert de cendres. Ou peut-être, <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : On ne peut pas placer, signifie qu'on ne peut pas <b>laisser</b> sur le feu à partir de la veille de Chabbat. <b>Et si</b> les charbons du poêle étaient <b>balayés</b> ou <b>couverts de cendres, oui,</b> on peut laisser la marmite sur le poêle. <b>Et si ce n'est pas le cas, non,</b> on ne peut pas la laisser, <b>et à plus forte raison</b> on ne peut en aucun cas la <b>retourner</b> sur le poêle le Chabbat.

### Partie 5
Afin de résoudre ce dilemme, la Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à cela <b>à partir du</b> fait <b>que deux sections ont été enseignées dans notre mishna.</b> Dans la première, <b>Beit Shammai disent : L'eau chaude mais pas les aliments cuits. Et Beit Hillel dit : <b>Aussi bien l'eau chaude que la nourriture cuite.</b> Et dans la seconde, <b>Beit Shammai dit : On peut l'enlever</b> mais on ne peut pas le rendre</b>. <b>Et Beit Hillel disent : On peut même le restituer</b>. <b>Accordé, si vous dites</b> que lorsque <b>nous avons appris</b> dans la mishna qu'on ne peut pas le placer, cela signifie qu'il est interdit <b>de le laisser</b> ; dans ce cas, la mishna <b>enseigne comme suit :</b> En ce qui concerne <b>un poêle qui a été allumé avec de la paille</b> ou <b>avec des rakings, on peut y laisser de la nourriture cuite.</b> S'il a été allumé <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on ne peut y laisser</b> les aliments cuits <b>jusqu'à ce qu'on balaie</b> les charbons <b>en dehors</b> alors qu'il fait encore jour <b>ou jusqu'à ce qu'on y mette des cendres. Et que peuvent-ils laisser ? Beit Shammai dit : De l'eau chaude, mais pas de nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : <b>On peut y laisser à la fois de l'eau chaude et de la nourriture cuite</b>. <b>Et tout comme</b> ils <b>sont en désaccord sur le fait de laisser</b> une casserole sur le poêle, <b>de même,</b> ils <b>sont en désaccord sur la question de savoir</b> s'il est permis ou non de la <b>remettre</b> sur le poêle. omme le dit le Beit Shammai : On peut prendre</b> la casserole du poêle le Chabbat <b>mais on ne peut pas du tout la remettre</b> sur le poêle. eit Hillel dit : On peut même la retourner</b> à la cuisinière.

### Partie 6
ependant, si vous dites</b> que lorsque <b>nous avons appris</b> dans la mishna que l'on ne peut pas placer, cela signifie qu'il est interdit de le <b>retourner</b>, alors la mishna <b>est en train d'enseigner comme suit : Un fourneau qui a été allumé avec de la paille</b> ou <b>avec des rakings, on peut y remettre des aliments cuits.</b> S'il a été allumé <b>avec du marc</b> ou <b>avec du bois, on ne peut pas y remettre</b> des aliments cuits <b>jusqu'à ce qu'on balaie</b> les charbons <b>dehors</b> alors qu'il fait encore jour <b>ou jusqu'à ce qu'on y mette des cendres</b>. <b>Et que peuvent-ils rendre ? Beit Shammai dit : De l'eau chaude, mais pas de la nourriture cuite. Et Beit Hillel dit : <b>L'eau chaude et la nourriture cuite. Beit Shammai dit : On peut enlever mais on ne peut pas revenir. Et Beit Hillel dit : Si dans la première section, la question de ce qui peut être retourné a déjà été abordée, pourquoi ai-je besoin de cette dispute supplémentaire dans la deuxième section ? L'essentiel de l'affirmation du Beit Shammai selon laquelle un aliment cuit ne peut être remis sur le feu est que l'on peut l'enlever mais pas le remettre sur le feu. Apparemment, la mishna ne peut être comprise que selon la première explication. La première clause traite du départ et la seconde du retour.