
### Partie 1
<b>Appris</b> que dans la mishna : <b>Celui qui emporte</b> du <b>vin non dilué</b> n'est responsable que s'il emporte une mesure <b>équivalente</b> au vin typiquement <b>dilué</b> pour <b>une tasse. Et il a été enseigné à l'égard de</b> la mishna : Une mesure <b>équivalente</b> au vin <b>dilué</b> pour <b>une tasse significative</b> de vin. <b>Et il a été enseigné dans la dernière</b> clause de la mishna : <b>Et</b> la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de <b>tous les autres liquides</b> est <b>un quart</b> d'un <i>log</i>. Puisque le quart d'un <i>log</i> est la mesure significative pour les liquides, c'est aussi la mesure significative pour le vin dilué. <b>Et Rava</b> est cohérent avec <b>sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> car <b>Rava a dit : Tout vin qui ne contient pas une</b> partie de vin dilué par <b>trois</b> parties d'<b>eau n'est pas du vin.</b> Le vin doit être suffisamment puissant pour pouvoir être dilué avec de l'eau trois fois sa mesure.

### Partie 2
<b>Abaye dit :</b> Il y a <b>deux</b> réponses possibles par rapport à</b> cette <b>question. L'une, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Le vin dilué,</b> qui est utilisé pour déterminer la couleur exacte du rouge, est <b>deux parts d'eau et une</b> part de <b>vin du vin du Sharon.</b> Apparemment, le vin constitue un tiers et non un quart de la coupe diluée. <b>Et en outre :</b> L'opinion de Rava est que la mesure qui détermine la responsabilité de l'emport du vin est une mesure qui, une fois diluée, équivaudrait à un quart de <i>log</i>, c'est-à-dire un quart de quart de <i>log</i> de vin non dilué. Est-il possible que l'<b>eau soit dans la cruche et</b> pourtant <b>se joigne</b> au vin ? Le vin qu'il transporte est inférieur à la mesure requise et n'est pas propre à la consommation.

### Partie 3
<b>Rava lui dit : Ce que tu as dit que</b> le rapport de dilution qui détermine la couleur rouge est <b>deux parts d'eau et une</b> part de <b>vin, du vin du Sharon,</b> n'est pas une preuve. <b>Le vin du Sharon</b> est <b>unique</b> en ce qu'il <b>est faible,</b> et donc deux parties d'eau suffisent à le diluer. <b>Alternativement, là</b> le taux de dilution mentionné est <b>pour</b> déterminer l'<b>apparition</b> de la couleur rouge ; <b>cependant, pour</b> le but <b>du goût, plus</b> d'eau <b>est nécessaire. Et ce que tu as dit :</b> Est-il possible que l'<b>eau soit dans la cruche et</b> pourtant <b>se mêle</b> au vin ? <b>En ce qui concerne</b> la responsabilité d'effectuer un <b>Shabbat, nous exigeons un objet qui soit significatif, et ce</b> quart de quart de <i>log</i> de vin <b>est également significatif.</b>

### Partie 4
Un <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : La mesure qui détermine la responsabilité pour avoir transporté du <b>congealé</b> vin le Chabbat est <b>une botte d'olives;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Natan. Rav Yosef a dit : Rabbi Natan et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ont dit la même chose. La déclaration de Rabbi Natan's</b> est <b>celle que nous</b> venons d'<b>énoncer. Et</b> la déclaration de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> est <b>telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Six questions font partie des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel.</b> Elles comprennent <b>le sang d'une carcasse. Beit Shammai le juge</b> <b>rituellement pur,</b> car, à leur avis, seule la chair d'une carcasse confère une impureté ; <b>et Beit Hillel le juge</b> <b>rituellement impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Même lorsque les Beit Hillel l'ont jugé</b> <b>impur, ils n'ont jugé impur que</b> une mesure de <b>sang qui contient un quart</b> d'une <i>logue</i>, <b>puisqu'il peut se figer et constituer une olive-bulk.</b> Rav Yosef établit un parallèle entre les deux avis. Les deux <i>tanna'im</i> s'accordent sur le fait qu'un quart de <i>log</i> de liquide se congèle pour atteindre la taille d'une olive-bulk.

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Peut-être que ce n'est pas</b> le cas, car <b>Rabbi Natan a dit</b> que <b>un quart</b> d'un <i>log</i> <b>n'est requis qu'ici, en ce qui concerne le vin,</b> qui <b>est liquide ; cependant, en ce qui concerne le sang, qui est visqueux,</b> pour produire un <b>bulk-olive</b> lorsqu'il est congelé, <b>un quart</b> d'un <i>log</i> <b>n'est pas requis. </b> Moins d'un quart d'un <i>log</i> de sang se fige en un olivier-bulk. <b>Alternativement, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit que</b> pour créer un <b>bulk-olive congelé, un quart</b> d'un <i>log</i> <b>est suffisant seulement là, en ce qui concerne le sang,</b> qui est <b>viscueux ; cependant, le vin,</b> qui <b>est liquide,</b> pour créer un <b>olive-bulk congelé, il faut plus</b> qu'un <b>quart</b> d'un <i>log</i> de vin. <b>Et,</b> par conséquent, même <b>quand il effectue moins d'un <b>boulot d'olives</b> le Chabbat, <b>qu'il soit responsable.</b> Il n'y a pas de preuve que les deux opinions tannaïtiques soient parallèles.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution du <b>lait</b> est <b>équivalente</b> à ce qui est <b>avalé [<i>kedei gemia</i>]</b> en une seule gorgée. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que la version correcte de la mishna : <b><i>Kedei gemia</i></b> avec un <i>alef</i> <b>ou <i>kedei gemia</i></b> avec un <i>ayin</i> ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Il faut l'écrire avec un <i>alef</i> comme on le trouve dans la Torah : "Et il dit : <b>Donne-moi à avaler [<i>hagmi'ini</i></b> avec un <i>alef</i> ] <b>s'il te plaît, un peu d'eau de ta cruche"</b> (Genèse 24:17).

### Partie 7
<b>Un</b> <b>dilemme similaire</b> en matière d'orthographe <b>a été soulevé devant</b> les Sages.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC