
### Partie 1
<b>Quelqu'un qui secoue son manteau le Chabbat</b> pour enlever la poussière qui s'y est accumulée <b>est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour avoir enfreint l'interdiction de blanchir. La Gemara nuance cette décision : <b>Nous avons seulement énoncé</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les vêtements neufs</b>, <b>mais en ce qui concerne les vêtements anciens</b>, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec</b> ce comportement. <b>Et nous avons seulement précisé</b> ceci <b>en ce qui concerne les vêtements noirs</b>, <b>mais en ce qui concerne les vêtements blancs ou rouges</b>, <b>nous n'avons pas</b> de problème, car secouer la poussière ne serait pas interdit. <b>Et cette</b> interdiction ne s'applique que <b>lorsqu'on est particulier pour</b> garder <b>les vêtements</b> propres, mais si on n'insiste pas pour porter des vêtements propres, on n'a pas de problème avec cela, c'est-à-dire qu'il n'est pas interdit de secouer la poussière.

### Partie 2
La Gemara relate que <b>Ulla se trouvait</b> venir à <b>Pumbedita,</b> et qu'alors <b>il vit des sages secouer leurs manteaux</b> pour enlever la poussière. <b>Il dit : Les sages sont en train de profaner Chabbat. Rav Yehuda dit à</b> les sages que Ulla critiquait : Vous pouvez continuer à <b>secouer</b> vos manteaux <b>en sa présence. Nous ne sommes pas du tout particuliers à ce sujet,</b> et il nous est donc permis de secouer la poussière de nos manteaux.

### Partie 3
La Guemara relate également que <b>Abaye se tenait devant Rav Yosef.</b> Rav Yosef <b>lui dit : Donne-moi mon chapeau.</b> Abaye <b>voyait qu'il y avait de la rosée dessus,</b> et <b>il hésitait à le donner</b> <b>à lui,</b> car il craignait de violer un interdit en secouant la rosée. Rav Yosef lui <b>dit : Secoue</b> la rosée et <b>jette-moi</b> le chapeau ; <b>nous ne sommes pas du tout particuliers</b> à la propreté du chapeau, et il est donc permis de secouer la rosée.

### Partie 4
<b>Rav Yitzḥak bar Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui sort avec un manteau plié</b> et <b>reposé sur son épaule le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour port sur le domaine public. <b>Cette</b> décision <b>a également été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les marchands de vêtements qui sortent avec des manteaux pliés et reposant sur leurs épaules le Chabbat sont susceptibles</b> d'apporter <b>une offrande de péché. Et ils n'ont pas dit</b> ceci <b>uniquement à l'égard des marchands de vêtements ; plutôt, toute personne</b> est responsable de cette transgression, <b>et</b> ils ont <b>uniquement énoncé</b> la <i>halakha</i> en ces termes <b>parce que c'est la</b> manière habituelle pour les marchands de sortir de cette façon.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> de même, <b>un commerçant qui sort avec des pièces de monnaie liées dans son manteau est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché. Et ils n'ont pas dit</b> ceci <b>uniquement à l'égard d'un commerçant ; plutôt, toute personne</b> est responsable de cela, <b>et</b> ils ont <b>uniquement énoncé</b> la <i>halakha</i> en ces termes parce que <b>c'est la</b> manière habituelle d'un commerçant de sortir de cette façon. Et les coureurs,</b> c'est-à-dire les messagers à pied, <b>peuvent sortir</b> le Chabbat <b>avec des foulards sur les épaules,</b> car c'est ainsi qu'ils les portent habituellement. <b>Et ils n'ont pas dit</b> ceci <b>uniquement en ce qui concerne les coureurs ; plutôt, toute personne</b> est autorisée à faire cela, <b>mais c'est</b> simplement <b>le</b> mode habituel des coureurs de sortir de cette façon.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda a dit : Il y eut un incident impliquant Hyrcanus, fils de Rabbi Eliezer ben Hyrcanus, qui sortit avec un foulard sur l'épaule le Chabbat. Cependant, un fil</b> du vêtement <b>était attaché autour de son doigt</b> afin que le vêtement ne tombe pas. <b>Lorsque cette affaire est venue devant les Sages, ils ont dit :</b> Il est permis de sortir de cette manière <b>même si un fil n'est pas attaché autour du doigt</b>. </b> Et de même, <b>Rav Naḥman bar Rav Ḥisda a enseigné au nom de Rav Ḥisda :</b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'on peut sortir avec un vêtement autour des épaules <b>même si un fil</b> du vêtement <b>n'est pas noué autour du doigt.</b>

### Partie 7
<b>Ulla arriva</b> à venir <b>dans la maison de Asi bar Hini.</b> Les membres de la maison <b>lui demandèrent : Quelle est</b> la <i>halakha</i> : Est-il permis de <b>faire un bec</b> de son vêtement <b>pendant Chabbat ?</b> Ulla <b>leur répondit</b> que <b>c'est ce que Rabbi Elai a dit : Il est interdit de faire un bec pendant Chabbat.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <b>gicleur</b> dont il est question ici ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> Il fait référence aux <b>poches babyloniennes,</b> qui étaient formées en soulevant le bas des manteaux et en les attachant aux épaules pour faire des plis en forme de poche dans leurs vêtements.

### Partie 8
La Guemara relate que <b>Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira</b> et lui montra un certain pli et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de <b>cette</b> sorte de pli le Chabbat ? <b>Il lui répondit :</b> Il est <b>prohibé</b> de le faire le Chabbat. Il lui a alors montré un autre pli et lui a demandé : <b>Et quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à <b>celui-ci ? Il lui a répondu :</b> Il est <b>interdit. Rav Pappa dit : Saisissez ce principe : Tout</b> pli fait <b>pour ramasser</b> ses vêtements du sol <b>est interdit,</b> et <b>tout</b> pli <b>qui est</b> simplement <b>pour s'embellir</b> est <b>permis, comme</b> le précédent de <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, qui s'embellissait de son vêtement</b> en le pliant sur ses épaules.

### Partie 9
<b>Lorsque Rav Dimi vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il dit :</b> A <b>une occasion, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sortait dans un champ, et les deux pans de son manteau reposaient sur ses épaules. Yehoshua ben Zeiruz, fils du beau-père de Rabbi Meir, dit devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Dans</b> un cas comme <b>celui-ci, Rabbi Meir n'a-t-il pas tenu quelqu'un pour responsable de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché ?</b> Rabbi <b>lui a répondu : Rabbi Meir était-il exigeant à ce</b> point, c'est-à-dire qu'il considérait que le fait de porter un vêtement de cette manière constituait un portage à Shabbat ? Si oui, il est préférable d'éviter les pratiques douteuses ; aussitôt <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>abaisse son manteau</b> de ses épaules.

### Partie 10
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisraël en Babylonie <b>il a dit : Ce n'était pas Yehoshua ben Zeiruz, mais plutôt Yehoshua ben Kefusai, le gendre de Rabbi Akiva,</b> et <b>il a dit : Dans</b> un cas comme <b>celui-ci, Rabbi Akiva n'a-t-il pas tenu quelqu'un pour responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Rabbi Akiva était-il exigeant à ce point ? Si oui, il est préférable d'éviter les pratiques douteuses. Immédiatement, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>abaisse son manteau</b> de ses épaules. <b>Lorsque Rav Shmuel bar Rav Yehuda vint, il dit :</b> Ce n'est pas ce qui s'est passé, car Rabbi Yehuda HaNasi lui-même ne portait pas son manteau replié sur ses épaules le Chabbat. Il a plutôt été dit</b> que Rabbi <b>a été interrogé,</b> ce qui signifie que cette question s'est présentée à lui, et qu'il a voulu statuer avec indulgence, jusqu'à ce qu'il soit informé que certains des plus grands Sages de la génération ont statué avec rigueur.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui se baigne</b> le Chabbat <b>dans</b> un bain rituel formé par <b>l'eau de la caverne ou dans l'eau de Tibériade et s'est séché même avec dix serviettes ne peut les porter à la main,</b> de peur d'oublier que c'est Chabbat et d'en essorer l'eau. <b>Cependant, dix personnes peuvent</b> utiliser <b>une serviette</b> pour <b>sécher leur visage, leurs mains et leurs pieds, et peuvent les porter dans leur main.</b> Même si dans ce cas la serviette serait assez mouillée, il est permis de la manipuler car plusieurs personnes sont présentes, et elles se rappelleront mutuellement qu'il est interdit d'essorer une serviette le Chabbat.

### Partie 12
A propos des eaux de Tibériade, la mishna aborde les <i>halakhot</i> du bain et de la médecine le Chabbat. <b>On peut s'enduire d'huile</b> sur son corps <b>et</b> doucement <b>rubanner</b> son corps avec sa main ; <b>cependant, on ne peut pas se dépenser</b> avec un massage vigoureux ou par le biais d'exercices afin de bénéficier des effets thérapeutiques de la transpiration ; <b>et on ne peut pas gratter</b> l'huile avec un grattoir. En outre, <b>On ne peut pas aller dans une rivière marécageuse [<i>kurdima</i>],</b> le Chabbat. <b>Et l'on ne peut pas fabriquer un médicament pour provoquer le vomissement, ni aligner les os d'un jeune</b> nourrisson pour les redresser, <b>ni remettre en place une fracture</b> d'un os. <b>La personne dont la main ou le pied a été luxé ne peut pas les faire bouger</b> vigoureusement <b>dans de l'eau froide</b>, ce qui est la méthode standard de traitement ; <b>cependant, on peut laver</b> le membre <b>de la manière typique, et si on est guéri</b> par ce lavage, <b>on est guéri.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne</b> le cas de l'<b>eau de caverne</b> qui est <b>similaire au</b> cas de l'<b>eau de Tibériade ; de même que l'eau de Tibériade est chaude, de même l'eau de caverne est chaude.</b> La Gemara déduit également de la formulation de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui se baigne, après coup, oui,</b> on peut se sécher ; cependant, <b>on ne peut pas</b> se baigner <b><i>ab initio</i>,</b> car si la mishna avait voulu permettre le bain <i>ab initio</i> elle aurait dit : On peut se baigner dans l'eau d'une grotte. Ceci prouve <b>par inférence</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC