
### Partie 1
<b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et cette</b> clémence <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>où l'on modifie</b> la façon dont on pétrit. La Gemara demande : <b>Comment modifie-t-on</b> la manière dont on pétrit ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> On ne pétrit pas la pâte d'un seul coup mais plutôt <b>un petit peu à la fois.</b>

### Partie 2
Il a également été enseigné : <b>Et ils sont d'accord pour dire que l'on peut mélanger la <i>shatit</i>,</b> de l'orge grillée à laquelle on ajoute du miel, <b>pendant Chabbat, et boire de la bière égyptienne,</b> car elle n'est pas considérée comme ayant un but médicinal. La Guemara demande : <b>N'avez-vous pas dit : On ne peut pas pétrir ?</b> Cela contredit l'affirmation selon laquelle ils sont d'accord qu'il est permis de remuer les <i>shatit</i>. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car il y a une distinction entre les cas. <b>Cette</b> dispute concernant les <i>shatit</i> fait référence <b>au</b> mélange d'un <b>mélange épais</b>, ce qui est similaire à un pétrissage. Cependant, <b>cette</b> déclaration où ils sont d'accord pour dire que le mélange est permis fait référence <b>à</b> un mélange <b>mou, </b> mince qui ne peut pas être pétri. <b>Et</b> toutes <b>ces déclarations se réfèrent à un cas <b>où l'on modifie</b> la façon dont on pétrit ou remue.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Comment modifie-t-on</b> la manière dont on effectue ces actions ? <b>Rav Yosef a dit :</b> Un <b>jour de semaine on</b> commence par <b>placer le vinaigre</b> dans un récipient <b>puis on place les <i>shatit</i>. Le Chabbat, on</b> commence par <b>placer le <i>shatit</i> puis on place le vinaigre.</b> La Gemara relate que <b>Levi, fils de Rav Huna bar Ḥiyya, trouva celui qui pétrit dans la maison de ses parents pétrissant</b> du son le Chabbat <b>et le donnant à manger à son bœuf. Il lui a donné un coup de pied</b> pour qu'il s'arrête. Quand <b>son père est venu</b> et l'a <b>trouvé,</b> il lui <b>a dit : C'est</b> ce que <b>le père de ta mère a dit au nom du Rav.</b> La Gemara intervient : <b>Et qui est</b> le père de sa mère ? C'est <b>Rabbi Yirmeya bar Abba,</b> qui a dit : <b>On peut pétrir mais pas nourrir</b> les animaux, <b>et</b> un veau <b>qui ne prend pas</b> la nourriture <b>avec sa langue peut être nourri</b> le Chabbat. <b>Et ceci ne s'applique</b> que <b>lorsqu'on modifie</b> la manière de le faire.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Comment modifie-t-on</b> la manière dont on le fait ? <b>Rav Yeimar bar Shelamya a dit au nom d'Abaye:</b> On déplace la louche ou l'ustensile à remuer dans les directions de <b>l'écharpe et de la trame.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> le cas que <b>ça ne se mélangera pas bien,</b> alors quel est l'intérêt de remuer de cette façon ? <b>Rav Yehuda répond :</b> Cela signifie que <b>on le verse dans</b> un autre <b>récipient</b> et que dans le processus il est mélangé.

### Partie 5
<b>C'était écrit dans le cahier de Ze'eiri's : J'ai dit devant mon rabbin, et</b> la Gemara demande : <b>Et qui est</b> son Rabbi ? C'est <b>Rabbi Ḥiyya.</b> Et Ze'eiri a dit devant lui : <b>Quel est</b> le jugement ? Est-il permis de <b>pétrir</b> le Chabbat ? <b>Il répondit : </b> C'est <b>interdit. Quelle est</b> la règle concernant le fait de <b>vider</b> la nourriture d'un récipient devant un animal pour la placer devant un autre animal ? <b>Il a répondu :</b> C'est <b>permis. Rav Menashya a dit :</b> Placer <b>une</b> auge <b>devant un</b> animal ou <b>deux</b> auges <b>devant deux</b> animaux, on peut <b>bien</b> le faire. Placer <b>trois</b> auges <b>devant deux</b> animaux <b>est interdit,</b> car cela est considéré comme un travail superflu puisqu'il apporte aux animaux plus de nourriture qu'ils n'en ont besoin. <b>Rav Yosef a dit :</b> Il est permis d'ajouter <b>un <i>kav</i></b> de nourriture supplémentaire <b>ou même deux <i>kav</i>. Ulla a dit :</b> On peut ajouter <b>un <i>kor</i> ou même deux <i>kor</i></b> et il n'y a pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 6
<b>C'était écrit dans le cahier de Levi' : J'ai dit devant mon rabbin, et</b> la Gemara demande : <b>Et qui est</b> son Rabbi ? C'est <b>notre saint rabbin,</b> Rabbi Yehuda HaNasi. Lévi a parlé <b>du fait</b> que <b>les gens pétrissaient <i>shatit</i> en Babylonie, et mon rabbin, et qui est-ce, notre saint rabbin, a pleuré</b> en protestant sur le fait que <b>les gens pétrissaient <i>shatit</i>. Et</b> il n'y avait <b>personne qui l'écoutait, et il n'avait pas le pouvoir d'interdire</b> cela <b>en raison</b> de la confiance que le peuple accordait à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui permettait de le faire.

### Partie 7
Après avoir cité des <i>halakhot</i> pertinentes écrites dans les carnets de divers Sages, la Guemara relate que <b>cela a été écrit dans le carnet de Rabbi Yehoshua ben Levi' : Celui qui</b> est né <b>le premier jour de la semaine,</b> dimanche, <b>serait une personne et il n'y en aura pas en lui.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Il n'y aura pas un seul en lui ? Si on dit</b> qu'il n'y a pas une</b> qualité <b>pour le meilleur,</b> cela ne peut pas être, <b>comme l'a dit Rav Ashi : Je suis</b> né <b>le premier jour de la semaine,</b> et on ne peut pas dire qu'il n'y avait rien de bon en lui. <b>Au contraire,</b> cela doit signifier que <b>il n'y a pas une</b> qualité <b>pour le pire. Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Moi et Dimi bar Kakuzta sommes</b> tous deux nés <b>le premier jour de la semaine. Je</b> suis devenu <b>un roi,</b> le chef d'une yeshiva, <b>et il est devenu le chef</b> d'une bande de <b>voleurs,</b> clairement une qualité négative. <b>Au contraire,</b> celui qui est né un dimanche <b>est soit complètement pour le meilleur, soit complètement pour le pire. Quelle en est la raison</b> ? C'est <b>parce que</b> tant la <b>lumière que les ténèbres ont été créées</b> le premier jour de la Création.

### Partie 9
<b>Une personne qui est</b> née <b>le deuxième jour de la semaine,</b> lundi, <b>serait une personne colérique. Quelle en est la raison</b> ? C'est <b>parce que ce jour-là,</b> le deuxième jour de la création, <b>les <b>eaux supérieures et inférieures</b> ont été divisées.</b> C'est donc un jour de contestation. <br> <b>Un homme qui est</b> né <b>le troisième jour de la semaine sera un homme riche et une personne aux mœurs légères</b>. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>parce que ce jour-là,</b> le troisième jour, <b>la végétation a été créée.</b> Elle pousse abondamment mais elle est aussi mélangée sans frontières entre l'herbe et les plantes. <br><b>Quelqu'un qui est</b> né <b>le quatrième jour de la semaine sera une personne sage et éclairée. Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>parce que les</b> <b>lumières célestes étaient suspendues</b> dans les cieux <b>ce jour-là,</b> et la sagesse est assimilée à la lumière.

### Partie 10
<b>Une personne qui est</b> née <b>le cinquième jour de la semaine sera une personne qui accomplit des actes de bonté. Quelle en est la raison</b> ? C'est <b>parce que ce jour-là, les poissons et les oiseaux ont été créés,</b> et ils ne reçoivent pas leur subsistance en effectuant des travaux pour les gens. Ils sont soutenus par la bonté de Dieu seul. <br><b>Celui qui est</b> né <b>le sixième jour de la semaine sera un chercheur. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que cela signifie qu'il sera <b>un chercheur de mitzvot,</b> car la plupart des activités du vendredi concernent la préparation du Shabbat. <br><b>Un homme qui est</b> né <b>le Chabbat mourra le Chabbat, car on a profané le grand jour du Chabbat en son</b> nom. <b>Rava bar Rav Sheila a dit : Et il sera appelé une</b> personne de <b>grande sainteté</b> car il est né le jour sacré de Chabbat.

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥanina dit à</b> ses étudiants qui ont entendu tout cela : <b>Allez</b> et <b>dites au fils de Leiva'i,</b> Rabbi Yehoshua ben Levi : <b>Ce n'est pas la constellation du jour</b> de la semaine <b>qui détermine</b> la nature d'une personne ; <b>plutôt,</b> c'est <b>la constellation de l'heure</b> qui <b>détermine</b> sa nature. <br><b>Celui qui est</b> né <b>sous</b> l'influence du <b>soleil sera une personne rayonnante ; il mangera de ses propres</b> ressources <b>et boira de ses propres</b> ressources, <b>et ses secrets seront exposés. S'il vole, il ne réussira pas,</b> car il sera comme le soleil qui brille et se révèle à tous. <br><b>Quelqu'un qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Vénus sera une personne riche et aux mœurs légères. Quelle est la raison</b> de ce phénomène ? <b>Parce que le feu est né</b> pendant l'heure de Vénus, il sera soumis au feu du mauvais penchant, qui brûle perpétuellement. <br><b>L'homme qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Mercure sera un homme éclairé et expert, car</b> Mercure <b>est le scribe du soleil,</b> car il est le plus proche du soleil. <br><b>L'homme qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>la lune sera un homme qui souffre de douleurs, qui construit et détruit, et détruit et construit.</b> Il sera un homme <b>qui ne mange pas de ses propres</b> ressources <b>et ne boit pas de ses propres</b> ressources, <b>et dont les secrets sont cachés. S'il vole, il réussira,</b> car il est comme la lune qui change constamment de forme, dont la lumière n'est pas la sienne, et qui est tantôt exposée, tantôt cachée. <br><b>L'homme qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Saturne sera un homme dont les pensées ne servent à rien. Et certains disent</b> que <b>tout ce que</b> les autres <b>pensent de lui</b> et projettent de lui faire <b>est pour rien.</b> <b>L'homme qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Jupiter [<i>tzedek</i>] sera une personne juste</b> <b>[<i>tzadkan</i>]. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et juste</b> dans ce contexte signifie juste <b>dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot.</b> <br><b>Celui qui est</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Mars sera celui qui verse le sang. Rav Ashi a dit :</b> Il sera <b>soit une lettre de sang, soit un voleur, soit un abatteur</b> d'animaux, <b>soit un circonciseur. Rabba a dit : Je suis</b> né <b>sous</b> l'influence de <b>Mars</b> et je ne pratique aucune de ces activités. <b>Abaye a dit : Mon maître punit et tue aussi</b> en tant que juge.

### Partie 12
<b>Il a été dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : Une constellation rend sage</b> et <b>une constellation rend riche, et il y a une constellation pour le peuple juif</b> qui l'influence. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il n'y a pas de constellation pour le peuple juif</b> qui l'influence. Le peuple juif n'est pas soumis à l'influence de l'astrologie. <b>Et Rabbi Yoḥanan suit son</b> propre <b>raisonnement,</b> comme <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> est-il tiré <b>qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif ? Comme il est dit : "Ainsi parle le Seigneur : N'apprenez pas la voie des nations, et ne soyez pas consternés par les signes du ciel, car les nations en sont consternées"</b> (Jérémie 10:2). <b>Les nations seront consternées</b> par eux, <b>mais pas le peuple juif.</b>

### Partie 13
<b>Et Rav soutient également</b> qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'il n'y a pas de constellation pour le peuple juif ? Comme il est dit</b> à propos d'Abraham : <b>"Et il le fit sortir,</b> et dit : Regarde maintenant vers le ciel, et compte les étoiles, si tu es capable de les compter ; et Il lui dit : Ainsi sera ta descendance" (Genèse 15:5). Les Sages en ont déduit que <b>Abraham a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers,</b> "Voici, Tu ne m'as pas donné de descendance, et <b>quelqu'un né dans ma maison sera mon héritier"</b> (Genèse 15:3). Le Saint, béni soit-il, <b>lui a dit : Non.</b> " Et voici que la parole du Seigneur lui fut adressée, en disant : Cet homme ne sera pas ton héritier ; <b>C'est plutôt celui qui sortira de tes propres entrailles qui sera ton héritier"</b> (Genèse 15:4).

### Partie 14
Abraham <b>a dit devant Lui : Maître de l'Univers, j'ai regardé ma carte astrologique</b>, <b>et</b> selon la configuration de mes constellations <b>je ne suis pas apte à avoir un fils.</b> Le Saint, Béni soit-Il, lui <b>dit : Sors de ton astrologie,</b> comme le dit le verset : <b>Et il le fit sortir,</b> car il n'y a pas de constellation pour Israël. Qu'en pensez-vous ? </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC