
### Partie 1
<b>La personne qui perce un trou de n'importe quelle taille est responsable. Accordé,</b> selon <b>le Rav,</b> qui a dit que celui qui fait un trou est responsable en raison du travail interdit de la construction, ici aussi, il devrait être responsable parce qu'il <b>apparaît comme celui qui fait un trou dans le but</b> de <b>construire. Cependant,</b> selon <b>Shmuel,</b> percer un trou n'est <b>pas un achèvement du travail.</b> Le travail ne sera achevé que lorsqu'un pieu ou une broche sera inséré dans le trou. Tant qu'il ne le fait pas, il ne peut pas être responsable de l'achèvement du travail. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>où l'on a percé un trou avec un clou en fer et où on l'a laissé à l'intérieur</b> de la surface dans laquelle on a percé le trou. <b>Ceci est</b> considéré comme <b>un achèvement du travail</b> car il n'y a pas d'intention de retirer le clou de son trou.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna que <b>voici le principe:</b> Quiconque accomplit un travail interdit et que son travail perdure le Chabbat est responsable. La Gemara demande : <b>Que signifie</b> la phrase : <b>C'est le principe,</b> vient <b>inclure ?</b> La Gemara explique : Elle vient <b>inclure</b> un cas <b>où l'on a taillé</b> un récipient d'une capacité de <b>un demi <i>kav</i> [<i>kefiza</i>]</b> dans un morceau de bois <b>dans lequel il était possible de ciseler un récipient d'une capacité de <b>un</b> <b><i>kav</i> entier. </b> Puisque ce travail perdure le Chabbat et qu'il peut être utilisé, il est considéré comme un travail complet et il est responsable.

### Partie 3
Nous avons également appris dans la mishna que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Même <b>celui qui frappe une enclume avec une masse</b> est responsable. La Gemara s'interroge : <b>Qu'a-t-il fait</b> en frappant l'enclume qui le rendrait responsable ? Ce sont <b>Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux dit</b> en explication : Il est responsable <b>parce qu'il entraîne sa main</b> pour son travail en frappant l'enclume. <b>Les fils de</b> un homme nommé <b>Raḥava</b> ont trouvé <b>cette</b> réponse <b>difficile : Si donc, celui qui a observé un métier</b> exercé <b>le Chabbat et a appris</b> à exercer ce métier par l'observation, serait-il <b>aussi responsable ?</b> Seul celui qui exerce un travail effectif le Chabbat est responsable. <b>C'est plutôt</b> <b>Abaye et Rava qui ont tous deux dit</b> en explication : Il est responsable, <b>comme le font ceux qui aplatissent des plaques</b> de métal <b>pour le Tabernacle.</b> Ils frappaient l'enclume avec la masse afin de redresser le manche de la masse' qui était devenu tordu. <b>Ceci était également enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec une masse pendant son travail est responsable, comme le font ceux qui aplatissent des plaques</b> de métal <b>pour le Tabernacle.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui laboure</b> est responsable de labourer <b>toute quantité</b> de terre le Chabbat. <b>Celui qui désherbe</b> et enlève l'herbe le Chabbat, <b>et celui qui enlève les branches sèches et qui taille toute quantité est responsable. </b> En ce qui concerne <b>celui qui ramasse du bois, si</b> il l'a fait <b>pour valoriser</b> l'arbre ou le terrain, il est responsable pour <b>toute quantité ; si</b> il l'a fait <b>pour du combustible,</b> il est responsable de ramasser une mesure <b>équivalente</b> à celle qui sert <b>à cuire un <b>œuf facilement</b> cuit. </b> En ce qui concerne <b>celui qui ramasse de l'herbe, si</b> il l'a fait <b>pour améliorer</b> les plantes ou la terre, il est redevable de <b>toutes les quantités ; si</b> il l'a fait pour nourrir <b>un animal,</b> il est redevable de la collecte d'une mesure <b>équivalente à une bouchée de chèvre.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Pour <b>quel</b> usage <b>est-il</b> de labourer n'importe quelle quantité de terre <b>supportée ?</b> La Gemara répond : Elle est <b>adaptée</b> pour <b>une</b> seule <b>graine de potiron.</b> La situation <b>correspondante</b> <b>dans le Tabernacle</b> était <b>comme elle est adaptée</b> pour planter <b>une seule tige d'herbes</b> pour faire des teintures.

### Partie 6
Nous avons également appris dans la mishna : <b>Celui qui désherbe, et celui qui enlève les branches sèches, et qui taille</b> toute quantité est responsable. <b>Les Sages ont enseigné</b> cela dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui coupe des endives</b> qui poussent comme de la mauvaise herbe, <b>ou qui taille des roseaux [<i>zeradim</i>] ; si</b> il l'a fait <b>pour</b> la <b>consommation humaine,</b> il est responsable dans la mesure de <b>une figue-bulk ; si</b> il l'a fait <b>pour la consommation animale</b>, il est responsable dans une mesure <b>équivalente à une bouchée de chèvre. Si</b> il l'a fait <b>pour du combustible,</b> il est responsable du sectionnement d'une mesure <b>équivalente</b> à celle qui sert <b>à cuire un <b>œuf facilement</b> cuit. Si</b> il l'a fait <b>pour améliorer le terrain,</b> il est responsable de <b>tout montant.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Ne sont-ils pas tous faits</b> <b>pour améliorer la terre ? </b> Chaque tige qu'une personne déracine améliore la terre. Ce sont <b>Rabba et Rav Yosef qui ont tous deux dit</b> en explication : <b>Ils ont enseigné</b> cette <i>baraïta</i> <b>en ce qui concerne les terrains marécageux,</b> où l'herbe n'est pas arrachée pour améliorer le terrain. <b>Abaye a dit : Même si l'on dit</b> que la <i>baraita</i> fait référence à <b>un champ qui n'est pas un marécage,</b> elle peut faire référence à <b>un cas où l'on n'avait pas l'intention</b> d'améliorer le terrain. La Gemara demande : <b>Cependant,</b> n'est-ce pas <b>Abaye et Rava qui disent tous deux</b> que <b>Rabbi Shimon,</b> qui considère qu'on n'est responsable que pour avoir accompli une action intentionnelle, <b>convient</b> qu'on est responsable dans un cas de <b>coupez-lui la tête, il ne mourra pas ?</b> Dans tous les cas où le résultat est inévitable, comme dans ce cas où le terrain sera mis en valeur, le manque d'intention de l'un ne l'exempte pas. La Guemara répond : La déclaration d'Abaye <b>était</b> seulement <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où l'on a agi ainsi sur la terre d'autrui.</b> Puisqu'il n'avait pas l'intention que ce résultat se produise et qu'il ne tire aucun avantage de la mise en valeur de la terre, il n'est pas responsable dans ce cas.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui écrit deux lettres</b> le Chabbat, <b>qu'il l'ait fait <b>avec sa main droite</b> <b>ou sa gauche, qu'il s'agisse</b> de la même lettre ou de deux</b> <b>lettres différentes, qu'il l'ait fait</b> en utilisant deux</b> types d'encre différents, dans n'importe quelle langue, il est responsable. Rabbi Yosei a dit : On est réputé responsable</b> d'avoir écrit <b>deux lettres uniquement en raison du marquage, car on</b> <b>écrivait</b> des symboles <b>sur</b> des <b>poutres adjacentes du Tabernacle pour savoir quelle</b> poutre était la <b>contre-partie d'une autre poutre'. Rabbi Yehuda a dit : Nous avons constaté</b> que l'on est responsable d'un écrit même s'il n'a pas achevé ce qu'il écrivait, de sorte qu'il a écrit <b>un petit nom</b> qui constituait une partie <b>d'un nom plus long,</b> par exemple , <b>Shem [<i>shin mem</i>] de</b> le nom <b>Shimon</b> ou <b>de Shmuel ; Noaḥ [<i>nun ḥet</i>] de Naḥor ; Dan [<i>dalet nun</i>] de Daniel ; Gad [<i>gimmel dalet</i>] de Gaddiel.</b> Dans tous ces cas, les deux premières lettres du nom plus long constituent le nom plus court.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question le début de la mishna : <b>Accordé, pour</b> écrire avec <b>la main droite</b> <b>qu'on soit responsable, car c'est le</b> <b>mode d'écriture typique. Cependant, pour</b> écrire avec <b>la main gauche</b>, <b>pourquoi</b> est-on responsable ? <b>Ce n'est pas le</b> <b>manière typique d'écrire. Rabbi Yirmeya dit :</b> Lorsque la mishna a enseigné que celui qui écrit de la main gauche est responsable, <b>ils l'ont enseigné</b> <b>en ce qui concerne</b> celui qui est <b>gaucher.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> si tel est le cas, <b>que sa main gauche</b> ait le même statut juridique <b>que la main droite</b> de tout le monde ; pour écrire <b>avec</b> sa main <b>gauche</b>, <b>qu'il soit responsable,</b> pour écrire <b>avec</b> sa main <b>droite</b>, <b>qu'il ne soit pas responsable. Abaye a plutôt dit :</b> Cette mishna fait référence à une personne <b>ambidextre</b>, qui est responsable d'écrire avec l'une ou l'autre main.

### Partie 10
<b>Rav Ya'akov, fils de la fille de Ya'akov, a dit :</b> Conformément à <b>quel</b> avis est <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui a dit : On est jugé responsable</b> d'avoir écrit <b>deux lettres uniquement en raison du marquage.</b> Ainsi, on est responsable d'avoir écrit une lettre même si on l'écrit de manière imprécise avec la main gauche. La Gemara demande : <b>Du fait que la dernière clause</b> de la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, la première clause</b> de la mishna <b>n'est pas</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara répond : Ce n'est pas nécessairement le cas. <b>La totalité de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei et l'attribution de sa deuxième déclaration n'est faite que pour mettre l'accent.

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda a dit : Nous avons trouvé</b> que l'on est responsable de l'écriture même si l'on n'a pas achevé ce que l'on écrivait, de sorte qu'il a écrit un petit nom qui constituait une partie d'un nom plus long. La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> est-ce à dire que selon <b>Rabbi Yehuda,</b> c'est celui qui écrit <b>deux lettres qui sont de deux types différents</b> de lettres <b>qui est responsable;</b> en revanche, celui qui écrit <b>deux lettres qui sont d'un seul type</b> de lettre <b>n'est pas responsable ?</b>

### Partie 12
<b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qu'il est écrit : "Lorsqu'un dirigeant a péché, <b>et qu'il</b> a involontairement <b>exécuté un</b> de l'un des commandements que le Seigneur son Dieu a ordonné de ne pas faire, il est coupable" (Léviticus 4:22) ? Les Sages ont enseigné : Je <b>pourrais</b> avoir pensé que l'on n'est pas coupable tant que l'on n'a pas accompli un travail complet, par ex, <b>jusqu'à ce qu'il écrive tout le nom</b> qu'il avait l'intention d'écrire, <b>ou jusqu'à ce qu'il tisse tout le vêtement, ou jusqu'à ce qu'il fabrique tout le tamis</b> fait des roseaux de la chaîne et de la trame ; par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Une âme qui pèche involontairement dans l'un des commandements de l'Éternel que l'on ne doit pas accomplir, et qui a fait une action <b>de l'un</b> de ceux-ci" (Lévitique 4:2).

### Partie 13
L'accent mis sur l'expression " de l'un " enseigne que pour qu'une personne soit responsable, il suffit qu'elle effectue une partie seulement du travail interdit. Cependant, <b>si</b> cela découle de l'utilisation de l'expression <b>"d'un seul",</b> j'aurais <b>pu</b> penser qu'on est responsable <b>même si on n'a écrit qu'une seule lettre, ou</b> même si <b>on n'a tissé qu'un seul fil, ou</b> même si <b>on n'a façonné qu'un seul œil du tamis,</b> c'est-à-dire, en disposant les roseaux pour créer une chaîne, puis en entrelaçant un seul roseau comme trame ;

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC