
### Partie 1
En revanche, si deux personnes tenaient <b>un gâteau rond de figues,</b> qui est trop lourd pour être porté par une seule personne, <b>et qu'elles le portaient</b> <b>dans le domaine public,</b> ou si elles tenaient <b>une poutre et la portaient</b> <b>dans le domaine public, Rabbi Yehuda dit : Si une</b> personne <b>est incapable de l'exécuter</b> seule, <b>et que deux</b> personnes <b>l'ont exécuté, elles sont responsables. Et sinon,</b> si une personne est capable de l'exécuter seule, <b>elles sont exemptées. Rabbi Shimon dit : Même si</b> une personne <b>est incapable de l'exécuter</b> seule, <b>et que deux</b> personnes <b>l'ont exécuté, elles sont exemptées. C'est</b> par rapport à <b>cette affaire</b> qu'il est dit : "En l'accomplissant"</b> (Lévitique 4:27), pour établir un principe : <b>Un individu qui accomplit</b> une transgression <b>est responsable, deux</b> personnes <b>qui accomplissent</b> une transgression <b>sont exemptées.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord?</b> La Gemara répond : Ils sont en désaccord <b>sur</b> l'interprétation de <b>ce verset : "Et si une personne parmi les gens du peuple pèche involontairement en l'accomplissant,</b> l'un des commandements de Dieu à ne pas faire, et qu'elle soit coupable" (Lévitique 4:27). <b>Rabbi Shimon soutient : Trois énoncés d'exclusion</b> <b>sont écrits</b> dans ce verset. C'est comme s'il était écrit : <b>Une personne qui pèche, un qui pèche,</b> et <b>en l'accomplissant il pèche.</b> La Torah aurait pu transmettre le même sens en disant simplement : Et si l'un des gens du peuple. Apparemment, les mots superflus du verset sont exclusifs et le verset doit être compris comme suit : Une personne, et non plusieurs personnes ; une, et non deux ; en l'accomplissant, et non en l'accomplissant à deux. <b>Un</b> des termes vient <b>exclure</b> de la responsabilité un cas où chacune des deux personnes accomplit une partie de la transgression, c'est-à-dire, <b>cette</b> personne <b>souleve</b> un objet d'un domaine, <b>et cette</b> personne <b>le place</b> dans un autre domaine. <b>Et l'un</b> des termes vient <b>exclure</b> un cas où <b>cette</b> personne <b>est capable</b> d'effectuer l'action seule, <b>et cette</b> personne <b>est</b> également <b>capable,</b> et les deux effectuent l'action ensemble. <b>Et un</b> des termes vient <b>exclure</b> même un cas où <b>cette</b> personne <b>est incapable</b> d'accomplir l'action seule, <b>et cette</b> personne <b>est incapable</b> d'accomplir l'action seule. Puisque ces deux personnes ont violé ensemble cet interdit, elles sont toutes deux exemptées.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient : <b>Un</b> des termes vient <b>exclure</b> un cas où <b>cette</b> personne <b>souleve</b> un objet, <b>et cette personne le pose</b>, car il convient qu'ils sont exemptés dans ce cas. <b>Et l'un</b> des termes vient <b>exclure</b> un cas où <b>cette</b> personne <b>est capable</b> d'effectuer l'action seule, <b>et cette</b> personne <b>est</b> également <b>capable. Et l'un</b> des termes vient <b>exclure</b> le cas d'un <b>individu qui a accompli</b> une transgression <b>conformément à la décision d'un tribunal.</b> Si un tribunal a émis une décision erronée selon laquelle une action interdite est permise, et qu'un individu a accompli cette action sur la base de cette décision, il est exempté d'apporter une offrande de péché et est considéré comme ayant péché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. <b>Et Rabbi Shimon</b> considère qu'un individu qui a accompli</b> une transgression <b>conformément à la décision d'un tribunal est tenu</b> d'apporter une offrande de péché pour son erreur. Son action n'est pas considérée comme intentionnelle, mais entre dans la catégorie d'un acte involontaire.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Meir,</b> qui les juge responsables dans un cas où chacun était capable d'accomplir l'acte seul, interprète le troisième terme d'exclusion ? La Gemara répond : <b>Est-il écrit</b> dans le verset : <b>Une personne qui pèche, un qui pèche,</b> et <b>en l'accomplissant il pèche ?</b> Il n'y a pas trois termes d'exclusion dans le verset. Seulement <b>deux termes d'exclusion</b> <b>sont écrits,</b> comme les mots : Â "Une personne qui pèche", constituent une seule phrase. Par conséquent, <b>un</b> terme vient <b>exclure</b> de la responsabilité un cas où <b>cette</b> personne <b>souleve</b> un objet, <b>et celle-là</b> <b>le place</b> ; <b>et un</b> terme vient <b>exclure</b> un <b>individu qui a accompli</b> une transgression <b>conforme à la décision d'un tribunal.</b>

### Partie 5
Nous avons appris précédemment que <b>le Maître a dit :</b> Dans un cas où <b>cette</b> personne <b>est capable,</b> et <b>cette</b> personne <b>est incapable,</b> et qu'ils l'ont accompli ensemble, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>il est responsable.</b> La Gemara cherche à clarifier : <b>Lequel d'entre eux est responsable ? Rav Ḥisda répond : Celui qui est capable</b> d'accomplir seul l'acte est responsable, <b>car si</b> c'était <b>celui qui est incapable</b> d'accomplir seul l'acte qui était responsable, <b>que fait-il</b> qui le rendrait responsable ? Ses efforts sont inadéquats pour accomplir la tâche. <b>Rav Hamnuna dit à</b> Rav Ḥisda : Il fait pas mal de choses, <b>puisqu'il l'assiste.</b> Il lui <b>dit : </b> L'aide fournie par celui qui <b>assiste</b> un autre pour accomplir une tâche que l'autre aurait pu accomplir lui-même <b>est insubstantielle.</b>

### Partie 6
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : Nous avons, nous aussi, appris</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna, en ce qui concerne les récipients sur lesquels un <i>zav</i> s'allonge ou monte. Selon la loi de la Torah, tout récipient désigné pour s'allonger et monter, sur lequel un <i>zav</i> s'allonge ou monte, devient impur même si le <i>zav</i> n'est pas entré en contact direct avec lui. Si un <i>zav</i> <b>était assis sur un lit, et</b> qu'il y avait <b>quatre vêtements sous les</b> quatre <b>jambes du lit, ils sont</b> tous <b>rituellement impurs.</b> On considère que le poids du <i>zav</i> a reposé sur chacun des vêtements <b>parce que</b> le lit <b>est incapable de tenir sur trois</b> jambes. <b>Et Rabbi Shimon juge</b> les vêtements <b>rituellement purs,</b> puisque seule une partie de son poids reposait sur chaque vêtement. Cependant, <b>s'il était monté sur un animal, et qu'il y avait quatre vêtements sous les pattes de l'animal, ils sont</b> tous <b>rituellement purs car</b> l'animal <b>est capable de se tenir sur trois</b> pattes. <b>Et pourquoi</b> les vêtements sont rituellement purs ? <b>Ne sont-ils pas</b> les pattes de l'animal <b>s'aidant mutuellement</b> à supporter le poids du <i>zav</i> ? <b>N'est-ce pas parce que nous disons :</b> Un objet <b>qui assiste</b> est <b>insubstantiel ?</b>

### Partie 7
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit : En fait, je vous dirai</b> qu'une personne ou un objet <b>qui assiste est substantiel. Cependant,</b> il <b>est différent ici,</b> dans ce cas, car l'animal a <b>soulevé</b> son pied <b>complètement.</b> La mishna ne discute pas du cas d'un animal qui pourrait théoriquement se tenir sur trois pattes, mais d'une situation réelle où il a complètement soulevé un de ses pieds et où le quatrième pied n'a même pas aidé à supporter le poids de l'animal. La Guemara rejette la suggestion du Rav Yehuda de Diskarta. <b>Et puisqu'il soulève parfois ce</b> pied <b>et parfois ce</b> pied, <b>il devrait</b> avoir le statut légal d'un <b>zav</i> qui se retourne. N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>un <i>zav</i> qui était couché sur cinq bancs ou sur cinq ceintures d'argent,</b> s'il était couché <b>sur leur longueur, ils sont impurs.</b> A différents moments, son corps entier était couché sur chacun des bancs ou sur chacune des ceintures d'argent. S'il était couché <b>sur leur largeur, ils sont rituellement purs</b> car à aucun moment son poids entier n'a été supporté par l'un des bancs ou des ceintures d'argent. Cependant, si <b>il dormait</b> sur leur largeur, <b>il y a une incertitude</b> si oui ou non, pendant son sommeil, <b>il s'est retourné sur eux.</b> Cela soulève la possibilité qu'à un moment donné, il s'est allongé sur leur longueur, et que tout son poids a été soutenu par l'un des bancs. Par conséquent, tous les bancs <b>sont impurs.</b> Un <i>zav</i> qui déplace son poids d'un endroit à un autre rend tous ces endroits rituellement impurs. De même, le fait que l'animal soulève différentes jambes ne suffit pas pour que chacune d'elles soit considérée comme n'aidant pas à supporter le poids du <i>zav</i>.

### Partie 8
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> que les vêtements situés sous les pattes de l'animal restent rituellement purs <b>parce que nous disons :</b> Un objet <b>qui assiste</b> est <b>insubstantiel ?</b> Chaque pied ne fait qu'aider à supporter le poids du <i>zav</i>. De même, <b>Rav Pappi a dit au nom de Rava : Nous avons, nous aussi, appris</b> le soutien de cette <i>halakha</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC