
### Partie 1
<b>Mon père était tanneur, et</b> un Chabbat <b>il dit : Apportez-moi</b> <b>des peaux et nous nous assiérons dessus</b> (Rabbeinou Ḥananel). En d'autres termes, même les peaux d'un artisan peuvent être déplacées le Chabbat.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>planches</b> de bois appartenant <b>à un propriétaire, on peut les déplacer</b> le Chabbat ; <b>cependant, celles</b> appartenant <b>à un artisan, on ne peut les déplacer. Et si,</b> toutefois, <b>il pensait à y placer du pain pour des invités, tant celles-ci,</b> les planches du propriétaire, <b>que celles-là,</b> les planches de l'artisan, <b>peuvent être déplacées.</b> Apparemment, les matières premières d'un artisan ne peuvent être déplacées le Chabbat. La Guemara répond : Les <b>planches de bois sont différentes</b> en ce sens <b>qu'on a la particularité à leur sujet</b> de ne pas les endommager. Les peaux, par contre, ne sont pas endommagées lorsqu'on s'assoit dessus.

### Partie 3
La Guemara cite une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>coutes, qu'elles soient</b> <b>tannées ou qu'elles soient</b> <b>non-tannées, il est permis de les déplacer le Chabbat.</b> Les Sages <b>ont dit que les peaux tannées</b> ont un statut juridique unique, distinct du statut des peaux qui n'ont pas été tannées <b>uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle.</b> Seules les peaux tannées deviennent rituellement impures. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> dire que <b>il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit de peaux appartenant à <b>un propriétaire et il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit de peaux appartenant à <b>un artisan;</b> dans les deux cas, elles peuvent être déplacées le Chabbat ? La Gemara rejette cet argument : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> se réfère exclusivement aux peaux <b>appartenant à un propriétaire.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne les peaux <b>appartenant à un artisan, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il vrai que <b>elles ne peuvent être déplacées</b> le Chabbat ? <b>Si oui, ce qui a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : Les Sages <b>ont dit que</b> le statut légal des peaux <b>tannées</b> est distinct du statut des peaux qui n'ont pas été tannées <b>uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle ; que</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>distingue et enseigne au sein</b> des <i>halakhot</i> de Chabbat <b>lui-même,</b> et dise : <b>Dans quel cas</b> <b>cette déclaration,</b> selon laquelle il n'y a pas de distinction selon que les peaux ont été tannées ou non, <b>a été dite ?</b> Elle a été énoncée spécifiquement <b>en ce qui concerne</b> les peaux <b>appartenant à un propriétaire. Par contre, en ce qui concerne</b> les peaux <b>appartenant à un artisan, non,</b> si elles ont été tannées, elles ne peuvent être déplacées. La Guemara répond : Puisque <b>l'ensemble de</b> <i>la baraita</i> <b>parle à propos</b> des peaux <b>d'un propriétaire,</b> elle aurait été obligée de s'étendre plus longuement pour introduire la distinction à propos des peaux d'un artisan qu'elle ne l'a fait pour introduire la distinction à propos de l'impureté rituelle.

### Partie 5
La Guemara note que cette question est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> telle qu'elle a été enseignée dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les peaux appartenant à un propriétaire, on peut les déplacer</b> le Chabbat, <b>et celles d'un artisan, on ne peut pas les déplacer. Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>les deux, </b> les peaux d'un propriétaire, <b>et celles, </b> les peaux d'un artisan, <b>on peut les déplacer.</b>

### Partie 6
La Guemara relate que ces mêmes Sages qui se sont assis et ont discuté de la question des peaux, <b>s'assirent à nouveau et ils soulevèrent un dilemme : Celui que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Les catégories primaires de travail,</b> qui sont interdites par la loi de la Torah le Shabbat, <b>sont au nombre de quarante et une ; à quoi ce nombre <b>correspond-il ?</b> C'est-à-dire, quelle est la source de ce nombre ?

### Partie 7
<b>Rabbi Ḥanina bar Ḥama leur dit : Ils correspondent aux travaux du Tabernacle.</b> Tous les types de travaux qui étaient effectués dans le Tabernacle sont énumérés comme des catégories primaires de travaux par rapport au Chabbat. Cependant, d'autres travaux, même s'ils sont importants, ne sont pas énumérés parmi les catégories primaires de travail puisqu'ils n'étaient pas effectués dans le Tabernacle. <b>Rabbi Yonatan, fils de Rabbi Elazar, leur dit</b> que <b>ainsi a dit Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei ben Lakonya:</b> Ils <b>correspondent</b> aux occurrences des mots <b>travail, son travail, et le travail de, qui</b> apparaissent <b>dans la Torah</b> un total de <b>quarante et une</b> fois.

### Partie 8
<b>Rav Yosef soulève un dilemme :</b> Le terme son travail est écrit à propos de Joseph : "Et il arriva, vers cette heure, qu'il <b>entra dans la maison pour faire son travail;</b> et aucun des hommes de la maison n'était là à l'intérieur" (Genèse 39:11). <b>Est-il</b> inclus <b>dans le décompte</b> des trente-neuf occurrences <b>ou pas ? Abaye lui dit : Et apportons un rouleau de la Torah et comptons</b> les instances du mot travail et déterminons ainsi s'il y a ou non trente-neuf instances sans celui-là. <b>Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> dans un cas d'incertitude similaire : <b>Ils n'ont pas bougé de là avant d'avoir apporté un rouleau de Torah et de les avoir comptés ?</b>.

### Partie 9
Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : Je ne peux pas arriver à une conclusion en me basant uniquement sur un comptage car il existe une autre instance du terme travail, dont la signification n'est pas claire pour moi. La raison pour laquelle <b>je suis incertain est qu'il est écrit</b> en ce qui concerne le Tabernacle : <b>Car la main d'œuvre qu'ils avaient était suffisante</b> pour tout le travail à faire, et même trop" (Exode 36:7). La question se pose de savoir si <b>cette</b> mention de travail <b>est</b> incluse <b>dans le décompte</b> de trente-neuf occurrences, c'est-à-dire si elle se réfère ou non à un travail effectif. <b>Et</b> si c'est le cas, <b>ce verset</b> relatif à Joseph doit être compris <b>conformément à l'opinion</b> de celui qui a dit</b> que l'expression, faire son travail, est un euphémisme. Elle signifie que c'est <b>pour subvenir à ses besoins</b> et engager des relations avec la femme de Potiphar qu'il <b>est entré.</b>

### Partie 10
<b>Ou, peut-être,</b> le verset relatif à Joseph : <b>"Il est entré dans la maison pour faire son travail"</b> est</b> inclus <b>dans le décompte,</b> et il fait référence au travail effectif. <b>Et ce</b> verset : <b>"Le travail qu'ils avaient était suffisant"</b> dit la chose suivante : Qu'ils ont accompli le</b> <b>travail préparatoire,</b> c'est-à-dire qu'ils ont apporté tous les matériaux, et non qu'ils se sont engagés dans le travail effectif. Laissez l'incertitude <b>s'installer</b> non résolue.

### Partie 11
En ce qui concerne la question elle-même, <b>elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que les trente-neuf travaux du Chabbat <b>correspondent aux travaux</b> effectués <b>dans le Tabernacle. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On n'est responsable</b> d'avoir accompli <b>un travail auquel correspondait</b> un travail <b>dans le Tabernacle. Ils ont semé</b> afin de faire pousser des teintures pour le Tabernacle, <b>et</b> donc <b>on ne peut pas semer</b> le Chabbat. <b>Ils ont récolté, et</b> par conséquent <b>vous ne pouvez pas récolter</b> le Chabbat.

### Partie 12
<b>Ils ont soulevé les planches du sol</b> dans le désert, qui est un domaine public, et les ont placées <b>dans le chariot,</b> qui est un domaine privé, <b>et</b> par conséquent <b>vous ne devez pas transporter</b> des objets <b>dans le domaine public vers le domaine privé</b> le Chabbat. <b>Ils ont abaissé les planches du chariot jusqu'au sol, et</b> donc <b>vous ne porterez pas</b> des objets <b>dehors du domaine privé vers le domaine public</b> le Chabbat. <b>Ils ont pris</b> des planches et d'autres objets <b>dehors</b> et les ont fait passer <b>de chariot à chariot,</b> c'est-à-dire d'un domaine privé à un autre domaine privé, <b>et</b> donc <b>vous ne devez pas prendre</b> des objets <b>dehors d'un</b> domaine <b>privé à</b> un autre <b>domaine privé</b> le Chabbat.

### Partie 13
La Guemara exprime son étonnement à l'égard de la dernière clause de la <i>baraita</i> : Celui qui sort un objet <b>d'un <b>domaine privé</b> vers</b> un autre <b>domaine privé, quel</b> travail interdit <b>fait-il</b> par là même <b>exécuter ? </b> La Gemara répond : Ce sont <b>Abaye et Rava qui ont tous deux dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Adda bar Ahava</b> qui a dit : Il s'agit de faire sortir un objet <b>de</b> un <b>domaine privé vers</b> un autre <b>domaine privé via le domaine public,</b> car l'espace entre les deux chariots dans le désert était un domaine public.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : On peut isoler un aliment <b>dans une toison de laine, et il ne doit pas le déplacer. Rava a dit :</b> Cette <i>halakha</i> selon laquelle le molleton ne peut être déplacé le Chabbat <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>où l'on n'a pas isolé</b> la nourriture <b>dans celui-ci.</b> Ce n'est que dans ce cas qu'il est mis en jachère. <b>Toutefois, si on a isolé</b> des aliments cuits <b>dans celle-ci, on peut la déplacer.</b> En isolant les aliments dans la toison, il a indiqué qu'il avait l'intention de les utiliser le Chabbat.

### Partie 15
<b>Un certain Sage</b> pour qui c'était <b>son premier jour</b> dans cette salle d'étude <b>a soulevé une objection à Rava</b> à partir de notre mishna : <b>On peut isoler</b> un aliment <b>dans une toison de laine, et on ne peut pas le déplacer</b>. <b>Comment,</b> alors <b>agit-il</b> s'il a isolé de la nourriture dans une toison de laine et qu'il souhaite maintenant retirer le pot ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC