
### Partie 1
le sixième jour <b>de leur campement. Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> Le sixième jour <b>depuis</b> le début de <b>leur voyage.</b> Ils ont quitté Refidim et sont arrivés et ont campé dans le désert le même dimanche. <b>Et</b> Rava et Rav Aḥa bar Ya'akov <b>sont en désaccord</b> en ce qui concerne la mitzva du <b>Chabbat</b> commandée au peuple juif à <b>Mara, comme il est écrit</b> dans le quatrième commandement : " Observe le jour du Chabbat pour le sanctifier <b>comme le Seigneur ton Dieu te l'a ordonné"</b> (Deutéronome 5:11). <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Comme Il te l'a ordonné dans Mara,</b> comme il est dit : " C'est là qu'Il a établi pour lui une loi et une ordonnance, et c'est là qu'Il l'a éprouvé " (Exode 15:25). Leur différend était le suivant : Un <b>Maître tenait : On leur a ordonné</b> au sujet de <b>Shabbat,</b> mais <b>on ne leur a pas ordonné</b> au sujet des <b>limites de Shabbat.</b> Par conséquent, il était permis de voyager à partir de Refidim pendant Shabbat, car la restriction des limites de Shabbat n'était pas encore en vigueur. <b>Et</b> un <b>Maître a tenu : On leur a également ordonné</b> au sujet des <b>frontières,</b> et par conséquent, il était interdit de quitter Refidim le Chabbat.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire en ce qui concerne le jour de la révélation au Sinaï à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Au mois de <b>Nisan pendant lequel</b> le <b>peuple juif a quitté l'Égypte, le quatorze, il a égorgé ses agneaux pascals</b> ; <b>le quinze, il a quitté</b> l'Égypte ; <b>et le soir,</b> les <b>premiers-nés ont été frappés. </b> La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il te vient à l'esprit</b> de dire qu'ils ont été frappés <b>le soir ?</b> La plaie des premiers-nés a-t-elle eu lieu après que les Juifs aient quitté l'Egypte ? <b>Disons plutôt</b> que <b>la veille au soir, les premiers-nés furent frappés. Et ce jour-là était</b> le <b>cinquième</b> jour <b>de la semaine. Du</b> fait que <b>que</b> le <b>quinzième de Nisan</b> était un <b>jeudi,</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Iyyar</b> était <b>Shabbat,</b> car Nisan dure généralement trente jours. <b>Et</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Sivan</b> était le <b>premier</b> jour <b>de la semaine,</b> car Iyyar dure typiquement vingt-neuf jours. Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que la Nouvelle Lune de Sivan cette année-là était le lundi.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Les Rabbins</b> auraient pu <b>vous dire</b> que <b>un jour a été ajouté à Iyyar cette année-là</b> et qu'elle comptait trente jours. La Nouvelle Lune était déterminée par des témoignages de personnes ayant vu la nouvelle lune, ainsi que par des calculs astronomiques prouvant que ces témoignages étaient réalisables. Par conséquent, Iyyar pourrait avoir une durée de trente jours. Si c'était le cas, la nouvelle lune de Sivan était le lundi. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une objection de ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> qu' <b>ils n'ont pas ajouté un jour</b> à Iyyar cette année-là, comme les Sages l'ont enseigné : Au mois de <b>Nisan pendant lequel</b> le <b>peuple juif a quitté l'Égypte, le quatorzième, il a égorgé ses agneaux pascals</b> ; <b>le quinzième, il a quitté</b> l'Égypte ; <b>et le soir,</b> les <b>premiers-nés ont été frappés.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il te vient à l'esprit</b> de dire qu'ils ont été frappés <b>le soir ?</b> La plaie des premiers-nés a-t-elle eu lieu après que les Juifs aient quitté l'Egypte ? <b>Disons plutôt</b> que <b>la veille au soir, les premiers-nés furent frappés. Et ce jour-là était</b> le <b>cinquième</b> jour <b>de la semaine. Nisan était complet,</b> c'est-à-dire qu'il durait trente jours, <b>et</b> la Nouvelle Lune de <b>Iyyar se produisait un</b> <b>Shabbat.</b>

### Partie 4
<b>Iyyar a fait défaut,</b> c'est-à-dire qu'elle a duré vingt-neuf jours, <b>et</b> la Nouvelle Lune de <b>Sivan s'est produite</b> le <b>premier</b> jour <b>de la semaine.</b> Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'opinion des <b>sages.</b> La Guemara répond : <b>À qui appartient l'avis dans <b>cette</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> ne pose aucune difficulté à l'avis des Rabbins.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve différente à partir d'un autre verset, comme il est dit : <b>"Et ils partirent d'Elim, et toute l'assemblée des enfants d'Israël</b> arriva au désert de Sin, qui est entre Elim et le Sinaï, <b>le quinzième jour du deuxième mois</b> après leur sortie du pays d'Egypte" (Exode 16:1). <b>Et ce jour-là était Shabbat, comme il est écrit : Â "Â Et demain matin, vous verrez la gloire de l'Eternel, car il a entendu vos murmures contre l'Eternel ; et nous, que sommes-nous pour que vous murmuriez contre nous ? Le lendemain, la gloire de Dieu se révéla, et Il leur annonça que dans l'après-midi, la manne et les cailles commenceraient à tomber, <b>et il est écrit : "Six jours vous la ramasserez;</b> mais le septième jour est un sabbat, il n'y aura rien dedans" (Exode 16:26). Apparemment, les six premiers jours après ce commandement étaient des jours de semaine pendant lesquels la manne tombait, et le quinze de Iyyar était Shabbat. <b>Et du fait <b>que</b> le <b>quinzième de Iyyar</b> était <b>Chabbat,</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Sivan</b> était le <b>premier</b> jour <b>de la semaine.</b> Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'avis des <b>Rabbis.</b> La Guemara répond : Selon les Rabbins, <b>un jour a été ajouté à Iyyar cette année-là</b> et elle comptait trente jours. Par conséquent, la nouvelle lune de Sivan était le lundi.

### Partie 6
<b>Rav Ḥavivi de Ḥozena'a dit à Rav Ashi : Viens</b> et <b>entendez</b> une preuve différente du verset suivant : <b>"Et il arriva, le premier mois de la deuxième année, le premier jour du mois, que le tabernacle fut érigé"</b> (Exode 40:17). Il <b>a été enseigné : Ce jour a pris dix couronnes. </b> C'était <b>le premier</b> jour <b>de la Création,</b> c'est-à-dire le dimanche, <b>le premier</b> jour <b>des</b> offrandes apportées par les <b>princes, le premier</b> jour <b>du sacerdoce, le premier</b> jour <b>du service</b> dans le Temple, <b>le premier</b> moment <b>de la descente du feu</b> sur l'autel, <b>la première</b> fois que l'on mangeait des aliments <b>consacrés</b>, le premier</b> jour du <b>repos de la Présence divine</b> sur le peuple juif, <b>le premier</b> jour où <b>le peuple juif était béni</b> par les prêtres, et <b>le premier</b> jour <b>de l'interdiction</b> d'apporter des offrandes sur des <b>autels improvisés. </b> Une fois le Tabernacle érigé, il était interdit d'offrir des sacrifices ailleurs. Et c'était le <b>premier des mois</b>. Et du</b> fait <b>que</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Nisan</b> de <b>cette année-là</b> était le <b>premier</b> jour <b>de la semaine,</b> dans <b>l'année précédente,</b> elle était le <b>quatrième</b> jour <b>de la semaine.</b>

### Partie 7
<b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, <i>Aḥerim</i> <b>dit : Entre</b> la fête de <b>Assemblée,</b> c'est-à-dire <i>Shavouot</i>, d'une année et la fête de <b>Assemblée</b> de l'année suivante, <b>et</b> de même, <b>entre Rosh HaShana</b> d'une année et <b>Rosh HaShana</b> de l'année suivante, <b>il n'y a qu'une</b> différence de <b>quatre jours</b> de la semaine. <b>Et si c'était une année bissextile,</b> il y a une différence de <b>cinq</b> jours entre eux. Il y a trois cent cinquante-quatre jours dans une année, qui sont divisés en douze mois, six mois de trente jours et six mois de vingt-neuf jours. Si la Nouvelle Lune de Nisan était un mercredi, la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Iyyar était la veille de Shabbat, et</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Sivan</b> était un <b>Shabbat. </b> Ceci est <b>difficile tant</b> selon <b>Rabbi Yosei,</b> qui tient que la Nouvelle Lune de Sivan était le dimanche, que selon <b>les sages,</b> qui tiennent qu'elle était le lundi. La Guemara répond : Rabbi Yosei et les sages sont tous deux en désaccord avec <i>Aḥerim</i>. Selon <b>Rabbi Yosei, ils ont établi sept</b> mois qui étaient <b>manquants</b> dans la première année, c'est-à-dire sept mois de vingt-neuf jours,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC