
### Partie 1
<b>Un nœud</b> avec lequel on <b>attache</b> une courroie <b>à l'anneau <b>de nez du chameau</b> et un nœud</b> avec lequel on <b>attache</b> une corde <b>à l'anneau fixé à la proue d'un navire,</b> en ce qui concerne la <b>liabilité</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, il n'y a <b>rien ; cependant, il y a une</b> <b>interdiction rabbinique. Et il y a</b> des nœuds <b>qui sont autorisés</b> à <b>être</b> noués le Chabbat <b><i>ab initio</i>. Et quels sont ces nœuds ? </b> Le nœud qu'une femme utilise pour <b>nouer l'ouverture de sa robe.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Une femme peut nouer <b>l'ouverture de sa robe</b> le Chabbat. La Guemara déclare : Ceci est <b>évident,</b> car le nœud est destiné à être défait et n'est donc pas permanent. La Guemara explique : <b>Il n'est nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> que dans un cas <b>où la robe a deux lacets</b> avec lesquels on peut nouer l'ouverture. <b>De peur que l'on dise</b> que <b>l'une d'entre elles</b> peut <b>devenir nulle</b> parce que la femme peut enlever le vêtement même avec une seule corde, laissant celle qui n'est pas dénouée un nœud permanent, <b>il</b> nous <b>enseigne donc</b> qu'aucun des deux nœuds n'est considéré comme permanent.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> une femme peut attacher les <b>cordes de sa résille</b> le Chabbat. La Guemara déclare : Ceci est <b>évident.</b> La Gemara clarifie la question : <b>Il n'était nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> que dans un cas <b>où</b> le filet à cheveux est attaché <b>louchement sur sa</b> tête. <b>Au cas où l'on dirait</b> que <b>elle</b> l'enlève parfois <b>sans la dénouer et que les nœuds restent, <b>la mishna nous enseigne</b> que <b>une femme est protectrice de ses cheveux</b> et évite de les arracher, <b>et</b> donc <b>elle dénoue</b> la résille pour ne pas abîmer ses cheveux.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> il est permis de nouer les <b>sangles d'une chaussure</b> ou <b>d'une sandale</b> le Chabbat. <b>Il a été dit</b> à propos de <b>ceux qui ont détaché</b> les <b>sangles d'une chaussure</b> ou <b>d'une sandale : Un</b> <i>baraita</i> <b>enseignant</b> que celui qui l'a fait le Chabbat est <b>libre</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché ; et il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que <b>on est exempt</b> par la loi de la Torah, <b>et</b> il est <b>interdit</b> de détacher ces lanières <i>ab initio</i> ; <b>et il a été enseigné dans une autre</b> <i>baraita</i> qu'il <b>est permis</b> de défaire ces nœuds <b><i>ab initio</i>. </b> Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une affirmation concernant <b>une chaussure</b> et une autre affirmation concernant les lanières d'une <b>chaussure;</b> et ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre une affirmation concernant les lanières d'une <b>sandale</b> et une autre affirmation concernant les lanières d'une <b>sandale.</b>

### Partie 5
La Gemara explique : La contradiction apparente entre une déclaration concernant <b>une chaussure</b> et l'autre déclaration concernant <b>une chaussure n'est pas difficile,</b> car <b>cette <i>baraita</i>, qui enseigne que l'on est redevable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, fait référence à un nœud de cordonnier's</b>, qui est permanent car il maintient la chaussure ensemble. La <i>baraita</i> qui stipule que <b>il est exempté</b> par la loi de la Torah <b>et</b> il est <b>interdit</b> par décret rabbinique fait référence <b>à</b> la chaussure portée par les <b>Sages,</b> car ils attachent souvent leurs chaussures de manière lâche afin de pouvoir se chausser et se déchausser facilement. La <i>baraita</i> qui enseigne qu'il est <b>permis</b> de nouer les chaussures <b><i>ab initio</i> fait référence</b> à de tels nœuds utilisés par <b>les habitants de</b> la ville de <b>Meḥoza,</b> qui sont méticuleux dans leur habillement et qui nouent et dénouent leurs chaussures tous les jours.

#### Partie 6
De même, la contradiction entre une affirmation concernant les lanières d'une <b>sandale</b> et l'autre affirmation concernant les lanières d'une <b>sandale n'est pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita,</i> <b>qui enseigne</b> que l'on est <b>responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché, fait référence aux sandales arabes</b>, pour <b>lesquelles les cordonniers font</b> des nœuds permanents. Et la <i>baraita</i> qui enseigne que <b>il est exempté</b> par la loi de la Torah <b>et</b> il est <b>interdit</b> par décret rabbinique <b>fait référence aux sangles qu'ils,</b> c'est-à-dire, gens ordinaires, <b>nouent.</b> Le <i>baraita</i> qui enseigne qu'il est <b>permis</b> de nouer et de dénouer les lanières d'une sandale <b><i>ab initio</i> fait référence à une sandale</b> partagée par <b>deux</b> personnes <b>qui</b> alternent <b>sorties</b> à des heures différentes. Elles dénouent et renouent les lanières à chaque fois pour s'assurer que les sandales seront bien ajustées, <b>comme</b> les sandales du <b>Rav Yehuda ; en effet, Rav Yehuda, frère du Rav Sala Ḥasida, avait une paire de sandales,</b> et <b>parfois il sortait</b> en les portant et <b>parfois son enfant sortait</b> en les portant. Rav Yehuda <b>se présenta devant Abaye</b> et lui <b>dit : Quelle</b> est la décision <b>dans</b> un cas <b>de ce genre ?</b> Puis-je attacher les bretelles le Chabbat ? Abaye lui <b>dit</b> : En faisant cela, tu es <b>liable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 7
Rav Yehuda lui <b>a dit</b> : <b>Maintenant,</b> même si votre décision dans ce cas avait été que l'on est <b>exempté</b> par la loi de la Torah <b>mais</b> cela reste <b>interdit</b> par la loi rabbinique, cela <b>serait difficile pour moi,</b> et <b>vous me dites</b> que la décision est que l'on est <b>libre d'apporter un sacrifice pour le péché.</b> Abaye lui a demandé : <b>Quelle est la raison</b> de cette difficulté ? Rav Yehuda <b>lui a répondu</b> : <b>Parce que les jours de semaine aussi, il m'arrive de sortir</b> en les portant <b>et il arrive que mon enfant sorte</b> en les portant. Abaye <b>lui a dit : Si c'est le cas, il est permis</b> de détacher les lanières <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yirmeya marchait après Rabbi Abbahou dans un <i>karmelit</i></b> le Chabbat quand <b>la lanière de sa sandale s'est déchirée.</b> Rabbi Yirmeya <b>dit à</b> Rabbi Abbahou : <b>Que dois-je faire ? </b> Rabbi Abbahou <b>lui répondit : Prends un roseau humide propre à la consommation animale et enroule-le autour</b> de la sandale pour l'attacher. Et la Guemara relate : <b>Abaye se tenait devant Rav Yosef</b> le Chabbat lorsque <b>la lanière</b> de <b>sa</b> sandale <b>s'est déchirée.</b> Abaye <b>dit à</b> Rav Yosef : <b>Que dois-je en faire ?</b> Il lui <b>a dit : Laisse-le</b> et ne le déplace pas. Abaye lui dit : <b>En quoi ce</b> cas est-il <b>différent</b> de celui de <b>Rabbi Yirmeya ?</b> Il lui répondit : <b>Là</b> la sandale n'aurait <b>pas</b> été <b>protégée ; ici</b> elle sera <b>protégée.</b> Abaye lui dit : <b>Mais il</b> reste <b>un ustensile</b> et peut donc être déplacé le Chabbat, <b>car si je le désire, je peux le passer du pied droit</b> <b>au pied gauche</b> et le porter. Rav Yosef <b>lui a dit</b> : <b>D'après</b> le fait <b>que Rabbi Yoḥanan explique</b> la question <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda,</b> comme cela sera expliqué, <b>concluez-en</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. </b> Par conséquent, une sandale déchirée n'est pas considérée comme un ustensile même si elle a été intervertie, c'est-à-dire, retournée.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quel est cet</b> avis de Rabbi Yehuda ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une sandale</b> qui était rituellement impure, <b>dont les deux oreilles</b> qui tiennent les lanières <b>ou dont les deux lanières</b> (<i>ge'onim</i>) <b>se sont cassées, ou dont la semelle entière a été enlevée,</b> devient <b>rituellement pure</b> car elle n'est plus un ustensile. Cependant, si seulement <b>une de ses oreilles ou une de ses lanières</b> s'est cassée, <b>ou</b> si seulement <b>la plus grande</b> mais pas toute <b>la semelle a été enlevée,</b> il reste <b>impur. Rabbi Yehuda dit :</b> Si la lanière <b>intérieure</b> <b>s'est cassée</b> elle reste <b>impure,</b> car la lanière extérieure peut encore être utilisée. Si <b>la lanière extérieure</b> <b>s'est cassée</b> elle est rendue <b>pure. Et Ulla, et certains disent Rabba bar bar Ḥana, a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Comme</b> il y a un <b>dispute en ce qui concerne l'impureté rituelle, de même,</b> il y a un <b>dispute en ce qui concerne Shabbat,</b> c'est-à-dire s'il est permis ou non de porter une telle sandale à Shabbat. <b>Cependant,</b> il n'y a <b>aucune</b> contestation <b>en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 10
<b>Et nous avons discuté</b> de cette question : <b>Selon l'avis de qui</b> la déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan ? Si vous dites</b> qu'elle est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> et la <i>baraita</i> s'explique comme suit : <b>Du fait</b> que c'est un ustensile par rapport à l'impureté rituelle, c'est aussi un ustensile par rapport au Shabbat, mais</b> il n'est <b>pas</b> considéré comme <b>un ustensile par rapport à la <i>ḥalitza</i>.</b> Cependant, <b>n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna : <b>Si elle a enlevé la chaussure gauche</b>, qui était <b>sur le pied droit</b> de son beau-frère, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide ?</b> Apparemment, une femme peut accomplir <i>ḥalitza</i> même lorsque la chaussure est sur le mauvais pied, et elle n'est pas jugée impropre à la <i>ḥalitza</i>. <b>Au contraire,</b> l'avis de Rabbi Yoḥan' doit être en <b>accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et dit ce qui suit : <b>Du fait</b> qu'en ce qui concerne l'impureté ce n'est pas un ustensile, en ce qui concerne le Chabbat ce n'est pas non plus un ustensile. Cependant,</b> ce n'est <b>pas</b> le cas <b>en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>,</b> pour laquelle <b>il est un ustensile.</b>

#### Partie 11
La Gemara demande : <b>Disons que nous avons dit</b> que si <b>elle enlève la chaussure gauche</b> qui se trouvait <b>sur le pied droit</b>, <b>sa <i>ḥalitza</i> est valable,</b> cela ne s'applique que dans un cas <b>où elle</b> convient comme <b>un ustensile pour son usage habituel,</b> c'est-à-dire qu'elle peut être utilisée comme chaussure. Cependant, <b>ici, elle n'est pas</b> apte à être utilisée comme <b>un ustensile pour son usage habituel, comme l'a dit Rabbi Yehuda :</b> Si <b>la lanière extérieure</b> de la sandale <b>se porte,</b> la sandale est rendue <b>rituellement pure. Apparemment,</b> selon Rabbi Yehuda, <b>ce n'est pas un ustensile.</b> La déclaration de Rabbi Yoḥanan' est difficile selon les deux avis. La Guemara répond : <b>En fait,</b> son opinion est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda;</b> cependant, émendez sa déclaration et <b>sayez</b> que Rabbi Yoḥanan a dit : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne <i>la¸¥alitza</i> également. Et cela nous enseigne que lorsque nous disons</b> que si <b>elle a enlevé la chaussure gauche</b> qui était <b>sur le pied droit</b> <b>sa <i>ḥalitza</i> est valide,</b> c'est uniquement dans un cas <b>où</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC