
### Partie 1
<b>Et les Sages ont émis un décret</b> selon lequel il doit être considéré comme une connexion <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> même <b>quand on ne l'utilise pas, en raison de l'impureté rituelle quand on l'utilise.</b> Si un composant devient rituellement impur, l'autre composant devient rituellement impur aussi. <b>Et,</b> comme rigueur supplémentaire, ils ont émis un décret selon lequel il n'est pas considéré comme un lien <b>en ce qui concerne l'aspersion</b> même <b>lorsqu'il est utilisé, en raison de l'aspersion lorsqu'il n'est pas utilisé.</b> L'eau de purification doit être aspergée sur chaque partie individuellement.

### Partie 2
La mishna a énuméré plusieurs matériaux dans lesquels les aliments ne peuvent être isolés la veille de Chabbat <b>lorsque</b> ces matériaux <b>sont humides. Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : La mishna se réfère-t-elle spécifiquement aux matériaux qui sont <b>humides en raison de leur propre</b> état naturel, <b>ou</b> se réfère-t-elle <b>peut-être</b> même aux matériaux qui <b>sont</b> maintenant <b>humides en raison de quelque chose d'autre,</b> par exemple, parce qu'ils ont été trempés par un liquide ?

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir des matériaux énumérés dans la mishna : <b>Et</b> on ne peut <b>ni</b> isoler un pot <b>dans la paille, ni dans les résidus de raisins</b> qui ont été pressés pour leur jus, <b>ni dans des matériaux mous, ni dans l'herbe, lorsque ces</b> matériaux <b>sont humides. Certes, si l'on dit</b> que la mishna se réfère à des matières qui sont <b>humides à cause d'autre chose,</b> cela peut être <b>bien</b> compris, car toutes ces matières peuvent être humides. <b>Cependant, si vous dites</b> qu'elle se réfère à des matériaux qui sont <b>humides en raison de leur propre</b> état naturel, <b>où trouvez-vous des matériaux mous</b> qui sont <b>humides en raison de leur propre</b> état naturel ? La laine est sèche dans son état naturel. La Gemara rejette cet argument : La mishna fait référence à un cas où le matériau est fabriqué <b>à partir</b> de la laine <b>plumée</b> entre les cuisses</b> de l'animal, car cette laine est généralement humide par la sueur.

### Partie 4
La Guemara poursuit avec une question similaire : <b>Et ce que Rabbi Oshaya a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut isoler</b> un pot de nourriture chaude la veille de Chabbat <b>dans un vêtement sec et dans un produit sec, mais pas dans un vêtement humide ou dans un produit humide. Où trouve-t-on</b> une décision concernant <b>un tissu qui est humide en raison de son propre</b> état naturel ? La Gemara répond : Ici aussi, la <i>baraïta</i> se réfère à un cas où le tissu a été fabriqué <b>à partir</b> de laine <b>épilée</b> d'<b>entre les cuisses</b> de l'animal. La laine a été filée et le tissu a été tissé alors que la laine était encore humide. Par conséquent, il n'y a pas de preuve concluante si les matériaux énumérés dans la mishna sont interdits uniquement lorsqu'ils sont naturellement humides ou même s'ils sont humides en raison d'une autre source.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>On</b> peut <b>isoler</b> une marmite de nourriture chaude la veille de Chabbat <b>dans les vêtements, dans les produits, dans les ailes de colombe, dans les copeaux de bois d'un charpentier et dans la balle de lin fin. Rabbi Yehouda interdit</b> de le faire lorsqu'elle est <b>fine, et permet</b> de le faire lorsqu'elle est <b>grossière.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> Comme les ailes de colombes' ont été mentionnées dans la mishna, la Gemara cite une histoire connexe : <b>Rabbi Yannai a dit :</b> Le fait de revêtir les <b>phylactères nécessite un corps propre, comme</b> celui de <b>Elisha, l'homme aux ailes.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de l'affirmation selon laquelle revêtir les phylactères nécessite un corps propre ? <b>Abaye a dit :</b> Cela signifie <b>qu'on ne doit pas briser le vent</b> en les revêtant. Rava a dit : </b> Cela signifie <b>qu'on ne doit pas dormir avec.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et pourquoi ont-ils appelé</b> Elisée <b>l'homme aux ailes ? Parce qu'à une occasion, le royaume maléfique de Rome a émis un décret contre Israël selon lequel,</b> en guise de punition, <b>ils perceraient le cerveau de quiconque mettrait des phylactères.</b> Néanmoins, <b>Elisha les mettait et</b> défiait <b>de sortir sur la place du marché. </b> Un jour, <b>un fonctionnaire [<i>kasdor</i>]</b> qui avait été désigné pour faire appliquer le décret <b>le vit ; </b> Elisha <b>s'éloigna</b> <b>de lui, et</b> le fonctionnaire <b>s'éloigna de lui. Lorsque</b> le fonctionnaire <b>l'atteignit, </b> Elisée <b>enleva</b> les phylactères <b>de sa tête et les tint dans sa main.</b> Le fonctionnaire <b>lui demanda : Qu'est-ce que c'est dans ta main ? </b> Elisée <b>lui répondit : </b> C'est simplement <b>des ailes de colombe'.</b> Un miracle s'accomplit : <b>Il ouvrit sa main, et,</b> en effet, il <b>se trouva</b> que c'était <b>des ailes de colombe'. C'est pourquoi,</b> en commémoration de ce miracle, <b>ils</b> allaient <b>l'appeler Elisée, l'homme aux ailes.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui diffère</b> des <b>ailes de colombes</b> de celles des <b>autres oiseaux</b> qui a conduit Elisée à dire qu'il avait des ailes de colombes dans sa main ? La Guemara répond : <b>Parce que la congrégation d'Israël est assimilée à une colombe, comme il est dit :</b> "Vous brillerez comme <b>les ailes d'une colombe couverte d'argent</b> et ses pennes d'or jaune" (Psaumes 68:14). <b>Comme cette colombe,</b> seules <b>ses ailes la protègent</b> et elle n'a aucun autre moyen de protection, <b>ainsi le peuple juif,</b> seules <b>lesmitzvot le protègent.</b>

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : On peut isoler les aliments la veille de Chabbat <b>dans les copeaux de bois d'un charpentier,</b> et dans la balle de lin fin. Rabbi Yehouda interdit de le faire lorsqu'il est fin, et permet de le faire lorsqu'il est grossier. <b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : La déclaration de <b>Rabbi Yehuda fait-elle référence aux copeaux de bois du charpentier,</b> ou fait-elle <b>référence à la balle de lin ?</b>

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Le</b> statut juridique de <b>l'ivraie du lin fin est comme</b> celui du <b>fumier,</b> c'est-à-dire qu'il ajoute de la chaleur. La Gemara commente : <b>Concluez-en</b> que Rabbi Yehuda <b>fait référence à l'ivraie du lin.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut isoler</b> les aliments cuits la veille de Chabbat <b>dans</b> des <b>peaux d'animaux et on peut déplacer</b> ces peaux le Chabbat. De même, on peut isoler des aliments <b>dans une toison de laine et,</b> contrairement aux peaux, <b>on ne peut pas déplacer</b> la toison. <b>Comment,</b> alors, <b>on agit</b> si l'on a isolé de la nourriture dans de la toison, et que l'on souhaite maintenant retirer le pot ? <b>Il soulève le couvercle,</b> qu'il lui est permis de déplacer, <b>et</b> la toison <b>tombe</b> d'elle-même. Il n'a même pas besoin de la toucher.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> S'il a placé le pot dans <b>un panier</b> rempli de toison, <b>il penche</b> le panier <b>sur son côté</b> de sorte que la toison tombe sur le côté <b>et prend</b> le pot. Sinon, on craint <b>que</b> la laine ne s'effondre quand <b>il soulève</b> le pot du panier. <b>Et</b> alors, <b>il ne pourra pas remplacer</b> le pot, car il est interdit de déplacer la laine pour faire de la place au pot, puisque la laine est mise de côté. <b>Et les sages</b> ne sont pas d'accord et <b>disent : Il peut prendre</b> le pot <b>et</b> par la suite <b>le replacer.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> La Guemara relate que <b>Rabbi Yonatan ben Akhinai et Rabbi Yonatan ben Elazar étaient assis, et Rabbi Ḥanina bar Ḥama était assis avec eux, et ils soulevèrent</b> le <b>dilemme suivant : </b> Avons-nous <b>appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna que seules <b>les peaux d'un</b> <b>propriétaire ordinaire</b> peuvent être déplacées ; <b>cependant,</b> les peaux <b>d'un artisan,</b> dont la profession est de traiter les peaux, <b>puisqu'il est particulier à ce qu'elles</b> ne soient pas ruinées car elles sont essentielles à son travail, <b>on ne peut pas les déplacer</b> le Chabbat ? <b>Ou, peut-être, avons-nous appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna que même <b>les peaux d'un artisan</b> peuvent être déplacées, <b>et à plus forte raison</b> que les peaux <b>d'un <b>propriétaire de maison</b> ordinaire peuvent être déplacées.

### Partie 14
<b>Rabbi Yonatan ben Elazar leur a dit : Il</b> s'impose de <b>raisonner</b> que <b>nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna en ce qui concerne <b>les peaux d'un</b> <b>propriétaire ordinaire ; cependant,</b> les peaux <b>d'un artisan</b> ne peuvent être déplacées, car <b>il est particulier à leur sujet. Rabbi Ḥanina bar Ḥama leur dit</b> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit ce qui suit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC