
### Partie 1
Si vous dites que, pour puiser de l'eau d'une manière inhabituelle, <b>on devrait</b> exiger d'une femme qu'elle <b>étende un tissu</b> sur le récipient, elle <b>peut en venir à</b> violer l'interdiction de <b>sécher</b> l'eau du tissu. Et si <b>on le recouvrait d'un couvercle, il arrive qu'il soit sectionné</b> de la cruche, <b>et on en viendra</b> alors <b>à l'attacher. Par conséquent,</b> puisqu'il est <b>impossible</b> d'exiger que les femmes puisent l'eau d'une autre manière, les femmes puisent l'eau sur une Fête de la manière habituelle.

### Partie 2
<b>Et Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye :</b> N'avons-nous pas <b>appris</b> dans une mishna que <b>on ne peut pas frapper des mains</b>, <b>ou frapper sa main contre son corps, ou danser lors d'une Fête ? Et nous voyons,</b> cependant, <b>que les gens font</b> ces choses, <b>et nous ne disons rien pour</b> les arrêter.</b> Abaye a répondu : <b>Et selon votre raisonnement,</b> qu'en est-il de <b>cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rava a dit : On ne peut pas s'asseoir</b> le Chabbat <b>à l'entrée</b> d'une ruelle privée à côté du <b>poteau,</b> qui en délimite les frontières, <b>de peur qu'un objet ne roule</b> dans le domaine public <b>et qu'il vienne le ramener</b> ? <b>Et pourtant nous voyons que</b> les femmes <b>déposent leurs cruches et s'assoient à l'entrée de la ruelle, et nous ne disons rien pour</b> les arrêter. Au contraire,</b> dans ces questions, nous nous appuyons sur un autre principe : <b>Laissez le peuple juif</b> seul, et ne le réprimandez pas. <b>Il vaut mieux qu'ils soient involontaires</b> dans leurs violations halakhiques <b>et</b> qu'ils ne soient pas des pécheurs intentionnels</b>, car si on leur parle de ces interdictions, ils risquent de ne pas écouter de toute façon.

### Partie 3
Il y avait ceux qui <b>comprenaient de cette déclaration</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>ne s'applique qu'aux interdictions rabbiniques</b> <b>mais pas aux interdictions de la Torah</b>, à l'égard desquelles nous devons certainement réprimander les transgresseurs. Cependant, <b>il n'en est rien. Il n'y a pas de différence</b> entre les interdictions <b>rabbiniques</b> <b>et les interdictions de la Torah</b>. Dans les deux cas, on ne réprimande pas ceux qui violent involontairement et qui n'écouteraient pas la réprimande. <b>Parce que</b> l'obligation de <b>ajouter à Yom Kippour</b> en commençant le jeûne alors qu'il fait encore jour <b>provient de la Torah, et on voit</b> des femmes <b>qui mangent et boivent</b> la veille de Yom Kippour <b>jusqu'à la tombée de la nuit, et on ne leur dit rien.</b> Ainsi, cette règle, qui s'applique aux interdictions rabbiniques, s'applique également aux interdictions de la Torah.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et de même, une femme</b> peut emprunter des <b>miches</b> de pain <b>à une autre</b> le Chabbat. Cependant, comme dans la <i>halakha</i> précédente, elle ne peut pas les demander en utilisant le mot prêt. La Guemara demande : Est-ce seulement <b>à Shabbat que c'est interdit, mais un jour de semaine, cela semble bien.</b> Est-il permis d'emprunter du pain en prêt un jour de semaine ? Si oui, <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Hillel, car nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Et ainsi Hillel dirait : Une femme ne peut prêter une miche</b> de pain <b>à une autre avant d'avoir calculé</b> sa valeur <b>monétaire</b>, <b>de peur que le blé ne prenne de la valeur et qu'elles n'en viennent</b> à violer l'interdiction de prêter avec <b>intérêt.</b> Si le prix du blé augmente et que l'emprunteuse rend une miche de pain de même taille, elle aura rendu quelque chose de plus grande valeur que ce qu'elle a emprunté, et donc elle aura payé des intérêts sur son prêt. Nous voyons donc que, même en semaine, il est interdit d'emprunter une miche de pain à une autre personne.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Même si l'on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis de <b>Hillel,</b> on peut distinguer les cas de telle sorte qu'il n'y ait pas de contradiction : <b>Ce cas</b>, dans lequel la mishna permet d'emprunter une miche de pain à titre de prêt, est applicable <b>dans un lieu</b> où <b>le prix</b> de la miche <b>est fixé,</b> tandis que <b>cette affirmation</b>, qui a été dite par Hillel, est applicable <b>dans un lieu</b> où <b>son prix n'est pas fixé.</b>

### Partie 6
La mishna enseigne encore que <b>si</b> le prêteur <b>n'a pas confiance</b> en celui qui lui emprunte un Chabbat ou une Fête, l'emprunteur peut laisser son manteau en garantie. A ce sujet, la Gemara cite ce qui <b>a été dit</b> dans une dispute amoraïque à propos des <b>prêts lors d'une Fête : Rav Yosef a dit</b> qu'un tel prêt <b>ne peut pas être réclamé</b> en justice. Bien que l'emprunteur soit tenu de restituer l'objet ou de rembourser le prêteur, ce dernier ne peut l'y contraindre en engageant une action en justice. <b>Et Rabba dit</b> qu'un tel prêt est comme tout autre type de prêt et <b>peut être réclamé</b> en justice. La Guemara explique ces deux positions : <b>Rav Yosef a dit</b> qu'un prêt fait lors d'une Fête <b>ne peut pas être réclamé</b> au tribunal, <b>car si l'on dit</b> que <b>il peut être réclamé,</b> on craint que le prêteur ne <b>vienne à écrire</b> les détails du prêt lors de la Fête pour pouvoir le réclamer plus tard. <b>Rabba dit</b> qu'il <b>peut être réclamé, car si vous dites</b> que <b>il ne peut</b> être réclamé, le prêteur <b>ne lui donnera</b> rien à emprunter, <b>et</b> l'emprunteur potentiel <b>s'abstiendra de se réjouir le jour de la Fête.</b>

### Partie 7
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>s'il ne lui fait pas confiance, il peut lui laisser son manteau</b> comme garantie. La Guemara tente de montrer que cette <i>halakha</i> soutient la position de Rav Yosef' : <b>Grâce à cela,</b> cette <i>halakha</i> a un sens <b>si l'on dit</b> que les prêts accordés lors d'une Fête <b>ne peuvent être réclamés,</b> conformément à la position de Rav Yosef'. <b>En raison de cela, il laisse son manteau avec lui et fait un calcul avec lui après Chabbat. Cependant, si l'on dit</b> que les prêts accordés lors d'une Fête <b>peuvent</b> effectivement <b>être réclamés</b> au tribunal, <b>pourquoi</b> alors <b>laisserait-il son manteau avec lui ? Qu'il lui donne</b> l'objet prêté <b>et le traîne devant le tribunal</b> s'il ne le rend pas. La Guemara rejette cet argument car le prêteur peut <b>saisir : Je ne veux pas me tenir en jugement</b> devant des <b>jugeurs;</b> il peut préférer prendre une garantie afin de ne pas avoir besoin d'aller au tribunal ultérieurement.

### Partie 8
<b>Rav Idi bar Avin a soulevé une objection</b> à l'opinion de Rav Yosef, en se basant sur une mishna relative à <b>celui qui abat une vache et la divise</b> entre les acheteurs <b>le Rosh HaShana</b> d'une année qui suit l'année sabbatique [<i>shemitta</i>]. Même à l'époque du Temple, on célébrait déjà deux jours de Rosh HaShana. Le premier jour était peut-être le dernier jour du mois d'Elul et peut-être le premier jour du mois de Tishrei, qui est la date réelle de Roch Hachana. La question se pose donc de savoir si ceux qui ont acheté la viande de la vache ont initié leur dette le dernier jour de l'année sabbatique, auquel cas les dettes seraient annulées, ou si les transactions ont eu lieu le premier jour de l'année suivante, auquel cas les dettes peuvent encore être perçues. La mishna dit que <b>si</b> il apparaît clairement qu'Elul de l'année précédente <b>était un <b>mois de trente jours</b> complet,</b> l'année sabbatique <b>annule</b> les dettes car la toute fin de l'année sabbatique annule la possibilité de recouvrer toutes les dettes antérieures. <b>Et si</b> cela n'était <b>pas</b> le cas, et que le premier jour de Rosh HaShana était en fait le premier jour de la nouvelle année, l'année sabbatique <b>n'annule pas</b> le prêt.

### Partie 9
Sur la base de cette mishna, Rav Idi bar Avin avance l'argument suivant : <b>Si</b> un prêt accordé lors d'une Fête <b>ne peut pas être réclamé</b> en justice, <b>quelle est</b> la signification du mot <b>annule ?</b> De toute façon, le prêteur n'aurait pas pu présenter sa réclamation contre l'emprunteur en justice. La Gemara rejette cet argument : <b>C'est différent là,</b> dans un cas où le mois d'Eloul compte trente jours, <b>car il est devenu clair que</b> le premier jour de Rosh HaShana <b>était un jour de semaine ordinaire.</b> Le prêt pourrait donc être réclamé devant le tribunal, si ce n'est qu'il a été annulé par l'année sabbatique.

### Partie 10
La Gemara tente d'apporter une preuve différente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve pour cela <b>à partir</b> de ce que nous avons appris dans <b>la dernière clause</b> de cette mishna : <b>Si</b> le mois d'Eloul ne s'est <b>pas</b> avéré être un mois complet, de sorte que le premier jour de Rosh HaShana était en fait le premier jour de la nouvelle année, l'année sabbatique <b>n'annule pas</b> le prêt. <b>Accordé, si l'on dit</b> qu'un prêt accordé lors d'une Fête <b>peut être réclamé, ce qui a été enseigné comme quoi cela n'annule pas</b> le prêt est compréhensible. <b>Mais si vous dites</b> qu'il <b>ne peut pas être réclamé, pourquoi</b> est-il enseigné qu'il <b>n'annule pas</b> le prêt ? En tout cas, le prêteur ne peut pas le réclamer devant le tribunal. La Gemara explique : Un prêt consenti à l'occasion d'un Festival ne peut être réclamé en justice, mais puisqu'il n'a pas été annulé, <b>si</b> l'emprunteur lui <b>donne</b> l'argent <b>il peut le prendre.</b>

### Partie 11
La Gemara s'étonne de cette déclaration : Est-ce que cela prouve <b>par déduction que, dans la première clause</b> de la mishna, <b>si</b> l'emprunteur lui <b>donne</b> l'argent, <b>il ne peut pas le prendre ?</b> On n'a pas à refuser le remboursement d'un prêt que l'année sabbatique a annulé. On n'a simplement pas le droit d'exiger le remboursement de l'emprunteur. La Guemara explique la différence entre les deux clauses de la mishna : Dans la <b>première clause</b> de la mishna, dans laquelle le premier jour de Rosh HaShana s'est avéré être le dernier jour d'Elul, le prêteur <b>doit lui dire : Je renonce</b> à ma créance sur vous. Cependant, dans <b>la dernière clause</b> de la mishna, dans laquelle le premier jour de Rosh HaShana est le premier jour de la nouvelle année, <b>il n'a pas besoin de lui dire : Je renonce</b> à mon droit. Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Lorsque <b>on rembourse une dette pendant l'année sabbatique,</b> le prêteur <b>doit lui dire : Je renonce</b> à ma créance.

### Partie 12
<b>Et si</b> l'emprunteur lui <b>dit : Néanmoins,</b> je veux te rembourser, <b>il peut l'accepter en raison de ce qui est énoncé : "Et voici la manière de libérer [<i>devar hashemitta</i>],</b> chaque créancier libérera ce qu'il a prêté à son voisin ; il ne l'exigera pas de son voisin ou de son frère parce que l'année sabbatique du Seigneur a été proclamée" (Deutéronome 15:2). La manière de libérer, <i>devar hashemitta</i>, peut être rendue : La déclaration de libération. Les Sages en ont déduit que, bien que le créancier doive libérer verbalement le débiteur de son obligation, si ce dernier persiste dans son désir de rembourser la dette, le créancier peut accepter le paiement. Si, toutefois, le prêt a été fait après l'année sabbatique, comme c'est le cas dans la dernière clause de la mishna, le créancier n'a pas besoin de libérer verbalement le débiteur de son obligation.

### Partie 13
La Gemara relate que <b>Rav Avya prenait des garanties</b> pour les prêts qu'il accordait lors d'une Fête. <b>Rabba bar Ulla contournerait</b> la question en prenant quelque chose de l'emprunteur après la conclusion de la Fête et en le conservant jusqu'au remboursement du prêt.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et de même, la veille de Pessah</b> à Jérusalem, lorsqu'elle a lieu le Chabbat, celui qui a besoin d'obtenir un animal pour l'agneau pascal peut laisser son manteau au propriétaire de l'agneau comme garantie, puis faire les calculs appropriés avec lui après la Fête. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Une personne peut consacrer son agneau pascal le Chabbat et son offrande de paix</b> de la Fête le jour de la Fête.</b> La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que la mishna <b>soutient cet homme ?</b> Elle déclare : <b>Et de même,</b> la <b>veille de Pessah à Jérusalem qui a eu lieu le Chabbat, on peut laisser son manteau avec lui et prendre son agneau pascal et faire</b> le <b>calcul approprié avec lui après la Fête.</b> Ici, nous voyons que l'agneau lui-même est consacré le Chabbat, ce qui suit l'opinion de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 15
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est pas nécessairement le cas, car <b>De quoi s'agit-il ici ? D'un</b> cas <b>où quelqu'un inscrit d'autres personnes</b> pour participer <b>avec lui</b> à l'apport de <b>son agneau pascal.</b> En d'autres termes, il ne s'agit pas d'un cas où une personne consacre un animal précédemment non consacré mais plutôt d'un cas où l'on permet à d'autres personnes de se joindre à lui pour inscrire un animal <b>qui était</b> déjà <b>consacré dès le départ.</b>

### Partie 16
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On ne peut pas s'inscrire initialement pour un animal lors de la Fête.</b> Par conséquent, même si l'animal a été consacré à l'avance, il est interdit de s'inscrire pour lui lors de la Fête, et il devrait certainement être interdit de le faire le Chabbat. La Gemara répond : Le cas <b>ici est différent. Puisque</b> chaque personne qui adhère <b>régulièrement</b> s'inscrit en même temps <b>que lui,</b> le statut légal de cette personne <b>est comme</b> celui de <b>celle qui s'est inscrite dès le départ.</b>

### Partie 17
La Guemara soulève une autre preuve à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais Rabbi Hoshaya a enseigné : Celui</b> qui veut apporter un agneau pascal et qui n'a pas son propre agneau <b>peut aller chez un berger chez qui il va normalement, et</b> le berger <b>peut lui donner un agneau</b> qui sera utilisé <b>pour son agneau pascal, et il peut le consacrer et remplir son obligation avec lui.</b> Cela indique qu'on peut consacrer un animal le Chabbat. La Gemara répond : <b>Là aussi,</b> elle fait référence à un cas particulier. <b>Puisqu'il se rend normalement chez lui</b> chaque année, le berger l'a déjà <b>consacré auparavant,</b> avant Chabbat. La Guemara conteste cette explication : <b>Mais il a enseigné qu'on peut le consacrer,</b> indiquant que l'animal n'est consacré que maintenant. La Gemara répond : Il ne s'agit pas d'une sanctification réelle au sens normal, mais plutôt d'une <b>consécration par valorisation.</b> En consacrant eux-mêmes leurs animaux, les propriétaires ajoutent une sainteté supplémentaire à l'offrande. Ce processus est simplement <b>rabbinique,</b> et il peut être effectué le Chabbat selon toutes les opinions.

### Partie 18
La Guemara remet en question le fondement même de cette discussion : <b>Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan a affirmé</b> comme principe général que la <b><i>halakha</i></b> est toujours <b>conforme à une mishna non attribuée,</b> c'est-à-dire une mishna qui ne mentionne pas le nom du Sage dont la décision est citée dans la mishna. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna non attribuée : <b>On ne peut pas consacrer, ou faire un vœu d'évaluation, ou consacrer</b> des objets à l'usage des prêtres ou du Temple, <b>ou séparer des <i>terumot</i></b> ou des <b>tithes ; ils ont dit</b> toutes ces interdictions par rapport à <b>une Fête,</b> et c'est <b>une <i>a fortiori</i> déduction</b> que ces activités sont interdites <b>à Shabbat</b> aussi. Comment, alors, Rabbi Yoḥanan aurait-il permis de sanctifier un animal le Chabbat ou lors d'une Fête ? La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans le cas où Rabbi Yoḥanan juge que c'est permis, il fait référence <b>aux obligations qui ont un temps déterminé,</b> de sorte que si la personne ne consacre pas l'animal tout de suite, elle ne pourra plus accomplir la mitsva. <b>Là,</b> dans la mishna qui interdit ces activités, l'interdiction fait référence à des <b>obligations qui n'ont pas de temps déterminé,</b> et on peut donc consacrer l'animal après Chabbat.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut compter ses invités</b> qui viennent à son repas <b>et ses hors-d'œuvre,</b> à condition de le faire <b>de mémoire ; mais</b> on ne peut <b>pas</b> les lire <b>à partir d'une liste écrite</b>, dont la raison sera expliquée dans la Guemara. <b>Une personne peut tirer au sort avec ses enfants et les membres de sa famille à table</b> le Chabbat, afin de déterminer qui recevra quelle portion, <b>à condition qu'elle n'ait pas l'intention d'opposer une grande portion à une petite portion</b> dans une telle loterie. Au contraire, les portions doivent être de taille égale. <b>Et l'on peut tirer au sort</b> entre les prêtres <b>pour les aliments sanctifiés lors d'une fête, mais pas pour les</b> <b>portions spécifiques.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC