
### Partie 1
Même si l'individu rituellement impur a touché la nourriture, moins d'un œuf de nourriture ne peut devenir rituellement impur. Une fois la première goutte de liquide extraite, il reste moins d'un volume d'œuf de nourriture et cela ne peut pas rendre le liquide impur. Par déduction, s'il a pressé <b>plus qu'un culot d'œuf,</b> le liquide <b>est rituellement impur. Et si vous dites</b> que le <b>liquide qui entre dans la nourriture est</b> considéré comme une <b>alimentation, de quelle</b> manière ce liquide a-t-il été <b>rendu susceptible</b> d'impureté rituelle ? <b>Il a soulevé l'objection et il l'a résolue :</b> Il fait référence à un cas <b>où</b> on <b>serre dans un</b> <b>bol vide,</b> auquel cas le jus est considéré comme un liquide.

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> La question de savoir si le liquide pressé directement d'un aliment dans un autre est considéré comme liquide ou aliment est <b>parallèle</b> à la dispute suivante entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Nous avons appris dans une mishna : Dans le cas de <b>celui qui lisse</b> le pain avant de le cuire <b>en</b> pressant des <b>grapes</b> dessus, le pain <b>n'a pas été rendu susceptible</b> d'impureté rituelle. <b>Rabbi Yehuda dit : Il a été rendu susceptible</b> à l'impureté rituelle. <b>Quoi, ils ne sont pas en désaccord à ce sujet ?</b> Un <b>Sage a soutenu que le liquide qui entre dans un aliment est un aliment,</b> et qu'il ne peut donc pas rendre le pain susceptible d'impureté rituelle, <b>et</b> un <b>Sage a soutenu</b> que <b>ce n'est pas un aliment</b> mais plutôt un liquide, et qu'il rend donc le pain susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit</b> que les différends ne sont pas nécessairement parallèles ; on peut expliquer que <b>Tout le monde est d'accord pour dire qu'un liquide qui entre dans un aliment n'est pas un aliment, et ici ils sont en désaccord en ce qui concerne le liquide qui se perd,</b> car le liquide qui a coulé sur le pain finit par s'évaporer à cause de la chaleur du four. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>a soutenu</b> que <b>c'est</b> néanmoins <b>un liquide</b> et peut donc rendre le pain susceptible d'impureté rituelle, <b>et</b> un <b>Sage a soutenu que ce n'est pas un liquide. Et</b> ils sont en désaccord dans <b>le différend entre ces <i>tanna'im</i>, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui coupe des olives avec des <b>mains souillées,</b> c'est-à-dire rituellement impures, <b>les olives <b>sont rendues sensibles</b> à l'impureté rituelle par le liquide qui en provient, et ses mains rendent les olives rituellement impures. S'il les coupe afin <b>de les tremper dans du sel,</b> les olives <b>ne sont pas rendues susceptibles</b> d'impureté rituelle, car si ce liquide a émergé des olives contre la volonté du propriétaire, le liquide ne peut pas rendre la nourriture susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 4
S'il coupait afin de <b>s'assurer que ses olives ont atteint</b> le stade de maturité auquel elles sont aptes <b>à être récoltées ou non, elles ne sont pas rendues susceptibles</b> d'impureté rituelle. <b>Rabbi Yehuda a dit : Ils sont rendus susceptibles</b> à l'impureté rituelle. <b>Quoi, ils ne sont pas en désaccord à ce sujet ? </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>a soutenu</b> que le <b>liquide</b> qui émerge lorsqu'on teste les olives mais <b>qui se tient pour</b> aller à <b>la poubelle, est liquide</b> et rend les aliments susceptibles d'impureté rituelle ; <b>et</b> un <b>Sage a soutenu qu'il n'est pas liquide</b> et ne rend pas les aliments susceptibles d'impureté rituelle.

### Partie 5
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Les deux dernières disputes ne sont pas nécessairement parallèles. <b>Ces <i>tanna'im</i>,</b> qui étaient en désaccord à propos des olives, <b>sont en désaccord à propos du liquide qui se tient</b> pour aller <b>à la poubelle, et ces <i>tanna'im</i>,</b> qui étaient en désaccord à propos du liquide sur le pain, <b>sont en désaccord à propos du liquide qui se tient</b> pour être utilisé <b>pour le faire briller.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne peut presser une grappe de raisin dans un pot</b> contenant de la nourriture le Chabbat, car le liquide qui est pressé directement dans la nourriture est considéré comme de la nourriture plutôt que du liquide ; <b>cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> le faire <b>dans un bol</b> qui est vide ou qui contient du liquide. <b>Et</b> presser un <b>poisson pour sa saumure</b> est permis <b>même dans un bol.</b>

### Partie 7
<b>Rav Dimi s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Abaye dit à Rav Dimi : Tu enseignes</b> cette <i>halakha</i> <b>au nom du Rav et ce n'est pas difficile pour toi ; nous l'enseignons au nom de Shmuel et c'est difficile pour nous</b> pour la raison suivante : <b>Chmuel a-t-il dit</b> qu'il est permis de presser <b>un poisson pour sa saumure même dans un bol ? N'a-t-on pas déclaré</b> qu'il y avait un différend concernant les <b>légumes piqués que l'on pressait ? Rav a dit :</b> S'il veut les presser parce qu'il a besoin des légumes <b>eux-mêmes</b> sans le liquide, <b>il est permis</b> de le faire même <i>ab initio</i> le Chabbat. Et s'il les presse parce qu'il a besoin de <b>leur liquide, il est dispensé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>mais il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i>.

### Partie 8
<b>Et</b> en ce qui concerne les <b>légumes bouillis, que</b> il ait besoin des légumes <b>eux-mêmes</b> sans leur liquide <b>ou qu'il veuille presser les légumes <b>pour leurs liquides, il est permis</b> de les presser le Chabbat. <b>Et Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>les légumes marinés et les légumes bouillis,</b> s'il les presse <b>pour</b> les légumes <b>eux-mêmes, c'est permis, et</b> s'il les presse <b>pour leurs liquides, il est exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>mais il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i>. Apparemment, presser un poisson pour sa saumure entre dans la catégorie de presser des éléments bouillis pour leur liquide, ce qui, selon Shmuel, est interdit. Ainsi, les deux déclarations de Shmuel semblent contradictoires.

### Partie 9
<b>Il lui dit :</b> Vous pouvez certainement vous fier à ma version de cette déclaration. Pour souligner son propos, il prononça l'expression ressemblant à un serment : <b>Par Dieu!</b> et appliqua le verset : <b>Celui que je verrai par moi-même ; <b>mes yeux l'ont vu, et pas ceux d'un autre'</b> (Job 19:27). <b>J'ai entendu</b> cette tradition <b>de la bouche de Rabbi Yirmeya, et Rabbi Yirmeya</b> l'a entendu <b>de Rabbi Zeira, et Rabbi Zeira</b> l'a entendu <b>de Rav Ḥiyya bar Ashi, et Rav Ḥiyya bar Ashi</b> l'a entendu <b>de Rav,</b> et chaque transmetteur de cette tradition est une source fiable.

### Partie 10
A propos du sujet du pressage des légumes marinés, la Gemara aborde <b>la question elle-même. </b> Nous avons appris qu'en ce qui concerne les <b>légumes marinés que l'on presse, le Rav a dit</b> que s'il les presse <b>pour eux-mêmes, c'est permis,</b> et s'il les presse <b>pour leurs liquides, il est exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>mais il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i> ; <b>et</b> en ce qui concerne les <b>légumes bouillis,</b> s'il les presse <b>à la fois pour eux-mêmes et pour leurs liquides, c'est permis. Et Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>ceci,</b> les légumes marinés, <b>et cela,</b> les légumes bouillis, les presser <b>pour</b> les légumes <b>eux-mêmes</b> sans liquide <b>est permis ; </b> les presser <b>pour leurs liquides, on est exempté, mais il est interdit</b> de le faire <i>ab initio</i>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>les légumes marinés et les légumes bouillis,</b> si on les presse pour les légumes <b>eux-mêmes, c'est permis ;</b> si on les presse <b>pour leurs liquides, on est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour avoir accompli un travail interdit par la loi de la Torah.

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>On peut presser des légumes marinés le Chabbat dans le but</b> de les utiliser le jour du <b>Chabbat mais pas pour la conclusion du Chabbat. Et on ne peut pas presser les olives et les raisins</b> du tout le Chabbat, <b>et si on les pressait</b> involontairement, il est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande de péché. </b> Apparemment, il est permis de presser des légumes marinés <i>ab initio</i> le Chabbat dans n'importe quel but, même pour leur jus, et si tel est le cas, il est <b>difficile</b> selon <b>l'avis de <b>Rav, </b> il est <b>difficile</b> selon <b>à</b> l'avis de <b>Shmuel,</b> et il est <b>difficile</b> selon <b>à</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui affirment tous que presser des légumes marinés pour leur jus est interdit à un certain niveau. La Guemara répond que <b>Rav interprète</b> la <i>baraita</i> <b>selon sa</b> ligne de <b>raisonnement, Shmuel interprète</b> le <i>baraita</i> <b>selon son</b> ligne de <b>raisonnement,</b> et <b>Rabbi Yoḥanan interprète</b> le <i>baraita</i> <b>selon sa</b> ligne de <b>raisonnement. </b> La Guemara poursuit en élucidant comment la <i>baraïta</i> est expliquée selon chaque opinion.

### Partie 12
<b>Rav interprète</b> la <i>baraita</i> <b>selon son</b> ligne de <b>raisonnement</b> en émendant la <i>baraita</i> et en la complétant : <b>On peut presser des légumes marinés le Chabbat pour le but du Chabbat, mais pas pour la conclusion du Chabbat. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Lorsqu'on presse les légumes <b>pour eux-mêmes ; par contre,</b> si on les presse <b>pour leur liquide,</b> il est <b>exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>mais il est interdit</b> de le faire. <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>légumes bouillis, que</b> l'on les presse <b>pour soi ou</b> qu'il le fasse <b>pour leur liquide, c'est permis. Et</b> en ce qui concerne les <b>olives et les raisins, on ne peut pas les presser</b> du tout, <b>et si on les pressait</b> involontairement <b>on est passible</b> d'apporter <b>une offrande de péché.</b>

### Partie 13
<b>Shmuel interprète</b> le <i>baraita</i> <b>selon son</b> raisonnement</b> en émendant le <i>baraita</i> et en le complétant : <b>On peut presser des légumes marinés le Chabbat pour les besoins du Chabbat,</b> et <b>il en est de même pour les légumes bouillis. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Lorsqu'on les presse <b>pour eux-mêmes ; cependant,</b> s'il les presse <b>pour leurs liquides,</b> il n'est <b>pas tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>mais il est interdit</b> de le faire. <b>Et</b> en ce qui concerne les <b>olives et les raisins, on ne peut pas les presser</b> du tout, <b>et si on les pressait</b> involontairement, on est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande de péché.</b>

### Partie 14
Et <b>Rabbi Yoḥanan</b> aussi <b>interprète</b> le <i>baraita</i> <b>selon sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> en émendant le <i>baraita</i> et en y ajoutant : <b>On peut presser des légumes marinés pour le Chabbat mais pas pour la conclusion du Chabbat,</b> et cette règle s'applique <b>aussi bien aux légumes marinés qu'aux légumes bouillis. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Lorsqu'on les presse <b>pour eux-mêmes, mais</b> s'il le fait <b>pour leurs liquides, on ne peut pas les presser</b>, <b>et si on les a pressés</b> involontairement, <b>on devient comme celui qui a pressé des olives ou des raisins, et on est tenu de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 15
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Selon la loi de la Torah, on n'est responsable que pour avoir piétiné</b> les <b>olives et les raisins,</b> et toutes les autres interdictions liées au pressage ou au jus sont des décrets rabbiniques et des mesures de protection. <b>Et de même, il a été enseigné</b> dans <b>l'école de Ménashe : Par la loi de la Torah, on n'est responsable que pour avoir piétiné des olives et des raisins.</b> Et il a été enseigné dans l'école de Menashe : <b>Et</b> le témoignage d'un <b>témoin</b> basé uniquement sur ce qu'il a appris <b>de la bouche</b> d'un autre <b>témoin,</b> c'est-à-dire un témoignage par ouï-dire, <b>est valable</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC