
### Partie 1
<b>Laissez le Maître dire</b> une raison différente : <b>Parce que</b> le goudron <b>est volatile,</b> c'est-à-dire qu'il est susceptible de s'évaporer rapidement et de provoquer un incendie. La Guemara répond : <b>Il a énoncé une</b> raison <b>et une autre : D'une part, parce qu'elle est volatile</b> et potentiellement dangereuse ; <b>et, en outre,</b> en raison d'un <b>décret interdisant de prendre</b> de la sève <b>de cette substance.</b>

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Une belle-mère qui détestait sa belle-fille lui dit : Va te parer d'huile de baume. Elle est allée</b> et s'est <b>parée. Quand elle revint,</b> sa belle-mère lui <b>dit : Va allumer la lampe. Elle y alla</b> et <b>alluma la lampe. Elle prit feu et fut brûlée.</b>

### Partie 3
Puisqu'il a été question d'huile balsamique, la Gemara cite le verset : <b>"Mais Nebuzaradan, le capitaine de la garde, a laissé des plus pauvres du pays pour être vignerons et maraîchers"</b> (Jérémie 52:16). La Gemara explique ce verset : En ce qui concerne les vignerons, Rav Yosef a enseigné : Ces</b> plus pauvres du pays étaient <b>les collecteurs de baume</b> dans le sud d'Eretz Yisrael, dans l'étendue <b>de Ein Gedi à Ramata. Et</b> les <b>husbandiers ; ce sont les trappeurs de l'escargot [<i>ḥilazon</i>],</b> à partir duquel on produit la teinture bleu ciel dans le nord du pays, dans la région <b>entre le promontoire de Tyr et Ḥaifa.</b> Seul un petit nombre de pauvres gens pouvaient à peine vivre de ces tâches, qui impliquaient une simple cueillette.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas s'éclairer avec des produits rituellement impurs non lavés [<i>tevel</i>] pendant la semaine, et il va sans dire</b> qu'on ne peut pas s'en éclairer <b>le Chabbat. Dans le même ordre d'idées, on ne peut pas allumer avec du naphte blanc pendant la semaine, et inutile de dire</b> qu'on ne peut pas allumer avec <b>le Chabbat. Accordé,</b> en ce qui concerne le <b>naphta blanc,</b> son interdiction est compréhensible <b>car il est volatile</b> et potentiellement dangereux. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>tevel</i> impur, quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont interdit de s'éclairer avec ?

### Partie 5
La Guemara répond que <b>le verset dit : "Et moi, voici, je t'ai confié la charge de Mes <i>terumot</i>"</b> (Nombres 18:8). Du fait que <i>terumot</i> est pluriel, les Sages ont déduit que <b>le verset parle de deux</b> <i>terumot</i> : <b>Tous</b> <i>teruma</i> <b>ceux qui sont rituellement purs et</b> <i>teruma</i> <b>ceux qui sont rituellement impurs. Tout comme</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i> qui est rituellement pur, vous, </b> le prêtre, <b>avez</b> la permission d'en bénéficier <b>uniquement à partir du moment où</b> <i>teruma</i> <b>a été séparé et au-delà, de même,</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i> rituellement impur, vous avez</b> la permission d'en <b>b>bénéficier seulement à partir du moment</b> <i>teruma</i> <b>où il a été séparé et au-delà. </b> Puisqu'une partie des produits non lavés est du <i>teruma</i> qui n'a pas encore été séparé, il est interdit même à un prêtre de l'utiliser.

### Partie 6
La Guemara passe à la discussion de <b>la question</b> de la <i>Tosefta</i> <b>elle-même,</b> le cas de l'allumage avec de la sève de balsamiers le Chabbat. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas allumer avec <i>tzori</i></b> le Chabbat. <b>Et Rabbi Chimon ben Elazar dira également : <i>Tzori</i>,</b> qui est l'une des épices composantes de l'encens dans le Temple, <b>n'est que la sève</b> qui émerge <b>des balsamiers,</b> et ne fait pas partie du balsamier lui-même. <b>Rabbi Yishmael dit : Tout ce qui provient de l'arbre, on ne peut pas l'allumer avec;</b> seuls les matériaux qui ne proviennent pas des arbres peuvent être utilisés. <b>Rabbi Yishmael ben Beroka dit : On ne peut éclairer avec</b> une substance <b>qui émerge du fruit. Rabbi Tarfon dit : On ne peut s'éclairer qu'avec de l'huile d'olive seule.</b>

### Partie 7
La Guemara relate : <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri se dressa sur ses pieds et,</b> contrairement à cette affirmation, <b>dit : Et que feront les gens de Babylone, qui n'ont que de l'huile de sésame ? Et que fera le peuple de Médéa, qui n'a que de l'huile de noix ? Et que fera le peuple d'Alexandrie, qui n'a que de l'huile de radis ? Et que feront les habitants de la Cappadoce, qui n'ont ni ceci ni cela, mais seulement du naphte ? Au contraire, vous avez</b> une interdiction <b>seulement</b> à l'égard de ces substances à propos desquelles les Sages ont dit : On ne peut pas s'éclairer avec elles.</b> Toutes les autres huiles sont autorisées.

### Partie 8
<b>Et on peut s'éclairer avec de l'huile de poisson et du goudron. Rabbi Shimon Shezuri dit : On peut allumer avec de l'huile de courge et du naphte. Sumakhos dit : Parmi les</b> substances <b>qui sortent de la chair</b> des êtres vivants, <b>on ne peut s'éclairer qu'avec de l'huile de poisson.</b> La Guemara demande : L'avis de <b>Sumakhos</b> est identique à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui permet également d'éclairer avec de l'huile de poisson. La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne ce que <b>Rav Beruna a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Il est permis d'utiliser de la graisse fondue à laquelle on a ajouté de l'huile pour l'éclairage. Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette <i>halakha</i> ; cependant, leurs opinions <b>ne sont pas définies</b> et on ne sait pas lequel d'entre eux permet de l'utiliser et lequel interdit de l'utiliser.

### Partie 9
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Tout ce qui émerge de l'arbre</b> n'a <b>pas</b> le statut légal d'une surface de <b>trois par trois</b> brins de doigt. Même si elle est de trois par trois brins de doigt, elle n'est pas considérée comme suffisamment grande pour devenir rituellement impure. <b>Et,</b> par conséquent, <b>on peut couvrir</b> sa <i>sukka</i> <b>avec elle,</b> car la couverture de sa <i>sukka</i> ne peut être faite d'aucun matériau pouvant devenir rituellement impur. C'est le cas pour tout ce qui provient d'un arbre <b>à l'exception du lin,</b> qui a un statut juridique unique. <b>Abaye a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC