
### Partie 1
<b>et elles ont été données,</b> entre autres, <b>aux ignorants</b> à accomplir. Lorsqu'ils sont négligents dans l'accomplissement de ces mitzvot, ils en sont punis.

### Partie 2
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : A cause du péché des vœux</b> non réalisés <b>la femme d'une personne meurt.</b> L'allusion est <b>comme il est dit : "Si tu n'as pas les moyens de payer, pourquoi ôterait-il ton lit de dessous toi ?</b> (Proverbes 22:27). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : A cause du péché des vœux</b> non réalisés, <b>les enfants meurent en bas âge, comme il est dit :</b> "Mieux vaut que tu ne fasses pas de vœu, que tu fasses un vœu et que tu ne le paies pas. <b>Ne fais pas souffrir ta bouche pour amener ta chair à la faute, et ne dis pas devant le messager que c'était une erreur ; pourquoi Dieu s'irriterait-il de ta voix et détruirait-il l'œuvre de tes mains ?</b> (Ecclésiaste 5:4""5). <b>Qu'est-ce que l'œuvre des mains d'une personne ? Tu dois dire</b> que ce sont <b>les fils et les filles d'une personne.</b>

### Partie 3
Afin de clarifier quels sont les péchés qui provoquent la mort de ses jeunes enfants, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour le péché des vœux, les enfants meurent,</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pour le péché de déréliction dans</b> l'étude de la <b>Torah.</b> La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>celui qui a dit</b> que les enfants d'une personne meurent <b>en raison du péché des vœux, comme nous l'avons déclaré</b> ci-dessus. <b>Cependant, selon l'avis</b> de <b>celui qui a dit</b> que les enfants meurent <b>en raison du péché de déréliction dans</b> l'étude de la <b>Torah, quel est le verset</b> qui soutient cela ? La Guemara répond : <b>Comme il est écrit : "C'est en vain que j'ai frappé tes enfants, ils n'ont pas reçu de morale"</b> (Jérémie 2:30). Les enfants meurent parce que leurs pères n'ont pas accepté la moralité, la Torah. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Selon celui qui a dit</b> que les enfants d'une personne meurent <b>à cause du péché des vœux, on peut aussi</b> déduire <b>de là : C'est en vain que j'ai frappé tes enfants ; pour des questions de vanité,</b> c'est-à-dire lorsqu'on fait des vœux en vain et qu'on ne les accomplit pas. La Guemara demande : <b>Après tout, Rabbi Yehouda HaNasi est Rabbi, et</b> il a été enseigné dans une <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi a dit</b> que les enfants meurent <b>à cause du péché des vœux.</b> Comment se fait-il alors que Rabbi Yehouda HaNasi ait dit que c'est à cause du péché de déréliction dans l'étude de la Torah ? La Guemara répond : <b>Après l'avoir entendu de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> il s'est ravisé et a enseigné conformément à l'avis de Rabbi Elazar'.

### Partie 4
Sur le même sujet, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba et Rabbi Yosei sont en désaccord. L'un a dit</b> que les enfants meurent <b>en raison du péché de</b> ne pas apposer une <b><i>mezuza</i></b> sur le montant de sa porte. <b>Et l'on a dit</b> que les enfants meurent <b>en raison du péché de déréliction dans</b> l'étude de la <b>Torah. Selon celui qui a dit</b> que les enfants meurent <b>en raison du péché de</b> ne pas apposer une <b><i>mezuza</i>,</b> son opinion là est basée sur un principe exégétique, qui stipule que <b>un verset est interprété homilétiquement</b> sur la base de la juxtaposition au verset qui le <b>précède immédiatement et non</b> sur la juxtaposition au verset <b>avant celui qui le précède.</b> Dans ce cas, il est dit : "Pour que tes jours soient multipliés, et les jours de tes enfants" (Deutéronome 11:21), et le verset précédent dit : "Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes" (Deutéronome 11:20). <b>Et selon celui qui a dit</b> que les enfants meurent à cause du <b>péché de déréliction dans</b> l'étude de la <b>Torah,</b> c'est parce qu'à son avis le principe exégétique est que <b>un verset est interprété homilétiquement</b> en fonction de la juxtaposition au verset qui le <b>précède immédiatement, ainsi que</b> au verset <b>avant celui qui le précède. </b> Selon lui, la bénédiction d'une longue vie se rapporte également au verset précédant celui qui le précède immédiatement : "Et tu les enseigneras à tes enfants, en parlant d'eux" (Deutéronome 11:19).

### Partie 5
Les <i>tanna</i>'<i>im</i> <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda</b> étaient également <b>en désaccord à ce sujet. L'un a dit :</b> les enfants meurent <b>à cause du péché de <i>mezuza</i>, et l'autre a dit</b> les enfants meurent <b>à cause du péché de</b> ne pas apposer les <b>franges rituelles.</b> La Guemara demande : <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis de <b>celui qui a dit</b> que les enfants meurent <b>en raison du péché de <i>mezuza</i>, </b> il se base sur la juxtaposition des versets, <b>comme il est écrit : "Tu les écriras sur les montants de ta maison,</b> et sur tes portes,</b> et il est dit ensuite : <b>Afin que tes jours soient multipliés, ainsi que les jours de tes enfants.</b> Or, selon celui qui a dit</b> que les enfants meurent <b>à cause du péché des franges rituelles, quelle en est la raison ?</b> Quel est le lien entre ces questions ? <b>Rav Kahana a dit, et certains disent</b> que c'était <b>Sheila Mari:</b> On l'interprète homilétiquement <b>comme il est écrit : "Aussi dans tes coins se trouve le sang des âmes des pauvres innocents"</b> (Jérémie 2:34). En raison du fait qu'on n'a pas apposé les franges rituelles aux coins de ses vêtements, les pauvres innocents, les jeunes enfants, qui n'ont pas eu l'occasion de pécher, meurent. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Selon celui qui a dit</b> que les enfants meurent <b>à cause du péché de <i>mezuza</i>, c'est aussi</b> dérivé <b>d'ici, comme il est écrit</b> dans la suite de ce verset : <b>Vous ne les avez pas trouvés entrant par effraction;</b> pourtant pour toutes ces choses.</b> Nous voyons que cette punition vient <b>parce qu'ils ont fait des entrées comme une</b> <b>brisure</b> de voleur dans le mur. Ils n'ont pas placé de <i>mezuzot</i> dans leurs entrées.

### Partie 6
Puisque la Guemara a discuté de l'importance de la mitzva des franges rituelles, elle cite ce que <b>Reish Lakish a dit : Quiconque est vigilant dans</b> l'accomplissement de la mitzva des <b>franges rituelles mérite</b> que <b>deux mille huit cents serviteurs le servent</b> dans le Monde-à-Venir. <b>Comme il est dit : "C'est ainsi que parle le Seigneur des armées : En ces jours-là, il arrivera que dix hommes se saisiront, de toutes les langues des nations, se saisiront même du coin du vêtement de celui qui est juif, en disant : Nous irons avec toi,</b> car nous avons entendu dire que Dieu est avec toi" (Zacharie 8:23). Sur chaque coin du vêtement d'une personne juive avec les franges rituelles, dix personnes de chacune des soixante-dix nations s'accrocheront. Cela fait un total de sept cents personnes sur chaque coin ; 2 800 personnes en tout.

### Partie 7
Avec ces déclarations, la Guemara cite <b>un moyen mnémotechnique</b> pour des adages rabbiniques supplémentaires en ce qui concerne les punitions pour divers péchés : <b>Haine, <i>ḥalla</i>, <i>teruma</i>, volé, jugement, serment, versement, dévoilement et vulgarité. Il était enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Neḥemya dit : A cause du péché de haine gratuite</b> que l'on a pour un autre, la punition est <b>une grande discorde au sein du foyer d'une personne, et sa femme fait une fausse couche, et ses fils et filles meurent en bas âge. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yehuda, a dit : A cause du péché</b> de ne pas avoir séparé <b><i>ḥalla</i></b> de la pâte, <b>aucune bénédiction ne prend effet sur le</b> grain <b>rassemblé</b> dans le magasin <b>et une malédiction s'étend aux prix</b> des récoltes, qui augmentent, <b>et ils plantent des graines et d'autres mangent</b> leur rendement, <b>comme il est dit : "Je vous ferai aussi ceci : J'établirai sur vous la terreur [<i>behala</i>], même la consomption et la fièvre, qui feront défaillir les yeux et languir l'âme ; et vous sèmerez votre semence en vain, car vos ennemis la mangeront"</b> (Lévitique 26:16). <b>Ne le lisez pas</b> <b><i>behala</i> ; plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>beḥalla</i>.</b> En raison de la négligence dans la séparation de <i>ḥalla</i> de la pâte, ces punitions arrivent. <b>Et s'ils donnent</b> <i>Halla</i>, <b>ils sont bénis, comme il est dit : "Et le premier de ta pâte, tu le donneras au prêtre pour que la bénédiction repose sur ta maison"</b> (Ezéchiel 44:30).

### Partie 8
Ils ont également dit : <b>Du fait du péché d'abrogation des <i>terumot</i> et des dîmes, les cieux sont empêchés de verser la rosée et la pluie, et la dépense prévaut, et le profit est perdu, et les gens poursuivent leur subsistance mais ne l'atteignent pas</b>, <b>comme il est dit : "La sécheresse et la chaleur consument les eaux de la neige ; de même, le monde souterrain consume ceux qui ont péché"</b> (Job 24:19). La Gemara demande : <b>Quelle est la déduction ?</b> Comment ce concept est-il dérivé de ce verset ? <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> qu'il faut l'expliquer comme suit : <b>En raison</b> des <b>actions que je vous ai ordonnées pendant l'été,</b> en séparant les <i>terumot</i> et les dîmes des récoltes d'été, <b>et que vous n'avez pas faites</b> elles, <b>les eaux de neige vous seront dérobées pendant la saison des pluies. Et si</b> les gens <b>donnent</b> <i>terumot</i> et les dîmes, <b>ils sont bénis, comme il est dit : " Apportez toute la dîme dans le grenier, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et mettez-moi à l'épreuve avec ceci, dit l'Eternel des armées, si je ne vous ouvre pas les fenêtres du ciel, et si je ne vous déverse pas une bénédiction, afin qu'il y ait plus que de la suffisance [<i>ad bli dai</i>]" (Malachie 3:10). La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Plus que suffisant [<i>ad bli dai</i>] ? Le Rami bar Rav dit</b> que <b>Rav a répondu :</b> Cela signifie que l'abondance sera si grande <b>que vos lèvres seront usées [<i>yivlu</i>],</b> semblable au mot <i>beli</i>, <b>à force de dire assez [<i>dai</i>].</b>

### Partie 9
<b>Du fait du péché de vol, les sauterelles apparaissent, et la famine règne, et les gens mangent la chair de leurs fils et de leurs filles,</b> comme <b>il est dit : <b>Ecoutez cette parole, vaches de Basan, qui êtes dans la montagne de Samarie, qui opprimez le pauvre, qui écrasez le nécessiteux,</b> qui dites à leurs seigneurs : Apportez, que nous fassions un festin" (Amos 4:1). Ensuite, il est dit : "Et moi aussi, je vous ai donné la pénurie de dents dans toutes vos villes, et le manque de pain dans tous vos lieux" (Amos 4:6), ce qui fait référence à la famine. <b>Rava dit :</b> Les vaches de Bashan ; <b>comme ces femmes de</b> la ville de <b>Meḥoza,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC