
### Partie 1
<b>Comme un</b> <b>plateau carré.</b> Toutes les <i>halakhot</i> de plantation de diverses espèces ont été énoncées par rapport à un lit de jardin de forme carrée. Par déduction : Lorsque c'est <b>comme une</b> <b>planche carrée, c'est permis;</b> et <b>lorsque ce n'est pas</b> le cas, c'est <b>interdit.</b> Planter différentes espèces en rangées horizontales et verticales sans espace entre les espèces est inefficace, même avec des cercles. Rav Ashi a répondu : Lorsque le <i>baraita</i> parle d'une planche carrée, cela ne signifie pas que la seule façon de délimiter les différentes espèces est lorsque les rangs sont dans cette configuration. Il s'agit plutôt <b>d'introduire une indulgence différente.</b> La <i>baraita</i> est venue <b>permettre une parcelle triangulaire qui fait saillie</b> dans un autre champ. Cela signifie qu'une saillie triangulaire dans un autre champ est considérée comme une démarcation ostensible uniquement si le lit était carré ; dans ce cas, aucune mesure supplémentaire n'est nécessaire.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> La mishna continue de citer une série de <i>halakhot</i> sans rapport entre elles et basées sur des allusions bibliques. <b>D'où vient</b> qu'une femme qui <b>éjecte du sperme</b> même <b>le troisième jour</b> après les rapports <b>est rituellement impure,</b> tout comme celui qui touche le sperme (voir Lévitique 15:17) ? Parce que le sperme reste apte à l'insémination, il peut transmettre l'impureté, <b>comme il est dit</b> avant la révélation au Sinaï : " Et il dit au peuple : <b>Préparez-vous pendant trois jours,</b> ne vous approchez pas d'une femme " (Exode 19:15). Cette période de séparation de trois jours garantissait que même une femme qui rejetait du sperme serait pure. La mishna cite une autre <i>halakha</i> basée sur une allusion biblique : <b>D'où vient</b> <b>que l'on peut laver la circoncision le troisième jour,</b> c'est-à-dire le troisième jour après la circoncision, même si <b>elle a lieu le Chabbat ? Comme il est dit : "Et il arriva le troisième jour qu'ils eurent des douleurs"</b> (Genèse 34:25). La douleur de la circoncision dure au moins trois jours, et tant que l'enfant souffre, il est considéré comme étant en danger. La mishna cite une autre <i>halakha</i> avec une allusion dans la Bible : <b>D'où vient</b> qu'on attache une bande écarlate</b> de laine <b>à la tête du</b> <b>scapegoat</b> qui est expédié à Azazel ? <b>Comme il est dit : "Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige"</b> (Isaïe 1:18). Comme le bouc est offert pour expier les péchés, de la laine rouge est attachée à ses cornes. La mishna cite une autre allusion. <b>D'où vient</b> que s'enduire d'huile</b> sur son corps <b>c'est comme boire</b> et c'est de même interdit <b>à Yom Kippour ? Bien qu'il n'y ait aucune preuve de cela, il y a une allusion à cela, car il est dit : "Et il entre dans ses entrailles comme de l'eau et comme de l'huile dans ses os"</b> (Psaumes 109:18). Le verset semble assimiler le fait d'enduire son corps d'huile à celui de boire de l'eau.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente les <i>halakhot</i> citées dans la mishna : <b>La première clause</b> dans la mishna concernant le sperme déchargé <b>n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. La dernière clause</b> dans la mishna en ce qui concerne la circoncision <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Comme, si</b> on affirmait que la première clause est également <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, nous l'avons entendu</b> dire que dans ce cas la femme est <b>rituellement pure.</b> La Gemara explique : <b>Celui qui n'établit pas</b> la mishna comme reflétant les opinions de deux <b><i>tanna'im</i>,</b> a une lecture variante de la mishna ; il <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> dans <b>la première clause :</b> La femme est <b>rituellement pure, et établit la totalité</b> de la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Et celui qui établit</b> la mishna comme reflétant les opinions de deux <b><i>tanna'im</i>,</b> tient que la <b>première clause</b> est conforme à l'opinion des <b>sages, et la dernière clause est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya.</b>

### Partie 4
La Guemara développe la question d'une femme qui décharge du sperme, citant ce que <b>les Sages</b> ont enseigné dans une <i>baraita</i> : Une femme qui <b>éjecte du sperme</b> à un moment quelconque <b>du troisième jour est rituellement pure;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar ben Azarya. Rabbi Yishmael dit :</b> Même le troisième jour, elle est rituellement impure. En outre, le seul décompte pertinent est celui du nombre de jours. Le nombre de périodes de douze heures de nuit et de jour qui se sont écoulées n'est pas pertinent. <b>Il y a parfois quatre</b> périodes de douze heures <b>qui se sont écoulées entre la cohabitation et la décharge. Si elle a eu des relations juste avant la tombée de la nuit le mercredi et a déchargé le vendredi soir au début de Chabbat, on considère que trois jours se sont écoulés, c'est-à-dire mercredi, jeudi et vendredi ; et quatre périodes de douze heures, c'est-à-dire mercredi soir, jeudi jour, jeudi nuit et vendredi jour. <b>Parfois, il y a cinq</b> périodes de douze heures <b>qui se sont écoulées, dans un cas où elle a évacué le sperme à la fin de la nuit du vendredi. <b>Il y a parfois six</b> périodes de douze heures <b>qui se sont écoulées, si elle a eu des relations au début du mardi soir et a déchargé à la fin du troisième jour. <b>Rabbi Akiva dit :</b> La <i>halakha</i> est qu'il s'agit <b>toujours de cinq</b> <b>périodes de douze heures. Et si</b> elle a eu des relations après que <b>une partie de la première période se soit écoulée, on lui donne une partie de la sixième période</b> pour compléter les cinq périodes de douze heures requises, de sorte que soixante heures se seront écoulées entre la cohabitation et le congé.

### Partie 5
<b>Les sages ont dit cela avant Rav Pappa, et certains disent</b> que <b>Rav Pappa</b> a dit cela <b>à Rava : Accordé, Rabbi Elazar ben Azarya</b> tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> à propos de la révélation au Sinaï que Moïse <b>institua la séparation</b> entre maris et femmes <b>le <b>cinquième</b> jour de la semaine. Puisque tout le monde s'accorde à dire que la Torah a été donnée le Chabbat, les maris et les femmes ont été séparés pendant deux jours. <b>Et Rabbi Yishmael</b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui <b>dit</b> que Moïse <b>institua la séparation le</b> <b>quatrième</b> jour de la semaine, ce qui signifie que les maris et les femmes étaient séparés pendant trois jours. <b>Cependant, selon l'avis de qui</b> le <b>Rabbi Akiva</b> a-t-il énoncé son opinion ? L'impureté rituelle, dans ce cas, n'est pas basée sur le passage des jours mais sur le passage de périodes de douze heures, qui ne correspondent à aucun des deux avis mentionnés à propos de la révélation au Sinaï. La Guemara répond : <b>En fait,</b> Rabbi Akiva tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> Cependant, sa compréhension est basée sur ce qu'a dit <b>Rav Adda bar Ahava : Moïse est monté</b> le mont Sinaï <b>tôt le matin, et il est descendu tôt le matin</b> et leur a relaté la mitzva de séparation.

### Partie 6
La Guemara explique la source de cet avis : <b>Il monta</b> le Mont Sinaï <b>tôt le matin, comme il est écrit : "Moà¯se se leva de bon matin et monta sur le mont Sinaà¯,</b> comme le Seigneur le lui avait ordonné" (Exode 34:4). Et <b>il descendit</b> la montagne <b>de bonne heure le matin, comme il est écrit : " Descends et tu monteras avec Aaron"</b> (Exode 19:24). La Torah <b>juxtapose la descente à la montée</b> pour établir que <b>comme</b> Moïse' <b>ascent</b> était <b>précoce le matin, de même,</b> sa <b>descente</b> était <b>précoce le matin.</b> Moïse dit au peuple de se séparer au petit matin afin qu'il y ait cinq périodes complètes de séparation au cours des trois jours.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pourquoi avait-il besoin de leur dire</b> de se séparer pendant les heures du matin ? <b>N'est-ce pas Rav Huna qui a dit : Le peuple juif est saint et n'a pas de relations pendant la journée ?</b> Il n'était pas nécessaire de leur ordonner jusqu'à la nuit. La Guemara répond : Il était nécessaire de leur dire le matin, <b>comme l'a dit Rava : Si c'était une maison sombre, il est permis</b> d'avoir des relations pendant la journée. <b>Et</b> de même, <b>Rava a dit,</b> et <b>certains disent</b> que <b>Rav Pappa</b> a dit : <b>Un érudit de la Torah obscurcit</b> la lumière de la pièce <b>avec son manteau et est</b> ainsi <b>permis</b> d'avoir des relations pendant la journée. Il était donc nécessaire d'ordonner au peuple de se séparer même pendant les heures de la journée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC