
### Partie 1
<b>Quelqu'un</b> a agi <b>involontairement</b> en ce qui concerne <b>la nourriture et intentionnellement</b> en ce qui concerne <b>le récipient.</b> Il est susceptible d'apporter une offrande de péché pour la nourriture et de recevoir <i>karet</i> pour le récipient. <b>Rav Ashi s'oppose fortement à cela. La <i>baraita</b> <b>n'a-t-elle pas</b> enseigné : </b> Il est responsable <b>même pour le récipient ?</b> Apparemment, la responsabilité pour la nourriture et la responsabilité pour le récipient sont identiques. <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Cela fait référence à un cas <b>où l'on</b> a agi <b>inconsciemment</b> à la fois <b>en ce qui concerne ceci,</b> la nourriture, <b>et en ce qui concerne cela,</b> le récipient. <b>Et il a pris conscience</b> d'une transgression, <b>et</b> ensuite <b>il a pris conscience</b> de l'autre transgression. Et cette décision dépend de <b>la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish</b> citée plus haut, en ce qui concerne la question de savoir si oui ou non celui qui, à son insu, a accompli deux fois une même transgression et a pris conscience de chacune séparément, est tenu d'apporter deux offrandes de péché.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui exécute une <b>personne vivante</b> <b>sur un lit est exempt même pour</b> exécuter <b>le lit.</b> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>la mishna est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Natan et non</b> à l'avis des <b>sages, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui sort un animal domestique, un animal non domestique et une volaille dans le domaine public</b> le Chabbat <b>est responsable</b> qu'ils soient <b>vivants ou qu'ils</b> ils soient <b>abattus. Rabbi Natan dit : Pour</b> avoir transporté des animaux <b>abattus</b>, il est <b>responsable, et pour</b> avoir transporté des animaux <b>vivants</b>, il est <b>exempté, car un être vivant</b> <b>se transporte lui-même.</b> Un être vivant tente d'alléger la charge de celui qui le porte et participe ainsi à l'acte de porter. <b>Rava a dit :</b> La mishna peut être comprise <b>même</b> si <b>on dit</b> qu'elle est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins. Les sages ne sont en désaccord avec Rabbi Natan que dans la mesure où</b> le cas d'un <b>animal domestiqué, d'un animal non domestiqué et d'une volaille</b> est concerné <b>parce que</b> ils abattent leur poids dans une tentative de <b>se libérer</b> de celui qui les porte. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le fait <b>qu'une personne vivante se porte elle-même, même les sages sont d'accord.</b> Par conséquent, celui qui fait sortir une personne vivante est exempt.

### Partie 3
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Et</b> en ce qui concerne ce <b>que nous avons appris</b> dans une mishna qu'il est interdit de vendre des animaux de travail aux Gentils, pour éviter une situation où des animaux appartenant encore à un Juif seraient prêtés à un Gentil qui effectuerait un travail avec eux le Chabbat, mais <b>ben Beteira permet</b> de vendre <b>un cheval</b> à un Gentil. <b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ben Beteira permet</b> de vendre <b>un cheval</b> pour le monter <b>parce que</b> le cheval <b>accomplit un acte pour lequel on n'est pas tenu</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> car monter un cheval n'est pas réellement un travail interdit. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Ben Beteira et Rabbi Natan ont dit une,</b> même, <b>chose.</b> Ils soutiennent tous deux qu'un animal avec un cavalier sur son dos n'est pas considéré comme portant un fardeau. <b>Et si vous dites que les sages ne discutent avec Rabbi Natan</b> qu'en ce qui concerne <b>un animal domestiqué, un animal non domestiqué, et la volaille parce qu'ils</b> s'affaissent dans une tentative de <b>se libérer, pourquoi</b> Rabbi Yoḥanan a-t-il dit <b>spécifiquement</b> que <b>ben Beteira et Rabbi Natan</b> sont d'accord ? <b>Ne disiez-vous pas</b> que dans le cas d'une personne à cheval <b>même les sages sont d'accord ?</b> La Guemara répond : <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> que ben Beteira et Rabbi Natan ont dit la même chose, il faisait référence à <b>un cheval désigné</b> spécifiquement <b>pour</b> transporter de la <b>vache.</b> La Gemara demande : <b>Et y a-t-il un cheval désigné</b> pour transporter la volaille ? </b> La Gemara répond : <b>Oui, il existe</b> le cheval destiné à transporter les <b>faucons d'un chasseur</b> <i>devei vayadan</i>.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et Rabbi Natan est d'accord dans</b> le cas d'une personne qui est <b>liée</b> parce qu'elle est incapable d'alléger la charge de celui qui la porte. <b>Rav Adda bar Mattana a dit à Abaye : Et</b> qu'en est-il de <b>ces Perses qui sont</b> considérés <b>comme</b> s'ils étaient <b>liés</b> parce qu'ils portent de lourdes armures et montent toujours à cheval, <b>et</b> néanmoins <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ben Beteira et Rabbi Natan ont dit une seule chose</b> et ont permis de vendre des chevaux même aux Perses ? La Guemara répond : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne les Perses, ce n'est pas qu'ils sont incapables de descendre de leurs chevaux. <b>C'est l'arrogance qui les empêche</b> de descendre de leurs chevaux. Pour preuve, la Gemara relate : Il y avait <b>cette</b> Perse <b>officier [<i>pardashka</i>] contre qui le roi était en colère, et</b> il <b>rendait trois parasangs à pied.</b> Apparemment, même les cavaliers perses ne sont pas considérés comme liés et sont capables de marcher sans leurs chevaux.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna que selon la première <i>tanna</i> : Celui qui transporte <b>un cadavre sur un lit est responsable. Et de même,</b> celui qui transporte <b>une olive-bulle d'un cadavre,</b> ou une olive-bulle d'une carcasse d'animal, ou une lentille-bulle d'un animal rampant est responsable. Rabbi Shimon le juge exempt. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit, et Rav Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Rabbi Shimon jugerait l'exemption</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC