
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Est-ce qu'ils sont comparables ? Là-bas,</b> en ce qui concerne le rouleau de la Torah, l'enveloppe <b>est une base pour un objet permis,</b> c'est-à-dire le rouleau lui-même, qui peut être déplacé le Chabbat ; alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne la peau de l'agneau pascal, la peau <b>est une base pour un objet interdit,</b> c'est-à-dire la chair du sacrifice, qui ne peut être déplacée avant la tombée de la nuit parce qu'elle ne peut être consommée avant la nuit. <b>Voici plutôt ce qu'ils lui ont dit : Si l'on peut sauver</b> le <b>boîtier du rouleau de la Torah avec le rouleau, même s'il y a de l'argent à l'intérieur,</b> pourquoi alors <b>ne peut-on pas déplacer</b> la <b>peau avec</b> la <b>chair ?</b> La Gemara demande : <b>Est-ce qu'ils sont comparables ? Là,</b> en ce qui concerne le rouleau de la Torah, l'enveloppe <b>devient une base pour un objet interdit et un objet permis;</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne la peau, <b>elle est entièrement une base pour un objet interdit. C'est plutôt ce qu'on lui a dit : Si l'on peut apporter de l'extérieur un boyau qui contient de l'argent</b> afin de <b>sauvegarder un rouleau de la Torah dedans,</b> pourquoi <b>ne peut-on pas déplacer</b> la <b>peau avec la chair ?</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> tirons-nous <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>elle-même ?</b> Comme ce n'est pas dit dans la mishna, d'où tirons-nous qu'il est permis le Chabbat d'apporter un boîtier contenant de l'argent de l'extérieur afin de sauver un rouleau de la Torah ? <b>Si l'on dit</b> que <b>depuis</b> le fait <b>que</b> dans une situation <b>où</b> le boîtier a de l'argent <b>dans celui-ci on ne le jette pas</b> mais on le sort avec le boîtier, lorsque le boîtier est à l'extérieur et a de l'argent dedans, on peut aussi <b>emporter</b> l'argent <b>avec lui ; est-ce comparable ? Là,</b> en ce qui concerne l'enveloppe du rouleau de la Torah avec de l'argent à l'intérieur, si l'on tarde à vider l'argent de l'enveloppe, <b>entre-temps le feu pourrait attraper</b> le rouleau de la Torah et le brûler ; alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne le fait d'apporter l'enveloppe, <b>entre-temps il aurait pu la jeter. Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit : En fait,</b> c'est <b>comme nous l'avons dit initialement.</b> Les Sages ont assimilé le fait de porter le boyau de la Torah à l'écorchage de la peau de l'agneau pascal. <b>Et</b> quant à <b>ce qui était difficile pour toi,</b> que <b>ici,</b> en ce qui concerne le boyau de la Torah, seul le <b>déplacement</b> est impliqué, alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne un agneau pascal, un <b>travail interdit</b> est impliqué, on peut l'expliquer comme faisant référence à un cas <b>où l'on n'a pas besoin de la peau</b> de l'agneau pascal. Par conséquent, il est exempté.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais Abaye et Rava ont tous deux dit : Rabbi Shimon concède dans</b> des cas catégorisés comme <b>couper sa tête et il ne mourra pas,</b> c'est-à-dire une action avec une conséquence inévitable. Lorsqu'une action a une conséquence inévitable, même Rabbi Shimon, qui exempte normalement une personne pour avoir effectué une action avec une conséquence involontaire, maintient que celle-ci est responsable. Il faut plutôt dire <b>que l'on écorche bande par bande,</b> et qu'ainsi il ne bénéficie pas de la peau. Il ne constitue donc pas le travail interdit de dépouiller la peau.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et où peut-on les secourir ?</b> Dans une ruelle fermée, qui, si elle est entourée sur trois côtés, est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah. Ben Beteira dit : Même dans une ruelle ouverte. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'une ruelle qui est <b>ouverte,</b> et <b>quelles sont les circonstances</b> d'une ruelle qui n'est <b>pas ouverte ? Rav Ḥisda a dit:</b> Une ruelle qui a <b>trois murs et deux poteaux</b> à son entrée <b>est une ruelle qui n'est pas ouverte;</b> une qui a <b>trois murs et un poteau est une ruelle qui est ouverte. Et tous deux,</b> le premier <i>tanna</i> et ben Beteira, sont en désaccord dans la mishna <b>conformément à l'avis de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Pour que la <b>préparation d'une ruelle</b> permette d'y porter le Chabbat, <b>Beit Shammai disent</b> la ruelle doit avoir <b>un poteau</b> du côté de l'entrée <b>et une poutre</b> au-dessus de l'entrée. <b>Et Beit Hillel disent : Soit un poteau, soit une poutre</b> est suffisant. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Afin de permettre le portage, <b>deux poteaux</b> sont nécessaires.

### Partie 5
<b>Rabba lui dit : As-tu appelé</b> une ruelle qui a <b>trois murs et un poteau ouverte ?</b> Même si Rabbi Eliezer ne permet pas d'y porter, elle n'est toujours pas considérée comme ouverte mais fermée. <b>Et de plus, selon les sages,</b> s'il en est ainsi, <b>sauvegardons la nourriture et les boissons</b> en les transportant <b>là aussi</b>. Puisque les Sages n'ont permis de transporter que dans une ruelle non ouverte, et que, selon tous les avis, il est permis de transporter dans une ruelle fermée, on devrait aussi pouvoir sauver de la nourriture et de l'eau, et pas seulement un rouleau de Torah, en les transportant là. <b>Rabba a plutôt dit :</b> Une ruelle qui a <b>deux murs et deux poteaux</b> aux deux entrées de la ruelle <b>est une ruelle qui n'est pas ouverte.</b> Si elle a <b>deux murs et un poteau, c'est une ruelle qui est ouverte.</b>

### Partie 6
<b>Et les deux</b> tiennent <b>conformément à l'avis de Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>De plus, Rabbi Yehuda a dit : Celui qui possède deux maisons</b> en face l'une de l'autre <b>sur deux côtés du domaine public,</b> s'il le désire, <b>il peut</b> se créer un domaine privé dans la zone du domaine public. Il peut <b>placer un</b> poteau de dix mains de haut <b>à partir de là,</b> perpendiculairement au domaine public. Cela crée un mur symbolique qui, dans les <i>halakhot</i> de ruelles, a le statut juridique d'un mur. <b>Et</b> il peut placer <b>un</b> <b>poteau supplémentaire à partir d'ici,</b> de l'autre côté, et cela a le même statut juridique que s'il fermait le domaine public sur tous ses côtés. <b>Ou,</b> il peut mettre en œuvre une solution différente appropriée aux ruelles en plaçant <b>une poutre</b> s'étendant <b>à partir d'ici,</b> d'une extrémité d'une maison, à l'extrémité de la maison opposée. Cela crée une partition symbolique sur la largeur de la rue. <b>Et</b> il peut placer <b>une poutre</b> s'étendant <b>depuis ici,</b> depuis l'autre côté de la maison. Selon Rabbi Yehuda, de cette manière, il est permis de <b>porter</b> des objets <b>et de les placer</b> <b>dans</b> la zone <b>entre</b> les cloisons symboliques, comme il le ferait dans un domaine privé. Les sages lui <b>ont dit : On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> dans le domaine public de cette</b> manière.

### Partie 7
<b>Abaye dit à</b> Rabba : Selon <b>votre</b> avis <b>aussi,</b> selon <b>l'avis</b> des <b>Rabbins</b> cités dans la mishna qui sont d'accord avec Rabbi Yehuda et permettent le port dans une ruelle fermée, laissons <b>nous</b> aussi <b>sauver les aliments et les boissons</b> en les portant <b>là.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC