
### Partie 1
<b>et</b> c'est dans un cas où l'objet est passé <b>à moins de dix</b> coudées du sol qu'ils <b>sont en désaccord ? Et cela n'a-t-il pas été soulevé comme un dilemme par Rabba,</b> car il n'était pas clair pour lui s'il s'agissait ou non de l'explication correcte du différend entre Rabbi Akiva et les sages ? <b>Comme Rabba a soulevé un dilemme : Est-ce que</b> ceux qui contestent la question de celui qui lance d'un domaine privé à un domaine privé avec un domaine public au milieu <b>sont en désaccord</b> en ce qui concerne un cas où l'objet a été lancé <b>en dessous de dix</b> coudées du sol, <b>et c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord : Rabbi Akiva soutient</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos, et les sages soutiennent</b> que <b>nous ne disons pas</b> que <b>un objet dans l'espace aérien est considéré au repos ? Cependant,</b> si l'objet est passé à plus de <b>dix</b> brins de main <b>au-dessus</b> du domaine public, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>il est exempt et tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>on ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> de <b>lancer de</b> la <i>halakha</i> de <b>passer. </b> Il existe une <i>halakha</i> spéciale en ce qui concerne les objets qui passent : Celui qui se tient dans un domaine privé et qui fait passer un objet à travers un domaine public vers un autre domaine privé, même si l'objet n'a pas abouti dans le domaine public, son action est considérée comme réalisée. Cependant, la <i>halakha</i> en ce qui concerne le lancer est différente.

### Partie 2
<b>Ou, peut-être sont-ils en désaccord par rapport</b> à un cas où l'objet a passé <b>dix</b> brins de main <b>au-dessus</b> du sol, <b>et c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord : Rabbi Akiva soutient</b> que <b>on dérive</b> le <i>halakha</b> de <b>lancer à partir</b> du <i>halakha</b> de <b>passer</b> et les considère comme des détails d'un seul <i>halakha</i>. <b>Et les sages soutiennent</b> que <b>on ne dérive pas le lancer du passage,</b> et, bien que celui qui passe l'objet dans ce cas soit responsable, celui qui le lance ne l'est pas. La <i>halakha</i> en ce qui concerne le passage est une <i>halakha</i> unique, un décret de la Torah, et on ne peut pas en déduire d'autres cas. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne celui qui jette d'un domaine privé à un autre en passant par un domaine public, si l'objet est passé <b>en dessous de dix</b> coudées du sol, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'il <b>est responsable. Quelle est la raison</b> de cette situation ? Tout le monde s'accorde à dire qu'un <b>objet dans l'espace aérien est considéré comme étant au repos.</b> Puisque Rabba lui-même n'est pas certain du point de la dispute dans cette mishna concernant celui qui jette un objet, comment peut-il déterminer l'opinion de Rabbi Akiva dans la question de notre mishna ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Ce n'est pas difficile.</b> On peut expliquer que, <b>après qu'il ait soulevé le dilemme, il a été plus tard résolu pour lui</b> que la compréhension correcte est <b>que Rabbi Akiva</b> seul <b>soutient</b> qu'un <b>objet dans l'espace aérien est considéré au repos.</b>

### Partie 4
Cependant, il est possible de s'interroger sur le parallèle entre l'opinion de Rabbi Akiva et le cas de notre mishna. <b>Peut-être que le placement</b> seul <b>ne nécessite pas</b> une surface de quatre par quatre pour être considéré comme un placement halakhique, <b>mais que le levage nécessite</b> un minimum de quatre par quatre mètres carrés pour être considéré comme un levage halakhique. Peut-être que le placement, qui n'est que la conclusion du travail interdit, ne requiert pas les mêmes conditions que le soulèvement, qui est le début et l'essence du travail d'exécution (Rashba). De l'avis de Rabbi Akiva, on peut conclure qu'un objet dans l'espace aérien est considéré comme placé même s'il n'a pas une surface de quatre centimètres sur quatre. Mais on ne peut pas conclure qu'un objet soulevé d'une surface n'ayant pas cette superficie est considéré comme soulevé.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Yosef dit : A qui</b> l'avis <b>est-il</b> dans cette mishna ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 6
La Gemara demande : A <b>Quel</b> de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi's <i>halakhot</i> Rav Yosef fait-il référence ? <b>Si vous dites</b> qu'il fait référence à <b>cette</b> <i>halakha</i>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui a <b>jeté</b> un objet le Chabbat dans le domaine public du début à la fin de quatre coudées, <b>et celui-ci,</b> l'objet, <b>est venu se poser au sommet d'une projection de n'importe quelle taille, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> <b>responsable, et les sages le jugent</b> <b>exempté. </b> Apparemment, cela prouve que, selon Rabbi Yehuda HaNasi, il n'y a pas de surface minimale requise pour soulever et placer. C'est la <i>halakha</i> à laquelle Rav Yosef a fait référence.

### Partie 7
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Ici,</b> l'explication est en fonction de ce que <b>nous devrons dire plus tard conformément</b> à la déclaration de <b>Abaye,</b> comme <b>Abaye l'a dit : Ici,</b> le <i>baraita</i> ne traite pas de n'importe quelle situation. Il traite plutôt d'un cas particulier où il y a <b>un arbre debout dans le domaine privé et ses branches se penchent dans le domaine public, et</b> quelqu'un a <b>jeté</b> un objet du domaine public <b>et il s'est reposé</b> sur <b>les branches</b> de l'arbre.

### Partie 8
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>on dit : Jette ses rameaux après son tronc.</b> Les branches de l'arbre sont considérées comme une extension de son tronc. Par conséquent, l'arbre entier est considéré comme un domaine privé, et celui qui jette sur lui est responsable. <b>Et les sages soutiennent</b> que <b>on ne dit pas : Jette ses rameaux après son tronc.</b> Par conséquent, les rameaux eux-mêmes ne sont pas considérés comme un domaine privé, et celui qui se jette dessus depuis le domaine public n'est pas responsable. Puisque Rabbi Yehuda HaNasi considère les rameaux de l'arbre comme faisant partie du tronc, un objet jeté au sommet de l'arbre est considéré comme s'il avait été placé sur le tronc, qui mesure quatre centimètres sur quatre. Si c'est le cas, on ne peut pas conclure d'ici qu'il n'y a pas besoin d'une zone significative selon Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il est possible que Rav Yosef ait fait référence à <b>cette</b> <i>halakha</i> de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>telle qu'elle était enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui a <b>jeté</b> un objet le Chabbat <b>du domaine public au domaine public et le domaine privé</b> était <b>au milieu, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> <b>responsable</b> de l'exécution de domaine à domaine, et <b>les sages le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 10
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Dans ce cas, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que celui qui a jeté l'objet est <b>lible</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché, car il a violé deux interdits : <b>Un, en raison du portage</b> du domaine public <b>dans</b> le domaine privé, lorsque l'objet a traversé l'espace aérien du domaine privé ; <b>et un, en raison du portage</b> du domaine privé <b>en dehors</b> du domaine public. <b>Apparemment, il n'exige ni de soulever</b> de <b>ni de placer sur une surface de quatre par quatre</b> coudées, car non seulement il est responsable de transporter l'objet dans un domaine privé et de le placer en passant par son espace aérien, mais il est également responsable de soulever l'objet de ce domaine privé et de l'amener dans le domaine public. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, ni le soulèvement ni le placement ne nécessitent une zone importante.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve. <b>N'a-t-il pas été dit à propos de ce</b> différend <b>que Rav et Shmuel ont tous les deux dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC