
### Partie 1
Celui qui <b>lissait</b> un <b>livre sacré</b> sous forme de rouleau le Chabbat <b>sur</b> un <b>seuil élevé et large et que le livre a roulé de sa main</b> à l'extérieur et dans le domaine public, <b>il</b> peut le <b>rouler</b> à nouveau <b>vers lui,</b> puisqu'une de ses extrémités est encore dans sa main. Toutefois, si <b>il lisait sur le toit,</b> qui est un domaine privé à part entière, <b>et que le livre a roulé de sa main, tant que</b> le bord du livre <b>n'a pas atteint dix centièmes de pouce</b> au-dessus du domaine public, le livre est encore dans son domaine propre, et il peut <b>le rouler</b> à nouveau <b>vers lui-même. </b> Toutefois, <b>lorsque le livre a atteint</b> à l'intérieur de <b>dix millièmes de main</b> au-dessus du domaine public, il lui est interdit de le faire rouler vers lui-même. Dans ce cas, <b>il</b> ne peut que le <b>retourner</b> sur le <b>côté où se trouve l'<b>écriture,</b> afin que l'écriture du livre soit tournée vers le bas et ne soit pas exposée et dégradée. <b>Et nous avons discuté de ce</b> <i>halakha</i> : <b>Pourquoi</b> doit-il le <b>retourner</b> sur le <b>côté avec <b>l'écriture,</b> et qu'il lui est interdit de ramener le livre à lui-même ? <b>N'a-t-il pas</b> le livre <b>non</b> encore <b>arriver à reposer</b> sur une zone définie du domaine public ? Même s'il le rapportait, cela ne constituerait pas un soulèvement.

### Partie 2
<b>Et Rava dit :</b> Il se réfère au cas <b>d'un mur incliné.</b> Parce qu'il est incliné, le rouleau repose sur lui dans une certaine mesure. Cependant, cette réponse n'est pas efficace pour expliquer le cas de la collecte d'eau. <b>Disons</b> que <b>Rava a dit</b> que le statut juridique du mur incliné est différent, spécifiquement <b>en ce qui concerne un livre, car il a l'habitude</b> de venir se <b>reposer</b> sur un mur incliné. En revanche, <b>l'eau a-t-elle coutume</b> de venir <b>se poser</b> sur un mur incliné ? Elle continue à couler. Par conséquent, la question concernant l'eau reste posée.

### Partie 3
<b>Rava dit plutôt :</b> Ici, il est question d'un <b>cas où il a recueilli</b> l'eau de pluie <b>du dessus d'un trou</b> rempli d'eau. La Guemara demande : S'il l'a recueillie du haut d'un <b>trou, il est évident</b> que c'est considéré comme un soulèvement d'un endroit important. La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que puisque l'eau qui descend du toit dans le trou, c'est de l'<b>eau sur l'eau</b> et, peut-être, <b>elle n'est pas</b> considérée comme un <b>placement.</b> Par conséquent, <b>il nous a enseigné</b> que recueillir l'eau du dessus d'un trou rempli d'eau est considéré comme un acte de soulever un objet de son placement.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Et Rava suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement,</b> car <b>Rava</b> a déjà <b>dit :</b> Il est évident pour moi que <b>l'eau sur le dessus de l'eau, c'est-à-dire son placement,</b> et le fait de soulever l'eau de là est un acte de soulèvement dans tous les sens du terme. Il est également évident que si <b>une noix</b> flotte <b>au-dessus de l'eau, ce n'est pas</b> considéré comme <b>son placement,</b> et donc la soulever de là n'est pas considéré comme un acte de soulèvement. Cependant, <b>Rava a soulevé un dilemme :</b> Dans le cas où <b>une noix</b> est <b>dans un récipient, et</b> ce <b>récipient flotte au-dessus de l'eau,</b> et que l'on soulève la noix du récipient, cela est-il considéré comme un acte de soulèvement ? Les côtés du dilemme sont : Est-ce que <b>on va d'après la noix</b> et la <i>halakha</i> est décidée exclusivement en fonction de son statut, <b>et elle est au repos</b> dans le ustensile ? <b>Ou peut-être, on va selon le ustensile et il n'est pas au repos, puisqu'il se déplace</b> d'un endroit à l'autre à la surface de l'eau. Ce dilemme n'a pas été résolu, et donc <b>laissons-le subsister.</b>

### Partie 5
Un dilemme similaire a été soulevé à propos de <b>l'huile qui flottait sur le vin.</b> L'huile ne se mélange pas au vin. Au contraire, elle flotte au-dessus de lui dans une couche séparée. La résolution de ce dilemme dépend d'<b>un différend entre Rabbi Yoḥanan ben Nuri et les rabbins.</b> L'huile est-elle considérée comme une entité discrète placée sur le vin ? Ou bien, peut-être est-elle considérée comme étant liée au vin ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>L'huile qui flottait sur le vin et celui qui s'est immergé pendant la journée a touché l'huile, il n'a disqualifié que l'huile seule</b> et non le vin, car il n'a touché que l'huile et l'huile ne rend pas le vin impur. <b>Et Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Les deux sont</b> considérés comme <b>connectés l'un à l'autre,</b> et donc ils sont tous deux rendus impurs par le même contact. La considération de savoir si l'huile et le vin sont considérés comme connectés est le facteur déterminant en ce qui concerne les lois de Shabbat également.

### Partie 6
<b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Elai dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Celui qui <b>se tenait debout</b> dans le domaine privé ou le domaine public <b>chargé de nourriture et de boissons</b> le Chabbat, et son intention était de les porter dans un autre coin du même domaine, si une fois qu'il a commencé à marcher, il a changé d'avis et est sorti de ce domaine, <b>et il entre et sort</b> de domaine en domaine, même s'il le fait <b>toute la journée, il est exempté</b> par la loi de la Torah de l'accomplissement le Chabbat <b>jusqu'à ce qu'il se tienne</b> immobile. Déplacer l'objet n'est pas considéré comme une exécution, puisqu'il n'avait pas l'intention, dès le départ, de se déplacer pour exécuter. Par conséquent, ce n'est qu'après s'être immobilisé qu'il peut être considéré comme un placement de bonne foi, et ce n'est que lorsqu'il se déplace et marche par la suite qu'il encourt une responsabilité.

### Partie 7
<b>Abaye</b> a ajouté et <b>dit : Et c'est</b> spécifiquement <b>s'il s'est arrêté pour se reposer;</b> alors c'est considéré comme un placement. Par contre, s'il s'est arrêté pour ajuster son fardeau, ce n'est pas considéré comme un placement. La Guemara commente : <b>D'où</b> Abaye est-il arrivé à cette conclusion ? <b>D'après</b> ce qu'a dit <b>le Maître</b> en ce qui concerne les lois du port dans le domaine public : Bien que, selon la loi de la Torah, celui qui transfère un objet de quatre coudées dans le domaine public soit responsable, si pendant le transfert de l'objet <b>il s'est arrêté pour se reposer dans les quatre coudées, il est exempté.</b> En s'arrêtant pour se reposer, il a effectué un acte de placement au milieu du transfert. Par conséquent, il n'a pas transporté l'objet sur quatre coudées complètes. Cependant, s'il s'est arrêté <b>pour</b> ajuster le fardeau sur ses <b>épaules, il est responsable,</b> car s'arrêter pour ajuster son fardeau n'est pas considéré comme un acte de placement. Il est considéré comme une action nécessaire pour faciliter le port continu de cette charge. Par contre, après avoir marché <b>au-delà de quatre coudées,</b> si <b>il s'est arrêté pour se reposer,</b> il a ainsi effectué un acte de placement et a accompli le travail interdit, et <b>il est responsable;</b> s'il s'est arrêté <b>pour</b> ajuster le fardeau sur ses <b>épaules, il est exempté. </b> De cette <i>halakha</i>, Abaye a appris que ce n'est que lorsqu'on s'arrête pour se reposer que cela est considéré comme un acte de placement en ce qui concerne le travail interdit de porter le Chabbat.

### Partie 8
En ce qui concerne l'essence de Rabbi Yoḥanan's <i>halakha</i> sur le fait d'entrer et de sortir toute la journée, la Guemara demande : <b>Quel</b> principe <b>nous enseigne-t-il</b> avec cette <i>halakha</i> ? S'agit-il d'enseigner que l'on est dispensé d'apporter une offrande pour le péché pour avoir accompli le travail interdit de l'exécution pendant Chabbat lorsque <b>le soulèvement de l'objet</b> de sa place <b>dès le premier instant n'était pas dans ce</b> but d'exécution, mais dans un autre but ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yoḥanan</b> qui l'a déjà <b>dit une fois ? Comme Rav Safra a dit</b> que <b>Rabbi Ami a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui transfère des objets d'un coin à l'autre</b> dans un domaine privé, <b>et,</b> en les transportant, <b>il a changé d'avis à leur sujet</b> et les a <b>ramenés</b> dans le domaine public, <b>il est exempt car le soulèvement au premier moment n'était pas dans ce</b> but de les transporter dans un autre domaine. Pourquoi, alors, a-t-il été nécessaire de répéter la même <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Ils sont</b> différents <b><i>amora'im</i></b> qui ont transmis cette question. Un <b>Sage l'a dit dans cette langue et</b> un <b>Sage l'a dit dans cette langue.</b> Ils ont choisi des <i>halakhot</i> différentes pour relater le principe que Rabbi Yoḥanan a énoncé une seule fois.

### Partie 9
Puisque la question des interruptions dans l'exécution du travail interdit de l'exécution a été mentionnée ci-dessus, la Guemara procède à l'examen d'une question connexe plus complexe. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui transporte</b> un objet <b>depuis un magasin,</b> qui est un domaine privé, <b>vers une place [<i>pelatia</i>],</b> qui est un domaine public, <b>en passant par une colonnade [<i>setav</i>], </b> qui est située entre le magasin et le domaine public et dont le statut juridique est celui d'un <i>karmelit</i>, <b>est responsable,</b> car il a effectué du domaine privé au domaine public. <b>Et ben Azzai le juge</b> <b>exempté.</b>

### Partie 10
La Guemara clarifie les avis. <b>Accordé,</b> l'avis de <b>ben Azzai</b> est logique, car <b>il soutient</b> que <b>marcher est considéré comme se tenir debout.</b> En d'autres termes, à chaque pas, il est considéré comme s'il s'arrêtait complètement. Par conséquent, en marchant dans la colonnade, qui n'est ni un domaine public ni un domaine privé, il est venu s'y arrêter. Par conséquent, il n'a pas porté d'un domaine privé à un domaine public ; il a porté dans et hors d'un <i>karmelit</i>. <b>Cependant, les rabbins, bien qu'ils soutiennent</b> que <b>la marche n'est pas considérée comme la station debout,</b> leur opinion est difficile. <b>Où trouve-t-on un cas comparable</b> où <b>on est responsable ?</b> Il n'y a pas de transfert direct de domaine à domaine. Le transfert se fait via un domaine où il n'y a pas d'interdiction de la Torah. Où trouve-t-on que la Torah a jugé responsable celui qui a effectué de cette manière ?

### Partie 11
<b>Rav Safra dit</b> que <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit:</b> Ce n'est pas un cas exceptionnel,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC