
### Partie 1
<b>Plumes, coings et pommes de crabe. Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> presser les <b>grenade,</b> car elles sont typiquement pressées pour leur jus, comme les gens <b>de la maison de Menashya bar Menaḥem pressaient les grenades</b> pendant la semaine. Apparemment, les sages concèdent à Rabbi Yehuda en ce qui concerne les fruits autres que les grenades et les mûres.

### Partie 2
La Guemara objecte : <b>Et d'où</b> est-il établi que cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis <b>des sages ? Peut-être est-elle</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara répond : <b>Et que</b> cette <i>baraita</i> <b>soit aussi</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda : Dis que tu as entendu</b> que selon <b>Rabbi Yehuda,</b> le jus qui <b>s'est écoulé tout seul</b> est permis ; <b>As-tu entendu</b> que <b>l'essorage</b> est permis <b><i>ab initio</i> ? Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Puisque ce ne sont pas</b> des fruits qui sont généralement <b>désignés pour être pressés,</b> il est permis de les presser <b>même <i>ab initio</i>.</b> Cela étant, <b>même si vous dites</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> le même raisonnement s'applique : <b>Puisqu'ils ne sont pas</b> généralement <b>désignés pour être pressés,</b> il est permis de les presser <b>même <i>ab initio</i>.</b> Même les sages permettraient de presser des fruits tels que les prunes, les coings et les pommes de crabe. Puisque la <i>baraita</i> ne permet pas de presser les grenades, <b>apprenez-en</b> que la <i>baraita</i> <b>est</b> en accord avec l'opinion des <b>Rabbis.</b> La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en.</b>

### Partie 3
Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> citée plus haut que les gens <b>de la maison de Menashya bar Menaḥem pressaient les grenades</b> les jours de semaine. Cela indique qu'il est typique pour les gens de presser des grenades, et qu'il est donc interdit de le faire le Chabbat. <b>Rav Naḥman dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à la pratique des gens <b>de la maison de Menashya bar Menaḥem.</b> En d'autres termes, presser des grenades est considéré comme typique, et donc il est interdit de le faire le Chabbat.

### Partie 4
<b>Rava dit à Rav Naḥman :</b> Est-ce que <b>Menashya ben Menaḥem est un <i>tanna</i></b> que tu dis que la <i>halakha</i> est conforme à son avis ? <b>Et si l'on dit</b> que Rav Naḥman a voulu dire que la <b><i>halakha</i> est conforme à cette <i>tanna</i>, qui tenait conformément</b> à la pratique des gens <b>de</b> la maison de <b>Menashya ben Menaḥem,</b> on peut encore s'interroger : Est-il logique que <b>parce qu'il a tenu en accord avec</b> la pratique des gens de la maison de <b>Menashya ben Menaḥem, la <i>halakha</i> soit en accord avec son opinion ? </b> Est-ce que <b>Menashya ben Menaḥem</b> constitue <b>la majorité du monde ?</b> Puisque la plupart des gens ne pressent pas les grenades, la pratique des gens de la maison de Menashya ben Menaḥem devrait être non pertinente par rapport à la pratique typique des autres.

### Partie 5
Rav Naḥman répondit : <b>Oui,</b> dans des cas de ce genre, les décisions halakhiques se fondent même sur des pratiques qui ne sont pas universelles, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna qui traite de l'interdiction de diverses sortes, notamment des cultures vivrières interdites dans une vigne. A propos de celui qui <b>entretient des épines dans une vigne, Rabbi Eliezer dit : Il a rendu</b> les cultures un <b>mélange interdit</b> de cultures alimentaires dans une vigne. <b>Et les sages disent : Seule</b> une culture <b>que les gens</b> typiquement <b>entretiennent rend</b> une vigne <b>interdite. Et Rabbi Ḥanina dit : Quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ? Parce qu'en Arabie, ils entretiennent les épines des champs</b> pour les donner <b>à leurs chameaux.</b> Là-bas, les épines sont traitées comme une culture de bonne foi. Selon cet avis, puisque les épines sont entretenues dans un endroit, elles sont considérées comme importantes partout. Le même raisonnement s'applique à la question du jus de grenade.

### Partie 6
La Guemara rejette cette réponse : <b>C'est comparable ? L'Arabie</b> est <b>un lieu,</b> et une coutume pratiquée dans un pays entier est significative. <b>Ici,</b> en ce qui concerne la pratique de la maison de Menashya bar Menaḥem, qui était un individu, <b>son opinion</b> est rendue <b>irrelevant par</b> les opinions de <b>tous les autres hommes.</b>

### Partie 7
<b>C'est plutôt la raison</b> de la déclaration du Rav Naḥman : Elle est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Ḥisda,</b> car <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Dans le cas de <b>bets que l'on a pressées et</b> puis <b>placées</b> leur jus <b>dans un bain rituel,</b> le jus <b>invalide le bain rituel</b> s'il provoque un <b>changement d'apparence. </b> Tout liquide qui provoque un changement de couleur de l'eau d'un bain rituel invalide le bain rituel. Rav Ḥisda a élaboré : <b>Les betteraves ne sont-elles pas</b> typiquement <b>non destinées à être pressées ? Plutôt, qu'en dites-vous ? Puisqu'il lui a attribué une signification, elle est</b> considérée comme <b>un liquide. Ici aussi,</b> en ce qui concerne la grenade, <b>puisqu'il lui a attribué une signification, elle est</b> considérée comme <b>un liquide.</b> Même si une personne attribue une signification à un liquide, celui-ci prend pour elle le statut de liquide et est interdit le Chabbat.

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit</b> que la raison pour laquelle Rav Ḥisda a jugé que le jus de betterave invalide le bain rituel est <b>parce que c'est quelque chose avec lequel on ne peut pas faire un bain rituel <i>ab initio</i>,</b> et il y a un principe : <b>Tout ce avec quoi on ne peut pas faire un bain rituel <i>ab initio</i>,</b> c'est-à-dire tout ce qui n'est pas de l'eau, de la neige ou de la glace, <b>invalide le bain rituel</b> s'il provoque un <b>changement d'apparence,</b> même s'il n'a pas le statut juridique de liquide.

### Partie 9
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là, </b> dans le traité <i>Mikvaot</i> : Si <b>du vin ou du vinaigre ou</b> des <b>décharges d'olives,</b> c'est-à-dire le liquide qui provient des olives mais qui n'est pas de l'huile, <b>est tombé</b> dans un bain rituel <b>et a changé d'apparence,</b> le bain rituel est <b>invalide.</b> La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient <b>que</b> le <b>déversement d'olive est</b> considéré comme <b>liquide ? Abaye dit : C'est Rabbi Ya'akov, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ya'akov dit :</b> Le statut légal du <b>décharge d'olive est comme</b> celui d'un <b>liquide. Et quelle</b> est la <b>raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit que</b> le <b>rejet d'olive qui émerge au début,</b> avant que l'on commence à presser les olives pour leur huile, <b>est rituellement pur,</b> c'est-à-dire qu'il ne rend pas les aliments susceptibles d'impureté rituelle ? Ce n'est pas parce que le rejet des olives n'est pas considéré comme un liquide mais <b>parce qu'il ne veut pas qu'il existe;</b> le propriétaire préférerait que le rejet des olives n'émerge pas encore et qu'il émerge plutôt avec l'huile et se mélange à elle.

### Partie 10
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Le statut juridique de la décharge d'olive n'est pas comme</b> celui d'un <b>liquide. Et quelle</b> est la <b>raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit que le <b>goutteau d'olive</b> qui sort de la balle du pressoir</b> après que les olives aient été pressées <b>est</b> capable de rendre les aliments susceptibles de devenir <b>rituellement impurs ? Car il est impossible</b> qu'il <b>ne contienne pas</b> des <b>gouttes d'huile</b> qui proviennent avec lui des olives.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> Ils sont tous deux d'accord pour dire que l'écoulement des olives qui sort au départ est incapable de rendre un aliment susceptible d'impureté rituelle et que l'écoulement des olives qui sort de la balle du pressoir est capable de rendre un aliment susceptible d'impureté rituelle. La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne l'écoulement des olives <b>qui sort après un pressage extensif;</b> selon Rabbi Ya'akov, il est considéré comme un liquide et rend les aliments susceptibles d'impureté rituelle, et selon Rabbi Shimon, il n'est pas un liquide et ne rend pas les aliments susceptibles d'impureté rituelle. <b>Rava a dit :</b> La raison pour laquelle l'écoulement d'olive invalide un bain rituel n'est pas parce que c'est un liquide, mais plutôt, <b>parce que c'est quelque chose avec lequel on ne peut pas faire de bain rituel</b> <i>ab initio</i>, <b>et il</b> invalide donc un bain rituel</b> s'il provoque un <b>changement d'apparence.</b>

### Partie 12
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Une personne peut presser une grappe de raisin</b> le Chabbat <b>dans un pot</b> contenant de la nourriture, et ce n'est pas considéré comme presser un liquide mais plutôt ajouter un aliment à un autre ; <b>cependant,</b> il ne peut <b>pas</b> presser le liquide <b>dans un <b>bol vide</b>. Rav Ḥisda a dit : D'après la déclaration de notre Rabbi,</b> Shmuel, <b>on apprend</b> que <b>on peut traire une chèvre dans un pot</b> de nourriture le Chabbat, parce qu'on ne considère pas que c'est la manière de presser qui est interdite comme une sous-catégorie du travail de battage ; <b>cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> le faire <b>dans un <b>bol vide.</b> La Gemara en déduit : <b>Apparemment, il soutient</b> que le <b>liquide qui entre dans la nourriture</b> n'est pas considéré comme liquide, mais plutôt, <b>c'est de la nourriture.</b>

### Partie 13
<b>Rami bar Ḥama a soulevé une objection</b> à partir de la mishna suivante : Dans le cas <b>d'un <i>zav</i> qui trait une chèvre, le lait est rituellement impur</b> que le <i>zav</i> l'ait effectivement touché ou non, car un <i>zav</i> rend des objets rituellement impurs simplement en les déplaçant, ou en étant déplacé par eux, même sans contact direct. <b>Et si l'on dit</b> que le <b>liquide qui entre</b> directement <b>dans un aliment est un aliment</b> et non un liquide, dans le cas de celui qui a trait directement dans un pot d'aliment, le lait doit être considéré comme un aliment. La <i>halakha</i> est que la nourriture ne peut devenir rituellement impure à moins qu'elle ne soit rendue susceptible d'impureté rituelle par le contact avec un liquide. <b>Avec quel liquide</b> ce lait a-t-il été <b>rendu susceptible</b> d'une impureté rituelle ?

### Partie 14
La Guemara répond : <b>Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan</b> dans un contexte différent, qu'une déclaration particulière fait référence à <b>la</b> première <b>goutte, qui est étalée sur le sommet du trayon</b> afin de l'humidifier et de faciliter l'allaitement ou la traite, <b>là aussi,</b> il est rendu susceptible d'impureté rituelle au moyen <b>de la goutte qui est étalée sur le sommet du trayon. </b> Cette goutte n'était pas destinée à tomber dans le pot de nourriture et est donc considérée comme un liquide et rend la nourriture susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 15
<b>Ravina soulève une objection</b> basée sur ce que nous avons appris dans une autre mishna : Dans le cas de <b>une personne qui est rituellement impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre qui a pressé des olives ou des raisins</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC