
### Part 1
<b>Il est dérivé par une déduction <i>a fortiori</i> du poil de chèvre. </b> Bien que le poil de chèvre <b>ne devienne pas rituellement impur à cause de la lèpre,</b> il <b>devient rituellement impur en tant que tente sur un cadavre;</b> en ce qui concerne <b>la peau d'un animal non casher qui devient rituellement impur à cause de la lèpre, n'est-ce pas le cas qu'elle devient rituellement impure en tant que tente sur un cadavre ?</b>

### Partie 2
Puisque la conclusion était que la peau d'un animal même non casher peut devenir rituellement impure comme une tente sur un cadavre, il n'est pas nécessaire de supposer que la couverture du Tabernacle a été faite spécifiquement à partir de la peau d'un animal casher. <b>Et,</b> si tel est le cas, <b>ce que Rav Yosef a enseigné : Seule la peau d'un animal casher convenait au service céleste, pour quelle <i>halakha</i></b> cela est-il pertinent, puisque cela ne concerne manifestement pas le Tabernacle ? La Gemara répond : Cette <i>halakha</i> a été énoncée en ce qui concerne <b>les phylactères,</b> qui ne peuvent être préparés qu'à partir de la peau d'un animal casher. La Guemara demande : <b>Phylactères ?</b> Pourquoi Rav Yossef avait-il besoin d'énoncer cette <i>halakha</i> ? Il est <b>écrit explicitement à leur sujet :</b> "Et ce sera pour toi un signe sur ta main, et un mémorial entre tes yeux, <b>afin que la loi de l'Eternel soit dans ta bouche"</b> (Exode 13:9). Les Sages en ont déduit que les phylactères doivent être préparés à partir de ce qu'il est permis de manger dans la bouche.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que cette <i>halakha</i> de Rav Yossef n'a été dite qu'en ce qui concerne <b>le cuir</b> des boîtes qui abritent les phylactères, qui doit être façonné à partir de la peau d'un animal casher. Il ne faisait pas référence au parchemin sur lequel sont écrites les portions de la Torah insérées dans les phylactères. La Guemara demande : <b>Abaye n'a-t-il pas dit :</b> L'obligation de faire une lettre <b><i>shin</i></b> dépassant <b>sur les phylactères</b> de la tête est une <b><i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï ? </b> Puisque la loi de la Torah traite des boîtes des phylactères, on peut supposer que leur statut juridique est parallèle à celui du parchemin et que l'interdiction de les préparer à partir de la peau d'un animal non casher l'est aussi par la loi de la Torah.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que le <i>halakha</i> de Rav Yosef vient enseigner qu'il faut <b>lier</b> les parchemins sur lesquels sont écrites les portions de la Torah dans les phylactères <b>avec</b> le <b>poil d'un animal casher, ainsi que coudre</b> les phylactères <b>avec</b> le <b>sinus d'un animal casher.</b> La Guemara s'interroge : La source de <b>ces</b> <i>halakhot</i> est <b>aussi</b> une <b><i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'exigence selon laquelle les <b>phylactères</b> doivent être <b>carrés</b> est une <i>halakha</i> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï,</b> tout comme l'exigence selon laquelle ils doivent être <b>liés avec leurs cheveux et cousus avec leurs tendons. </b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Gemara dit que Rav Yossef est venu enseigner en ce qui concerne <b>la</b> <i>halakha</i> des <b>sangles</b> des phylactères. La Guemara demande : <b>N'est-ce pas Rabbi Yitzḥak qui a dit : </b> Les <b>sangles</b> des phylactères doivent être <b>noires</b> est une <i>halakha</i> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï ?</b> La Guemara répond : <b>Bien que nous ayons appris</b> cette <i>halakha</i>, qui stipule que les lanières doivent être <b>noires, avons-nous</b> également <b>appris</b> qu'elles doivent provenir d'animaux <b>cachers</b> ? Rav Yosef faisait certainement référence aux bretelles lorsqu'il a dit que tout service céleste doit être accompli avec des peaux d'animaux casher.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la conclusion halakhique à laquelle on est parvenu <b>à propos</b> de cette affaire de <b>taḥash</i> qui existait à l'époque de Moïse ? Rabbi Ela a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit</b> que <b>Rabbi Meir avait l'habitude de dire :</b> Le <b>taḥash</i> qui existait à l'époque de Moïse était une créature à part entière, et les Sages n'ont pas déterminé si c'était un type d'animal non domestiqué ou un type d'animal domestiqué. Il avait une seule corne sur le front, et</b> ce <i>taḥash</i> <b>se trouva</b> à venir <b>auprès de Moïse pour le moment</b> pendant la construction du Tabernacle, <b>et il en fit</b> la couverture du <b>Tabernacle. Et</b> dès lors, le <i>taḥash</i> <b>a été supprimé</b> et on ne le trouve plus.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Du fait</b> qu'il est dit</b> que le <i>taḥash</i> <b>avait une seule corne sur le front, en conclure</b> qu'il était casher, <b>comme l'a dit Rav Yehuda</b> dans un registre similaire : Le <b>boeuf qu'Adam, le premier</b> homme, <b>sacrifia</b> en offrande de remerciement pour que sa vie soit épargnée, <b>avait une seule corne sur le front, comme il est dit : "Et il plaira au Seigneur mieux qu'un bœuf cornu [<i>makrin</i>] et à sabots"</b> (Psaumes 69:32). Le mot <i>makrin</i> signifie celui qui a une corne. La Gemara demande : Au contraire, <b><i>makrin</i> indique</b> qu'il a <b>deux</b> cornes. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Malgré le fait qu'il soit vocalisé au pluriel, <b>on l'écrit <i>mikeren</i></b> sans la lettre <i>yod</i> pour indiquer qu'il n'avait qu'une seule corne. La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Résolvons à partir</b> de la même <i>baraita</i> que tout comme il a été dérivé du bœuf d'Adam, le premier homme, qu'un animal avec une seule corne est cachère, dérivez qu'un animal avec une seule corne <b>est un type d'animal domestiqué.</b> La Gemara répond : <b>Puisqu'il existe</b> le <b><i>keresh</i> qui est un type d'animal non domestiqué, et qu'il n'a qu'une seule corne, il</b> est également possible <b>de dire</b> que le <i>taḥash</i> est <b>un type d'animal non domestiqué.</b> Ce dilemme n'a pas été résolu.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>La mèche d'un vêtement,</b> c'est-à-dire, tissu transformé en mèche pour une lampe, <b>que l'on a plié</b> en une taille et une forme convenant à une mèche, <b>mais que l'on n'a pas</b> encore <b>singlé</b> légèrement afin de faciliter son allumage, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Cette mèche est <b>rituellement impure. </b> En ce qui concerne les lois d'impureté rituelle, elle peut, comme les autres vêtements, devenir tout de même rituellement impure <b>et on ne peut pas allumer avec elle</b> le Chabbat. <b>Rabbi Akiva dit : Il est rituellement pur et on peut</b> même <b>luminer avec lui</b> le Chabbat.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Grâce, en ce qui concerne l'impureté rituelle,</b> les raisons de leur désaccord sont claires et <b>c'est</b> leur <b>dispute : Rabbi Eliezer soutient</b> que le <b>pliage</b> seul <b>est inefficace</b> pour modifier l'identité du vêtement <b>et il conserve son statut original.</b> Il peut devenir rituellement impur comme tout autre vêtement. <b>Rabbi Akiva soutient</b> que le <b>pliage est efficace, et qu'il annule</b> son statut de vêtement, et donc qu'il ne peut plus devenir rituellement impur.

### Partie 10
<b>Cependant, en ce qui concerne l'allumage</b> le Chabbat, <b>qu'est-ce qui est</b> au cœur de leur <b>dispute ? Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rav Oshaya a dit, et Rav Adda bar Ahava a dit de même : Il s'agit ici</b> d'un tissu qui fait <b>précisément trois par trois brins de doigt et nous avons affaire à une Fête qui s'est déroulée la veille de Chabbat. Et tout le monde est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit que lors d'une Fête, on ne peut</b> que <b>allumer</b> un feu <b>avec</b> des <b>vases entières,</b> car il est permis de les transporter et elles n'ont pas le statut de jachère [<i>muktze</i>] ; <b>Cependant, on ne peut allumer</b> un feu <b>en utilisant des vases brisés,</b> c'est-à-dire. e., des récipients qui se sont brisés pendant la fête. Puisqu'ils se sont brisés lors de la Fête elle-même, ils sont classés comme une entité qui a vu le jour [<i>nolad</i>] lors de la Fête, et la <i>halakha</i> interdit de les déplacer. <b>Et,</b> de même, <b>tout le monde est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Ulla,</b> comme <b>Ulla a dit : Celui qui allume</b> une lampe <b>doit allumer la plus grande partie</b> de la mèche <b>qui dépasse</b> de la lampe. Sur la base de ces hypothèses, la dispute dans la mishna peut être comprise comme suit : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que le <b>pliage</b> seul <b>est inefficace</b> pour annuler le statut de récipient de la mèche, <b>et une fois</b> que l'on <b>allume</b> seulement <b>une petite partie de celle-ci, elle</b> devient de ce fait <b>un récipient brisé,</b> car une partie brûle et le reste est inférieur à trois par trois brins de doigt. Un tissu plus petit n'est plus considéré comme significatif. Puisqu'il est tenu d'allumer la majeure partie de la mèche qui dépasse et que, comme mentionné ci-dessus, il est interdit d'allumer des récipients brisés, il ne peut pas allumer le vêtement plié. <b>Et Rabbi Akiva a estimé</b> que le <b>pliage est effectif et,</b> immédiatement lorsqu'il l'a plié, le vêtement <b>n'a plus le statut de récipient.</b> Il n'était pas considéré comme un récipient même avant qu'il ne l'allume, <b>et lorsqu'il l'allume</b>, c'est comme si <b>il allumait du bois ordinaire,</b> et non un récipient qui s'est brisé lors de la Fête.

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit, c'est ce que j'ai appris : Trois par trois exactement. Et je ne savais pas à quelle <i>halakha</i></b> cela se rapportait. Rav Yosef a reçu de ses maîtres que la <i>baraita</i> se réfère à un cas de trois par trois exactement, et il ne savait pas pourquoi il était significatif d'établir la <i>baraita</i> dans un cas de trois par trois exactement et pas plus.

### Partie 12
La Guemara ajoute incidemment : <b>Et du fait</b> que <b>Rav Adda bar Ahava a interprété</b> cette mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, concluez de cela</b> qu'il <b>tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Le Rav Adda bar Ahava</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Le Rav Adda bar Ahava</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC