
### Partie 1
<b>De</b> le mot <b>ustensile</b> écrit <b>là,</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle communiquées par un cadavre, et le mot <b>ustensile</b> écrit en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'autres impuretés.

### Partie 2
Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> que <b>un sac est ajouté</b> à la catégorie des <b>vêtements</b> ; il</b> aussi <b>est rituellement impur en raison du tissu.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire qu'un vêtement n'est pas un tissu tissé ?</b> Il faut plutôt émonder la déclaration et <b>dire comme suit : Un sac</b> en poil de chèvre <b>s'ajoute à la catégorie du vêtement ; même s'il n'est pas tissé, il</b> peut néanmoins devenir <b>rituellement impur.</b> La Gemara demande : <b>Pour quoi</b> un vêtement en poil de chèvre non tissé est-il <b>convenable ? Rabbi Yoḥanan dit : Puisqu'une personne pauvre</b> tresse occasionnellement trois</b> poils de chèvre <b>et les accroche au cou de sa fille</b> en guise de parure.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> une exposition halakhique détaillée de ce verset dans une autre <i>baraita</i>. Du fait que le verset mentionne le <b>sac, j'en ai seulement</b> déduit qu'un <b>sac</b> entier peut devenir rituellement impur. <b>D'où vient-il</b> d'inclure</b> même <b>les rênes [<i>kilkeli</i>] et une bande de selle</b> attachée sous le ventre du cheval dans la catégorie des objets qui peuvent devenir rituellement impurs ? <b>Le verset indique : "Or sac";</b> "ou" enseigne que le verset fait également référence à des objets similaires à un sac. <b>J'aurais pu</b> penser, sur cette base, <b>que je</b> devrais <b>inclure</b> même <b>les cordes et</b> <b>les cordons de mesure. Le verset dit : "Sac, de même qu'un sac est filé et tissé, de même, tout ce qui est filé et tissé</b> peut devenir rituellement impur. Les cordes et les cordons de mesure ne sont pas faits de fils filés, et ils ne sont certainement pas tissés.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Maintenant, il est dit à propos</b> des <i>halakhot</i> d'impureté rituelle imparties par <b>un cadavre :</b> "Et tout vêtement <b>et tout ce qui est fait de peaux et tout ouvrage en poil de chèvre'</b> et tout ce qui est fait de bois <b>tu le purifieras"</b> (Nombres 31:20). Ce verset vient <b>inclure les rênes et la bande</b> sous le ventre du cheval dans la catégorie des : Tous les ouvrages en poil de chèvre. Eux aussi peuvent devenir rituellement impurs.

### Partie 5
J'ai <b>pourrais</b> penser <b>que je</b> inclurais même les cordes et</b> les <b>cordons</b> fins dans cette catégorie. La Guemara commence par une analyse logique. <b>Et on peut en déduire <b>logiquement</b> au contraire qu'une corde ne peut devenir impure. Le verset a <b>réputé impur</b> un objet qui est entré en contact <b>avec un animal rampant, et il a réputé impur</b> un objet qui est entré en contact <b>avec un cadavre. De même que lorsqu'il a rendu</b> un objet <b>impur par contact</b> avec un animal rampant, il n'a rendu impurs</b> que les objets <b>filés et tissés,</b> comme il a été dit plus haut ; <b>de même, lorsqu'il a rendu impur</b> un objet par contact <b>avec un cadavre, il n'a rendu impurs</b> que les objets <b>filés et tissés.</b>

### Partie 6
Il y a lieu de distinguer : S'agit-il de <b>en effet</b> comparables ? <b>Si la Torah <b>a été indulgente à l'égard de l'impureté rituelle d'un</b> objet entré en contact <b>avec un animal rampant, qui est une forme moins sévère</b> d'impureté, en disant que les cordes ne deviennent pas impures au contact de cette forme d'impureté rituelle, <b>serons-nous indulgents à l'égard de l'impureté rituelle</b> communiquée par <b>un cadavre, qui est</b> plus <b>sévère ? </b> Peut-être, puisque l'impureté impartie par un cadavre est plus sévère, même les objets non tissés et filés, par ex, les cordes, deviennent rituellement impurs à son contact. Par conséquent, <b>le verset dit vêtement et cuir, vêtement et cuir pour</b> établir <b>une analogie verbale.</b>

### Partie 7
Le terme <b>Vêtement et cuir</b> est énoncé à propos de</b> l'impureté rituelle communiquée par <b>un animal rampant :</b> "Et tout ce sur quoi l'un d'eux tombera après sa mort sera impur, que ce soit un vase de bois, ou un vêtement, ou du cuir, ou un sac, quel que soit le vase avec lequel on fait quelque travail, il devra être mis dans l'eau et il sera impur jusqu'au soir, puis il sera pur" (Lévitique 11:32). <b>Et le vêtement et le cuir est énoncé à l'égard</b> de l'impureté rituelle communiquée par <b>un cadavre. De même que le vêtement et le cuir énoncés à l'égard d'un animal rampant ne rendaient impurs</b> les objets qui sont <b>filés et tissés, de même, le vêtement et le cuir énoncés à l'égard d'un cadavre ne rendaient impurs</b> les objets qui sont <b>filés et tissés.</b>

### Partie 8
En utilisant la même analogie verbale, on pourrait dire : <b>Et de même que le vêtement et le cuir énoncés à propos d'un cadavre ont rendu impur tout</b> objet qui est le <b>travail du poil de chèvre'</b>, <b>de même, le vêtement et le cuir énoncés à propos d'un animal rampant ont rendu impur tout</b> objet qui est le <b>travail du poil de chèvre'</b>.

### Partie 9
<b>J'ai seulement</b> déduit de cette analogie verbale qu'un <b>objet qui provient de chèvres</b> peut devenir rituellement impur ; <b>d'où</b> est-ce que je dérive <b>pour inclure un objet qui provient de la queue d'un cheval ou de la queue d'une vache ? Le verset dit : Ou un sac,</b> et tout ce qui ressemble à un sac, c'est-à-dire aussi ces autres objets.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>N'avez-vous pas</b> déjà <b>dérivé</b> l'impureté rituelle en ce qui concerne <b>les rênes et un tapis de selle</b> de ce verset ? Comment peut-on déduire du même verset l'impureté rituelle pour les objets qui proviennent de la queue d'un cheval et de la queue d'une vache ?

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Cela ne s'applique qu'avant que l'analogie verbale ne soit citée ; maintenant que l'analogie verbale a été citée,</b> le verset <b>est rendu sans objet.</b> Le fait que tout article qui entre dans la catégorie de : "Et tout ouvrage en poil de chèvre", peut devenir rituellement impur est dérivé de l'analogie verbale. Les rênes et les tapis de selle sont inclus dans la catégorie des objets en poil de chèvre. Par conséquent, ils n'ont pas besoin d'être dérivés de cette phrase. Par conséquent, une <i>halakha</i> différente peut être dérivée de cette phrase étrangère : Les objets qui proviennent de la queue d'un cheval ou de la queue d'une vache peuvent devenir rituellement impurs.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> dérivé qu'un objet fabriqué à partir de la queue d'un cheval peut devenir impur <b>seulement en ce qui concerne un animal rampant;</b> cependant, <b>en ce qui concerne un cadavre, d'où</b> cela provient-il ?

### Partie 13
La Guemara commence par une analyse logique. <b>Et l'on peut en déduire <b>logiquement</b> qu'il en est ainsi. La Torah <b>rend impur</b> un sac qui est entré en contact <b>avec un cadavre et rend impur</b> un sac qui est entré en contact <b>avec un animal rampant. De même que lorsque</b> la Torah <b>rendait impurs</b> les objets entrés en contact <b>avec un animal rampant, elle rendait</b> le statut juridique de <b>ce qui provient de la queue d'un cheval et de la queue d'une vache égal</b> au statut juridique de <b>ce qui est fait de poils de chèvre'</b>, c'est-à-dire, qu'il contracte l'impureté rituelle, <b>ainsi lorsque</b> la Torah <b>rendait impurs</b> les objets qui entraient en contact <b>avec un cadavre, elle rendait</b> le statut légal de <b>ce qui vient de la queue d'un cheval et de la queue d'une vache égal</b> au statut légal de <b>ce qui est fait de poils de chèvre'</b>.

### Partie 14
La Gemara rejette cette idée : Sont-ils <b>en effet</b> comparables ? <b>Si</b> le verset <b>ajoutait</b> des objets supplémentaires <b>à</b> la catégorie de l'impureté <b>rituelle</b> qui dure jusqu'à <b>la tombée de la nuit,</b> par ex, l'impureté communiquée par un animal rampant, <b>qui est étendue, ajoutera-t-on</b> des objets supplémentaires <b>à</b> la catégorie de l'impureté <b>rituelle qui dure sept jours, qui est limitée</b> au cas de l'impureté provenant d'un cadavre ? Le fait que des objets faits de la queue d'un cheval ou de la queue d'une vache soient ajoutés à la catégorie déjà large de l'impureté rituelle qui dure jusqu'à la tombée de la nuit n'est pas nécessairement une indication qu'ils doivent être ajoutés à la catégorie de l'impureté rituelle qui dure sept jours.

### Partie 15
<b>Le verset dit : Vêtement et cuir, vêtement et cuir pour</b> établir <b>une analogie verbale. Vêtement et cuir est énoncé à l'égard</b> de l'impureté rituelle communiquée par <b>un animal rampant, et vêtement et cuir est énoncé à l'égard</b> de l'impureté rituelle communiquée par <b>un cadavre. De même</b> qu'en ce qui concerne le <b>vêtement et le cuir énoncés dans</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>animal rampant</b> la Torah <b>rendait</b> le statut légal d'un <b>article fabriqué à partir de la queue d'un cheval ou d'une vache égal</b> au statut légal de <b>celui qui est fabriqué à partir de poils de chèvre'</b>, <b>De même,</b> en ce qui concerne le <b>vêtement et le cuir énoncés dans</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>cadavre,</b> la Torah <b>rendait</b> le statut légal d'un <b>article fait de la queue d'un cheval ou de la queue d'une vache égal</b> au statut légal de <b>ce qui est fait de poils de chèvre'</b>.

### Partie 16
La Gemara note : <b>Et</b> il faut que les mots vêtement et cuir soient <b>libres.</b> Ces termes doivent être superflus dans leur contexte. La Torah a inclus ces termes dans le but exprès d'établir l'analogie verbale. Une analogie verbale qui est basée sur des termes par ailleurs superflus ne peut être logiquement réfutée. <b>Parce que si</b> ces termes ne sont <b>pas libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée : Qu'est-ce qui</b> est propre à un animal rampant ? </b> Son impureté rituelle est rigoureuse <b>en ce que</b> il <b>rend</b> les objets <b>rituellement impurs</b> même <b>par le biais</b> d'un contact avec <b>une lentille-bulbe</b> d'un animal rampant. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le cadavre, qui est moins grave en ce qu'il rend les objets rituellement impurs uniquement par le biais d'un contact avec une olive-bulk d'un cadavre. A moins que les termes ne soient libres, l'analogie peut être réfutée.

### Partie 17
<b>En effet [<i>la'ei</i>], ils sont libres.</b> La Gemara prouve que les termes vêtement et cuir sont étrangers dans leur contexte. <b>Maintenant, puisque</b> l'impureté rituelle due au contact avec <b>un animal rampant est juxtaposée à</b> l'impureté rituelle due au contact avec <b>des hommes, comme il est écrit :</b> "Et quiconque touche quelque chose d'impur par un mort ou un <b>homme d'où émane du sperme"</b> (Lévitique 22:4), <b>et juxtaposé à cela</b> se trouve le verset : <b>Ou quiconque touche un animal rampant</b> qui le rend impur, ou une personne qui peut le rendre impur par toute impureté qu'elle a"¯ (Lévitique 22:5). <b>Et il est écrit</b> dans les <i>halakhot</i> <b>de</b> l'impureté rituelle des <b>semen : "Et tout vêtement et toute peau sur lesquels se trouve le sperme</b> doivent être lavés à l'eau et seront impurs jusqu'au soir" (Lévitique 15:17). Comme les versets apparaissent l'un à côté de l'autre, les <i>halakhot</i> de chacun peuvent être dérivées de l'autre. Par conséquent, les mots <b>vêtement et cuir, que la Torah a écrits à propos d'un animal rampant, pourquoi en ai-je besoin</b> ? La <i>halakha</i> concernée pourrait être dérivée des <i>halakhot</i> d'impureté séminale. <b>Apprenez-en</b> que le vêtement et le cuir ont été mentionnés <b>pour les rendre libres.</b>

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Et encore, il n'est libre que d'un côté</b> de l'analogie verbale. Bien que les termes vêtement et cuir énoncés à propos de l'impureté rituelle transmise par un animal rampant soient étrangers à leur contexte, et que la <i>halakha</i> pertinente aurait pu être dérivée d'une autre manière, ces termes énoncés à propos de l'impureté rituelle transmise par un cadavre ne sont pas étrangers à leur contexte. Cette analogie verbale n'est libre que d'un côté. <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon l'avis</b> de celui qui a dit,</b> en ce qui concerne une analogie verbale qui est <b>libre</b> d'un seul <b>côté, on peut en dériver et on ne peut pas la réfuter</b> logiquement. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>on peut dériver de</b> une analogie verbale de ce genre <b>et on peut la réfuter</b> logiquement, <b>que peut-on dire ?</b>.

### Partie 19
La Gemara répond : Le vêtement et le cuir déclarés <b>en ce qui concerne</b> l'impureté communiquée par un <b>corpse sont également libres. Or, puisqu'un cadavre est juxtaposé à du sperme, comme il est écrit : "Et quiconque touche une chose impure par un mort ou un homme dont le sperme est émis par lui"</b> (Lévitique 22:4) ; <b>et il est dit à propos du sperme : "Et tout vêtement et tout cuir"</b> (Lévitique 15:17) ; les termes <b>vêtement et cuir, que la Torah a écrits à propos de</b> l'impureté rituelle communiquée par <b>un cadavre, pourquoi en ai-je</b> besoin ? <b>Apprenez-en</b> qu'ils sont mentionnés afin <b>de les rendre libres.</b> Ces termes sont étrangers à leur contexte, et ont été écrits dans le but de l'analogie verbale avec les <i>halakhot</i> des animaux rampants.

### Partie 20
La Gemara interprète des versets écrits à propos de la guerre midianite évoquée plus haut : <b>"Et nous avons apporté en offrande devant l'Eternel ce que chacun a pu se procurer de bijoux d'or, de chaînes, et de bracelets, de bagues, de <i>agil</i>, et de <i>kumaz</i>,</b> pour faire l'expiation de nos âmes devant l'Eternel" (Nombres 31:50). <b>Rabbi Elazar a dit : <i>Agil</i> est un moule</b> de la forme des <b>seins</b> d'une femme porté sur eux comme un ornement. <b><i>Kumaz</i> est un moule</b> de la forme <b>de l'utérus.</b>

### Partie 21
<b>Rav Yosef a dit : Si c'est le cas, c'est</b> la raison pour laquelle on traduit</b> <i>kumaz</i> en araméen par <b><i>maḥokh</i>,</b> ce qui signifie <b>un élément qui conduit à la bêtise. Rabba lui dit : Ce</b> sens <b>est appris du verset lui-même ; <i>kumaz</i></b> est un acronyme pour : <b>Voici [<i>kan</i>]</b> le <b>lieu de [<i>mekom</i>] la débauche [<i>zimma</i>].</b>

### Partie 22
Plus loin dans ce chapitre, il est écrit : <b>"Et Moïse s'irrita contre les officiers de l'armée,</b> les capitaines de milliers et les capitaines de centaines, qui revenaient de la bataille" (Nombres 31:14) ; <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Moïse dit à Israël : Peut-être es-tu revenu à ton comportement pécheur originel</b>, lorsque tu as péché avec les filles de Moab et de Madian à Shittim ? <b>Ils lui répondirent : <b>Pas un seul homme de nous ne manque</b> (Nombres 31:49), nous restons aussi sains en actes que nous l'étions. <b>Il leur répondit : Si tel est le cas, pourquoi</b> avez-vous besoin d'une <b>expiation ?</b> Les princes apportèrent ces ornements pour expier leurs âmes. <b>Ils lui ont dit : Si nous sommes sortis de l'emprise de la</b> <b>transgression réelle, nous ne sommes pas sortis de l'emprise des pensées</b> de transgression. <b>Immédiatement,</b> ils décidèrent : <b>Et nous avons apporté une offrande devant le Seigneur.</b>

### Partie 23
Le Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pour quelle</b> raison <b>Israël, dans cette génération, avait-il besoin d'une expiation ? Parce que</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC