
### Partie 1
<b>Et</b> selon <b>A¸¤ananya,</b> qui soutient qu'un bateau porté à la fois plein et vide peut devenir rituellement impur, le <b>portage par des bœufs est-il considéré comme du portage ?</b> Il a répondu à sa propre question. <b>Oui,</b> comme <b>nous l'avons appris</b> dans une mishna : En termes de <i>halakhot</i> de pureté et d'impureté rituelles, <b>il existe trois</b> types distincts de <b>chariots :</b> Un chariot construit <b>comme une chaise,</b> c'est-à-dire fermé sur les côtés, peut devenir <b>rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>le piétinement.</b> Comme il est désigné pour s'asseoir, il devient impur si un <i>zav</i> s'y assoit, même s'il ne le touche pas. Un chariot construit <b>comme un lit</b> peut devenir <b>rituellement impur</b> avec l'<b>impureté</b> communiquée par <b>un cadavre.</b> Il contracte tous les types d'impureté, sauf l'impureté communiquée par le piétinement d'un <i>zav</i>. Un chariot fait <b>de pierre,</b> dont le fond est un filet, reste <b>rituellement pur</b> et ne devient impur <b>par aucun</b> type d'impureté. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Et si</b> dans le chariot de pierre <b>il y a</b> un <b>réceptacle pour les grenades,</b> c'est-à-dire que les trous ne sont pas assez grands pour qu'une grenade puisse y tomber, il est considéré comme un ustensile et il peut devenir <b>impur avec l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre.</b> Même si un chariot de pierre n'est pas porté plein, mais est tiré par des bœufs, il peut devenir rituellement impur. Apparemment, le portage par des bœufs est considéré comme un portage.

### Partie 2
Par association, la Gemara cite maintenant la deuxième partie de la mishna : En ce qui concerne les lois d'impureté, <b>Il existe trois</b> types de <b>coffres : Un coffre qui s'ouvre sur le côté,</b> sur lequel on peut s'asseoir ou s'allonger, parce qu'il peut être utilisé pour s'asseoir, il peut devenir <b>rituellement impur</b> avec <b>l'impureté</b> communiquée par la <b>marche</b> si un <i>zav</i> s'y assoit. Même si on a besoin d'ouvrir le coffre, une personne peut continuer à s'asseoir dessus. Un coffre qui s'ouvre <b>par le haut</b> ne devient pas rituellement impur avec l'impureté communiquée par le piétinement car il ne peut être ouvert avec quelqu'un dessus. Cependant, il peut devenir impur <b>avec l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre. Et</b> un coffre <b>qui se présente</b> dans une très grande <b>taille,</b> et qui peut contenir plus de quarante <i>se'a</i>, reste <b>rituellement pur</b> et ne devient impur <b>par aucun</b> type d'impureté.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'impureté communiquée par la <b>marche, un récipient en terre est rituellement pur.</b> Si un <i>zav</i> s'assied sur un récipient en terre et ne touche pas l'intérieur de celui-ci, il ne devient pas impur. <b>Rabbi Yosei dit :</b> C'est <b>même</b> le statut d'un <b>navire.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? Rav Zevid dit</b> que le <i>baraita</i> <b>dit ce qui suit :</b> Selon la première <i>tanna</i>, en ce qui concerne l'impureté communiquée par la <b>marche, un récipient en terre est rituellement pur ; cependant,</b> si le <i>zav</i> <b>touche</b> le récipient, il devient <b>impur. Et un navire en terre</b> peut devenir <b>impur</b> avec l'impureté communiquée par le piétinement d'un <i>zav</i>, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Ḥananya. Rabbi Yosei dit : Même un bateau est rituellement pur, conformément</b> à l'avis de la <b><i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna. <b>Rav Pappa s'oppose fermement à cette</b> explication : Si c'est le cas, <b>quelle est la signification du mot <b>même</b> employé par Rabbi Yosei, indiquant qu'il ajoute à l'opinion de la première <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? Selon l'explication ci-dessus, le premier <i>tanna</i> dit qu'un bateau peut devenir rituellement impur et Rabbi Yosei dit qu'il est pur. Rabbi Yosei n'ajoute pas à l'avis précédent mais est en désaccord avec lui. <b>Au contraire, Rav Pappa dit</b> que le <i>baraita</i> <b>dit ce qui suit :</b> En ce qui concerne l'impureté communiquée par <b>le piétinement, un bateau en terre est rituellement pur, et</b> en ce qui concerne <b>son contact</b> avec une source d'impureté rituelle, <b>il est impur. Et</b> en ce qui concerne <b>un navire en bois</b>, eu égard à <b>à la fois à son</b> impureté communiquée par <b>le foulage et à son contact</b> avec une source d'impureté rituelle, il est <b>impur. Et un navire jordanien est rituellement pur conformément</b> à l'avis de la <b><i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna. <b>Rabbi Yosei dit : Même le bateau est impur</b> comme les autres récipients en bois, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Ḥananya.</b>

### Partie 4
La Guemara remet en question ce qui a été énoncé : <b>Et d'où déduit-on</b> qu'en ce qui concerne l'impureté communiquée par le <b>frottement, un récipient en terre cuite est rituellement pur ? Ḥizkiya a répondu :</b> C'est <b>comme le dit le verset : "Et quiconque touche son lit</b> lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:5). Le verset <b>juxtapose son lit à lui-même. De même qu'il a</b> la possibilité de se <b>purifier</b> par immersion <b>dans un bain rituel, de même, son lit</b> fait référence à un récipient qui <b>a</b> la possibilité de se <b>purifier dans un bain rituel.</b> Puisqu'un récipient en terre impur ne peut être purifié dans un bain rituel, contrairement aux autres récipients, il ne devient pas rituellement impur lorsqu'un <i>zav</i> se couche dessus.

### Partie 5
De même, <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que le verset dit : " Tout lit sur lequel elle se couche tous les jours de son <i>zava</i> émission <b>seront pour elle comme le lit de ses menstruations"</b> (Lévitique 15:26). Le verset <b>juxtapose son lit à elle-même : De même qu'elle a</b> la possibilité de se purifier dans un bain rituel, de même, son lit</b> fait référence à un récipient qui <b>a</b> la possibilité de se purifier dans un bain rituel.</b> Ceci à l'exclusion d'un récipient en terre cuite, qui n'a pas</b> la possibilité de se purifier dans un bain rituel. Rabbi Ila s'oppose fortement</b> à cela d'après ce que nous avons appris : <b>D'où vient</b> que <b>un</b> roseau <b>mat</b> devient rituellement impur <b>à partir du</b> contact avec <b>un cadavre ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC