
### Partie 1
<b>Comme, lorsqu'un rideau avait un ver</b> qui faisait une déchirure <b>dans celui-ci, ils déchiraient</b> le rideau davantage pour allonger la déchirure, <b>et</b> cela leur permettait ensuite de le <b>recoudre</b> de manière à masquer la déchirure.

### Partie 2
<b>Rav Zutra bar Toviya a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui serre le fil d'une couture le Chabbat est susceptible</b> d'apporter <b>une offrande de péché.</b> Si deux parties d'un vêtement qui ont été cousues ensemble commencent à se séparer, et que l'on tire sur le fil pour les rattacher, cela équivaut à les avoir cousues. La Guemara cite des <i>halakhot</i> supplémentaires citées par le Rav Zutra au nom du Rav. <b>Et celui qui apprend</b> même <b>une matière d'un <i>magosh</i>,</b> un prêtre persan, <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>. <b>Et celui qui sait calculer les saisons astronomiques et</b> le mouvement des <b>constellations, et ne le fait pas, on ne peut pas parler avec lui</b> car ses actions sont impropres.

### Partie 3
La Guemara procède à la discussion des <i>halakhot</i> supplémentaires citées par Rav Zutra bar Toviya. En ce qui concerne le <b><i>magosh</i>, Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit</b> qu'ils sont des <b>sorciers, tandis que l'autre a dit</b> qu'ils sont des <b>hérétiques.</b> La Gemara ajoute : <b>Conclure que Rav</b> est celui <b>qui a dit</b> qu'ils sont <b>hérétiques, car Rav Zutra bar Toviya a dit</b> que <b>Rav</b> a dit : <b>Quelqu'un qui apprend une matière auprès du <i>magosh</i> est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>. <b>Aussi, s'il vous venait à l'esprit</b> qu'ils sont des <b>sorciers, n'était-il pas écrit :</b> "Quand tu entreras dans le pays que le Seigneur ton Dieu te donne, <b>tu n'apprendras pas à faire</b> selon les abominations de ces nations. Il ne se trouvera pas parmi toi quelqu'un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu, quelqu'un qui utilise la divination, un devin, un enchanteur ou un sorcier" (Deutéronome 18:9""10) ? Et les Sages en ont déduit : Tu n'apprendras pas à faire, <b>mais tu</b> peux <b>apprendre à comprendre et à enseigner</b> le sujet de la sorcellerie. Apparemment, le simple fait d'apprendre la sorcellerie ne viole pas l'interdiction. Seul le fait d'agir sur la base de cet apprentissage est interdit. Rav, qui a interdit d'apprendre ne serait-ce qu'une seule chose d'un <i>magosh</i>, doit considérer qu'il s'agit d'hérétiques, et pas seulement de sorciers. La Guemara déclare : En effet, <b>concluez</b> que Rav est celui qui a dit qu'ils sont hérétiques.

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon ben Pazi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Quiconque sait calculer les saisons astronomiques et</b> le mouvement des <b>constellations et ne le fait pas, le verset dit à son sujet : "Ils ne font pas attention à l'œuvre de Dieu, et ils ne voient pas Son ouvrage"</b> (Isaïe 5:12). Et <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> provient-il <b>que</b> il y a <b>une mitzva</b> incombant à une personne de calculer les saisons astronomiques et</b> le mouvement des <b>constellations ? Comme il a été dit : "Et tu garderas et exécuteras, car c'est ta sagesse et ton intelligence aux yeux des nations"</b> (Deutéronome 4:6). <b>Quelle sagesse et quelle intelligence</b> y a-t-il dans la Torah <b>qui soit aux yeux des nations,</b> c'est-à-dire appréciée et reconnue par tous ? <b>Vous devez dire : C'est le calcul des saisons astronomiques et</b> le mouvement des <b>constellations,</b> car le calcul des experts est constaté par tous.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna, parmi les responsables de l'exécution des catégories primaires de travail : <b>Celui qui piège un cerf</b> ou toute autre créature vivante. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui prend au piège un <i>ḥilazon</i> et brise sa</b> coquille pour en retirer le sang pour la teinture <b>est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché. Il n'est pas responsable de la rupture de la coquille. <b>Rabbi Yehuda dit : Il est redevable</b> d'en apporter <b>deux,</b> pour avoir accompli les travaux interdits du piégeage et du battage, <b>comme dirait Rabbi Yehuda : Le bris d'un <i>ḥilazon</i> est inclus</b> dans la catégorie primaire du <b>battage,</b> car son objectif est d'extraire la matière qu'il désire de la coquille qu'il ne désire pas. Les sages lui <b>ont dit : Briser</b> la coquille <b>n'est pas inclus</b> dans la catégorie primaire du <b>battage</b>. Rava dit : Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>des sages ? Ils soutiennent : Le battage</b> s'applique <b>uniquement</b> aux produits <b>qui poussent</b> du sol.</b> Celui qui extrait d'autres matériaux de leur couverture est exempt. La Gemara demande : Même si extraire du sang n'est pas considéré comme du battage, <b>qu'il soit également responsable d'avoir pris une vie. Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cela fait référence à un cas <b>où il a brisé sa</b> coquille après qu'elle soit <b>morte.</b>

### Partie 6
<b>Rava a dit : Même</b> si on <b>dit qu'il l'a cassée</b> alors qu'elle était <b>vivante,</b> il est exempté. Puisqu'il n'avait pas l'intention de tuer le <i>ḥilazon</i>, il est considéré comme celui qui <b>agit de manière inconsciente par rapport au fait de prendre une vie.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>N'est-ce pas Abaye et Rava qui disent tous deux</b> que <b>Rabbi Shimon,</b> qui statue qu'un acte non intentionnel est permis, <b>est d'accord</b> que <b>dans</b> un cas de : <b>Coupez-lui la tête et il ne mourra pas,</b> on est responsable ? Celui qui accomplit une action qui aboutira inévitablement à un travail interdit ne peut prétendre qu'il n'avait pas l'intention que son action aboutisse à ce résultat. L'absence d'intention n'est un argument valable que lorsque le résultat est simplement possible, et non inévitable. Puisque celui qui extrait le sang d'un <i>ḥilazon</i> lui ôte inévitablement la vie, comment Rava peut-il prétendre que son action n'est pas intentionnelle ? La Guemara répond : <b>Il en va différemment ici, car plus</b> le <i>ḥilazon</i> <b>vit, mieux</b> il est <b>pour</b> le trappeur, <b>afin que sa teinture devienne claire.</b> La teinture extraite d'un <i>ḥilazon</i> vivant est de meilleure qualité que celle qui est extraite d'un mort. Rabbi Shimon est d'accord pour dire que celui qui accomplit une action aux conséquences inévitables n'est responsable que dans le cas où les conséquences ne sont pas contraires à ses intérêts. Comme il préfère que le <i>ḥilazon</i> reste en vie le plus longtemps possible, il n'est pas responsable des conséquences inévitables.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna, parmi les personnes responsables d'effectuer des catégories primaires de travail : <b>Et celui qui égorge</b> un animal le jour du Shabbat. La Gemara demande : Comme il n'y avait pas d'abattage nécessaire à la construction du Tabernacle, <b>celui qui abat</b> un animal, <b>à cause de quel</b> travail interdit est-il <b>responsable ? Rav a dit :</b> Il est responsable <b>en raison de la teinture,</b> car au cours de l'abattage, la peau est teintée de sang. <b>Et Shmuel a dit : </b> Il est responsable <b>pour avoir pris une vie.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC