
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui écrit deux lettres</b> le Chabbat <b>pendant un laps de conscience est responsable.</b> Les substances suivantes utilisées comme encre sont expliquées dans la Gemara. On est responsable si <b>on écrit avec du <i>deyo</i>, avec du <i>sam</i>, avec du <i>sikra</i>, avec de la gomme [<i>komos</i>], ou avec du sulfate de cuivre [<i>kankantom</i>] ou avec toute substance qui fait une marque. </b> Si quelqu'un a écrit <b>sur deux murs</b> d'une maison qui forment <b>un coin, ou sur deux parties d'une tablette d'écriture, et</b> les deux éléments <b>sont lus ensemble, il est responsable. Celui qui écrit sur sa chair</b> à Shabbat <b>est responsable.</b> Si <b>quelqu'un</b> involontairement <b>grave</b> des lettres <b>sur sa chair</b> à Shabbat, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> d'apporter <b>une offrande de péché et les Sages le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 2
Si <b>on a écrit avec des liquides</b> ou <b>avec du jus de fruit,</b> ou si on a tracé des lettres <b>avec de la poussière de route, avec de la poussière de scribes'</b> qu'ils utilisent pour sécher l'encre, <b>ou avec toute substance</b> avec <b>laquelle</b> l'écriture <b>ne dure pas, il est exempt. </b> De même, si quelqu'un a écrit en tenant la plume sur <b>le dos de sa main, avec son pied, avec sa bouche,</b> ou <b>avec son coude;</b> si <b>on a écrit</b> seulement <b>une seule lettre,</b> même si elle était <b>adjacente</b> à d'autres <b>écritures préexistantes;</b> ou si <b>on a écrit par-dessus</b> d'autres <b>écritures ; </b> si <b>on voulait écrire</b> la lettre <b><i>ḥet</i></b> et qu'au lieu de cela <b>on a écrit</b> les deux moitiés du <i>ḥet</i> comme <b>deux</b> instances de la lettre <b><i>zayin</i> ; </b> si on a écrit <b>une</b> lettre <b>sur le sol et une sur un chevron;</b> si <b>on a écrit</b> une lettre <b>sur deux murs d'une maison,</b> ou <b>sur deux parties d'une tablette d'écriture qui ne sont pas lues ensemble, il est exempt. </b> Si <b>quelqu'un a écrit une lettre</b> comme <b>une abréviation</b> représentant un mot entier, <b>Rabbi Yehoshua ben Beteira le juge</b> <b>faisable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exempté.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara définit les termes utilisés dans la mishna. <b><i>Deyo</i></b> est <b><i>deyota</i></b> fait de suie. <b><i>Sam</i></b> est <b><i>samma</i>,</b> qui est de l'arsenic de teinte jaune. <b><i>Sikra</i>, Rabba bar bar Ḥana a dit : On l'appelle <i>sikreta</i></b> en araméen et c'est une peinture rouge à base de plomb. <b><i>Komos</i></b> se dit <b><i>koma</i></b> en araméen et c'est une encre faite avec de la gomme arabique provenant de la sève d'un arbre. <b><i>Kankantom</i>, Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> C'est <b>la substance noire</b> <b>utilisée par les cordonniers,</b> le sulfate de cuivre.

### Partie 4
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna que celui qui écrit <b>avec toute substance qui fait une marque</b> est responsable. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette déclaration vient <b>inclure ?</b> La Gemara répond : Elle vient <b>inclure ce que Rabbi Ḥananya a enseigné</b> en ce qui concerne la rédaction d'un acte de divorce : Si <b>on l'a écrit avec le jus de</b> le fruit appelé <b><i>teriya</i>, ou</b> avec du <b>jus de noix de cajou</b> au lieu de l'encre, <b>il est valable. </b> De même, <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné :</b> Si <b>on a écrit</b> un acte de divorce <b>avec du plomb, avec de la suie</b> (<i>ge'onim</i>), <b>ou avec du noir de chaussure, il est valable.</b> Comme ces substances laissent une marque permanente, celui qui écrit avec elles pendant Chabbat est responsable.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : Si <b>quelqu'un</b> involontairement <b>grave</b> des lettres <b>sur sa chair</b> à Shabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable d'apporter une offrande de péché et les Sages le jugent exempt. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer a dit aux rabbins : N'est-ce pas</b> l'infâme <b>ben Stada qui a emporté des <b>sorts magiques hors d'Egypte dans une égratignure sur sa chair ? Ils lui ont répondu : C'était un imbécile, et on ne peut pas citer la preuve d'un imbécile.</b> Ce n'est pas la façon dont la plupart des gens écrivent. D'ailleurs, la Gemara demande : Pourquoi l'ont-ils appelé <b>ben Stada,</b> alors qu'il était le fils de Pandeira ? Rav Ḥisda répond : </b> Le <b>mari de sa mère,</b> qui a fait office de père, s'appelait <b>Stada,</b> mais celui <b>qui a eu des relations</b> avec sa mère et l'a engendré s'appelait <b>Pandeira.</b> La Gemara demande : Le mari de sa mère n'était-il pas Pappos ben Yehuda ? Au contraire, sa mère</b> s'appelait <b>Stada</b> et il a été nommé ben Stada d'après elle. La Guemara demande : Mais <b>sa mère n'était-elle pas Miriam, qui tressait les cheveux des femmes ?</b> La Gemara explique : Ce n'est pas une contradiction. <b>Au contraire,</b> Stada n'était qu'un surnom, <b>comme on dit en Pumbedita : Celle-ci</b> <b>s'est éloignée [<i>setat da</i>] de son mari.</b>

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : Si <b>quelqu'un a écrit</b> seulement <b>une seule lettre,</b> même si elle était <b>adjacente</b> à d'autres <b>écritures préexistantes,</b> il est exempt. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> dont l'avis est cité dans la mishna ? <b>Rava bar Rav Huna dit :</b> Cette <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, car si</b> elle était <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, n'a-t-il pas dit :</b> Celui qui ajoute <b>un seul</b> fil <b>à un</b> tissu préalablement <b>tissé est responsable</b> du tissage ? Selon lui, bien qu'un seul fil ou une seule lettre soit insignifiant en soi, on est responsable parce qu'ajouter même une petite mesure à un matériau existant est significatif.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : Si <b>quelqu'un a écrit par-dessus</b> d'autres <b>écritures</b> il est exempt. La Guemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> dont l'avis est cité dans la mishna ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> Cette <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on avait besoin d'écrire le</b> Tétragramme, le <b>nom</b> de Dieu, dans un rouleau de la Torah, et que l'on soit confus <b>et que l'on ait l'intention</b> d'écrire à la place <b>le nom <b>Yehuda, et</b> tout en ayant l'intention d'écrire Yehuda <b>il s'est trompé et a omis</b> la lettre <b><i>dalet</i>,</b> écrivant ainsi le nom de Dieu, il doit faire ce qui suit . <b>Il passe une plume</b> avec plus d'encre <b>sur</b> le nom <b>et le sanctifie,</b> c'est-à-dire qu'il l'écrit avec l'intention requise lorsqu'on écrit un nom sacré. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehouda. Et les rabbins disent :</b> Même s'il ajoute de l'encre sur ce qu'il a écrit, <b>cette</b> écriture du <b>nom de Dieu n'est pas idéale.</b> Apparemment, selon Rabbi Yehouda, écrire sur une autre écriture est considéré comme une nouvelle écriture.

### Partie 8
Un <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a écrit une seule lettre et</b> ainsi <b>complété un livre,</b> ou si <b>quelqu'un a tissé un seul fil et</b> ainsi <b>complété un</b> vêtement entier, il est responsable.</b> La Guemara demande : <b>Qui est</b> le <b><i>tanna</i></b> dont l'avis est cité dans le <i>baraita</i> ? <b>Rava bar Rav Huna a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui a <b>dit :</b> Celui qui ajoute <b>un seul</b> fil <b>à un</b> tissu préalablement <b>tissé est responsable</b> du tissage. <b>Rav Ashi a dit : Même</b> si vous <b>sayez</b> que conformément à l'avis des <b>Rabbins,</b> celui qui le fait <b>pour compléter</b> un vêtement est <b>différent.</b> Même s'il n'est pas responsable pour le tissage, il est responsable au moins pour avoir frappé un coup avec un marteau pour compléter le processus de production d'un récipient.

### Partie 9
<b>Rabbi Ami a dit :</b> Si <b>quelqu'un a écrit une lettre</b> sur du papier <b>à Tibériade et une</b> lettre sur du papier <b>à Tzippori, il est responsable</b> car il a accompli un acte d'<b>écriture à part entière qui ne manque</b> qu'à la <b>proximité.</b> Lorsque les deux morceaux de papier seront réunis, il aura écrit deux lettres associées. La Gemara demande : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Si <b>quelqu'un a écrit</b> une lettre <b>sur deux murs d'une maison,</b> ou <b>sur deux parties d'une tablette d'écriture qui ne sont pas lues ensemble, il est exempté ?</b> D'autant plus que c'est la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui a écrit dans deux villes différentes. La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le cas des parties d'une tablette, <b>il y a absence</b> d'un <b>acte supplémentaire</b> de couper ou de déchirer pour faciliter le rapprochement des lettres.</b> Par contre, <b>là,</b> dans le cas de deux villes, même si elles sont éloignées l'une de l'autre, il n'y a <b>pas absence</b> d'un acte supplémentaire pour faciliter <b>le rapprochement.</b>

### Partie 10
Une <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> : Si <b>quelqu'un a émargé une seule lettre</b> le Chabbat, <b>il est responsable.</b> La Guemara s'interroge : <b>Maintenant,</b> si <b>quelqu'un a écrit une seule lettre</b> le Chabbat, <b>il est exempté;</b> est-il possible que si <b>quelqu'un émet une seule lettre</b> il soit <b>responsable ? Rav Sheshet a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où l'on a enlevé le toit d'un <i>ḥet</i> et l'a transformé en deux</b> instances de la lettre <b><i>zayin</i>,</b> écrivant effectivement deux lettres avec une seule correction. <b>Rava a dit :</b> Il ne fait pas nécessairement référence à ce cas spécifique. Il pourrait même faire référence à un cas <b>où l'on a retiré la saillie</b> du dos <b>d'un <i>dalet</i> et l'a transformé en <i>reish</i>,</b> émendant ainsi le texte écrit. Celui qui a agi ainsi est responsable de l'accomplissement du travail interdit consistant à frapper un coup avec un marteau pour achever le processus de production d'un vaisseau.

### Partie 11
Un <i>tanna</i> <b>a enseigné :</b> Si <b>on avait l'intention d'écrire une lettre</b> le Chabbat...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC