
### Partie 1
Elle est considérée comme un récipient <b>puisque</b> une cloche sans battant <b>est apte à frapper sur la faïence</b> et à produire un son de qualité similaire à celui produit par un battant. Si tel est le cas, même lorsque le battant est retiré, la cloche peut encore être utilisée pour son usage initial.

### Partie 2
<b>Il a également été dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> Elle est considérée comme un récipient, <b>since</b> une cloche sans battant <b>est apte à frapper sur de la faïence. Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Il est considéré comme un récipient, <b>puisqu'il est adapté</b> pour être utilisé <b>pour donner de l'eau à boire à un enfant</b>.

### Partie 3
Et en ce qui concerne l'essence de la déclaration de Rabbi Yoḥanan', la Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan n'exige-t-il pas</b> que le nouvel usage du récipient soit <b>du</b> même <b>type que le travail initial</b> pour qu'il conserve son impureté rituelle après avoir subi un changement ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : "Tout lit sur lequel un <i>zav</i> est couché est rituellement impur <b>et tout récipient sur lequel il est assis</b> sera rituellement impur" (Lévitique 15:4). <b>J'aurais pu</b> penser, sur la base de ce verset, que si l'on <b>renversait</b> un récipient de la taille d'une <b>se'a</i> et que l'on s'asseyait dessus, ou que l'on renversait</b> un récipient de la taille d'une <b>demi-<i>se'a</i> [<i>tarkav</i>] et que l'on s'asseyait dessus,</b> le récipient <b>deviendrait rituellement impur. </b> Par conséquent, <b>le verset dit : Sur lequel le <i>zav</i> est assis,</b> c'est-à-dire <b>ce qui est désigné pour être assis, à l'exclusion de ce</b> récipient <b>par rapport auquel on dit</b> au <i>zav</i> : <b>Assis-toi et nous accomplirons notre travail</b> avec le récipient. Dans ce cas, comme le récipient est principalement utilisé à d'autres fins que de s'asseoir, il ne devient pas rituellement impur même si le <i>zav</i> s'y assoit.

### Partie 4
Il existe un différend entre les <i>amora'im</i> sur cette question : <b>Rabbi Elazar dit : En ce qui concerne l'impureté rituelle communiquée par le piétinement [<i>midras</i>],</b> c'est-à-dire les <i>halakhot</i> relatives à un <i>zav</i> ou à une femme en période de menstruation qui s'assied ou s'allonge sur un objet, <b>on énonce</b> le principe : <b>Tiens-toi et nous accomplirons notre travail</b> pour maintenir la pureté du récipient. <b>Cependant, on ne déclare pas à l'égard de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre : Tenez-vous debout et nous accomplirons notre travail</b> pour maintenir la pureté du récipient. En d'autres termes, un objet qui est devenu rituellement impur par le contact avec un cadavre et qui a été brisé par la suite, puisqu'il est possible de l'utiliser pour un autre usage, il reste un récipient et susceptible d'impureté rituelle. Cependant, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Même à l'égard de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre, on énonce</b> le principe : <b>Dépose-toi et nous accomplirons notre travail</b> pour maintenir la pureté du récipient. Selon lui, un récipient qui n'est plus adapté à son usage initial, même s'il sert à un autre usage, est considéré comme brisé. Par conséquent, la cloche, puisqu'elle n'est plus adaptée pour sonner, reste rituellement pure selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan', même si elle reste adaptée pour boire de l'eau.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Inverser les</b> avis dans la <b>première</b> dispute : Ce n'est pas Rabbi Yoḥanan qui a donné cette raison, c'est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. La Guemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit à inverser le premier ? Inverser les</b> avis de Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar dans le <b>dernier</b> litige, et éviter une contradiction dans les déclarations de Rabbi Yoḥanan de cette manière.

### Partie 6
La Guemara répond : C'est <b>parce que nous avons appris</b> ailleurs <b>que Rabbi Yoḥanan exige</b> que la nouvelle utilisation du récipient soit <b>du</b> même <b>type que le travail initial.</b> Son opinion ici est cohérente avec son opinion là. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La chaussure d'un animal,</b> si elle est faite <b>de métal,</b> peut devenir <b>rituellement impure.</b> La Gemara demande : <b>Pour quel</b> usage par les gens <b>est-il adapté ?</b> Les récipients désignés pour l'usage des animaux ne deviennent pas rituellement impurs à moins qu'ils n'aient un usage pour les gens. <b>Rav a dit : Il est adapté</b> pour servir de récipient à partir duquel on pourrait boire de l'eau à la guerre</b> lorsqu'il n'y a pas d'autres récipients disponibles. <b>Et Rabbi Ḥanina a dit : Il convient</b> pour servir de récipient duquel on pourrait s'enduire d'huile</b> sur le corps <b>pendant une guerre. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Lorsqu'il fuit le champ de bataille, il la place sur son pied et court sur les épines et les chardons.</b> Apparemment, la seule utilisation de la chaussure d'un animal qui la rendrait capable de devenir rituellement impure lorsqu'elle est utilisée par une personne est une utilisation du même type que le travail d'origine.

### Partie 7
La Gemara demande entre parenthèses : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre l'explication du <b>Rav et</b> celle du <b>Rabbi Ḥanina ?</b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas <b>où la sandale est repoussante</b> et sale. Selon l'avis du Rav', puisqu'on ne boirait pas d'eau à partir de celle-ci, elle ne peut pas devenir rituellement impure. Selon Rabbi Ḥanina, puisqu'on pourrait quand même l'utiliser pour étaler de l'huile sur son corps, elle peut devenir rituellement impure.

#### Partie 8
Quelle est la différence pratique <b>entre</b> l'explication de <b>Rabbi Yoḥanan et</b> celle de <b>Rabbi Ḥanina ? Il existe</b> une différence pratique <b>entre eux</b> dans un cas <b>où</b> la chaussure <b>est lourde.</b> Elle est adaptée pour répandre de l'huile ; elle n'est pas adaptée pour qu'on la pose sur son pied. Par conséquent, elle ne peut pas devenir rituellement impure selon Rabbi Yoḥanan.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et ni</b> une femme ne peut sortir le Chabbat sur le domaine public <b>avec une ville d'or.</b> La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Avec une ville d'or ? Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Jérusalem d'or,</b> une tiare en or gravée d'une représentation de la ville de Jérusalem,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC