
### Partie 1
<b>et chaque catégorie primaire de travail</b> qu'il a accompli. <b>Celui qui accomplit de nombreux travaux interdits</b> subsumés sous une <b>seule</b> catégorie <b>de travail est tenu</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara tente de clarifier le langage de la mishna et demande : <b>Pourquoi le mishna a-t-il <b>enseigné</b> la phrase : <b>Un principe important ? Si vous dites</b> que c'est <b>parce que</b> la raison suivante, c'est problématique.<br>Ici, parce que la <i>tanna</i> <b>veut enseigner</b> dans une mishna plus loin dans le chapitre à propos d'une question qui comprend deux <i>halakhot</i> employant le terme : <b>En outre,</b> ils ont énoncé <b>un autre principe;</b> par conséquent, dans cette mishna, qui concerne un plus grand nombre de <i>halakhot</i>, il <b>enseigne</b> en employant le terme : <b>Un principe significatif.</b> <br>Et en ce qui concerne l'année sabbatique également, car</b> dans une mishna ultérieure (<i>Shevi'it</i> 7:2) le <i>tanna</i> <b>veut enseigner : En outre, un autre principe,</b> au début du chapitre qu'il <b>enseigne</b> en employant la phrase : <b>Un principe significatif.</b> Là aussi, on comprend le choix de la langue. <br><b>Cependant, en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>tithes,</b> où la mishna (<i>Ma'asrot</i> 1:1) énonce deux principes l'un après l'autre, les <i>tanna</i> <b>enseignent</b> plus tard dans la même mishna : Et de plus, ils ont énoncé <b>un autre principe, et</b> malgré cela, au début de la mishna, le <i>tanna</i> <b>n'a pas enseigné : Un principe significatif,</b> choisissant plutôt de dire simplement : Ils ont énoncé un principe.

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei bar Avin dit</b> que le terme : Un principe significatif, ne dépend pas de l'existence d'un autre principe ; il dépend plutôt de la signification du principe. Par conséquent, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat et de l'année sabbatique, qui comprennent des catégories primaires et des sous-catégories,</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans la mishna : <b>Un principe significatif</b>. En ce qui concerne les <i>halakhot</b> de <b>tithes, qui ne comprennent pas de catégories et sous-catégories primaires</b> et toutes ses <i>halakhot</i> sont sur un pied d'égalité, <b>il n'a pas enseigné</b> en employant le terme : <b>Un principe significatif.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la variante de lecture de la mishna enseignée par <b>bar Kappara, qui a enseigné</b> la phrase : <b>Un principe significatif, en ce qui concerne les dîmes, quelles sont les catégories et sous-catégories primaires</b> en ce qui concerne les dîmes ?

### Partie 4
<b>Au contraire, n'est-ce pas la raison pour laquelle</b> la Mishna emploie le terme : Un principe important ; parce qu'il est important par rapport à d'autres principes ? La portée des matériaux dont l'utilisation justifie une <b>punition pour la profanation de <b>Shabbat est plus grande que</b> la portée des matériaux dont l'utilisation justifie une punition pour la profanation de <b>l'année sabbatique. Comme</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat sont</b> en vigueur <b>aussi bien en ce qui concerne</b> les plantes qui sont <b>détachées</b> du sol que <b>en ce qui concerne</b> celles qui sont <b>attachées, alors</b> que les <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique en ce qui concerne les plantes détachées</b>, elles <b>ne sont pas</b> en vigueur, mais <b>en ce qui concerne les plantes attachées</b> elles <b>sont</b> en vigueur. <b>Et</b> l'étendue des matières dont l'utilisation justifie une <b>punition</b> pour la profanation <b>de l'année sabbatique sont plus grandes que</b> l'étendue des matières dont l'utilisation justifie une punition pour la violation des <i>halakhot</i> <b>de la dîme. Comme,</b> par la loi de la Torah, les <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique sont</b> en vigueur <b>à la fois en ce qui concerne la nourriture humaine</b> et <b>en ce qui concerne la nourriture animale, tandis que</b> les <i>halakhot</i> des <b>dîmes sont</b> en vigueur <b>en ce qui concerne la nourriture humaine,</b> mais <b>en ce qui concerne la nourriture animale</b> elles <b>ne sont pas</b> en vigueur.

### Partie 5
<b>Et</b> selon <b>l'avis de <b>bar Kappara, qui a enseigné</b> la phrase : <b>Un principe important, en ce qui concerne les dîmes</b> également : <b>La</b> portée des matières pour lesquelles on justifie une <b>punition</b> pour avoir enfreint les <i>halakhot</i> des <b>dîmes est plus grande que</b> la portée des matières pour lesquelles on justifie une punition pour avoir enfreint les <i>halakhot</i> des <b><i>pe'a</i>. Comme,</b> selon la loi rabbinique, l'obligation des <b>tithes est</b> en vigueur <b>en ce qui concerne</b> à la fois les <b>figues et les légumes, alors que</b> l'obligation des <b><i>pe'a</i> n'est pas</b> en vigueur <b>en ce qui concerne les figues et les légumes. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du traité <i>Pe'a</i> : <b>On a énoncé un principe en ce qui concerne les <i>pe'a</i> : Tout ce qui est nourriture, et qui est protégé, et qui pousse du sol, et qui est rassemblé comme un seul homme, et que l'on apporte</b> à l'entreposage <b>pour le conserver, est obligatoire en <i>pe'a</i>.</b>

### Partie 6
La Guemara explique ce qui est exclu par chaque critère de la mishna. <b>Alimentaire, pour exclure les repousses de pastel [<i>satis</i>] et de garance.</b> Comme ces plantes sont utilisées pour la teinture et non pour l'alimentation, l'obligation de <i>pe'a</i> ne s'applique pas à elles. <b>Et protégée, pour exclure les cultures sans propriétaire</b>, qui par définition ne sont pas protégées. <b>Et pousse du sol, pour exclure les truffes et les champignons,</b> qui, contrairement aux autres plantes, ne tirent pas leur subsistance du sol. <b>Et est cueilli comme un seul homme, pour exclure</b> l'arbre <b>fig</b> dont les fruits sont cueillis tout au long d'une période prolongée, car les figues ne mûrissent pas toutes ensemble. <b>Et on l'apporte</b> au stockage <b>pour le conserver ; à l'exclusion des légumes,</b> qui ne peuvent être stockés pendant de longues périodes.

### Partie 7
<b>Alors que, concernant les dîmes, nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On a énoncé un principe en ce qui concerne les dîmes : Tout ce qui est nourriture, et qui est protégé, et qui pousse du sol est obligatoire en dîmes ; nous n'avons pas appris</b> en ce qui concerne les dîmes, le critère suivant : <b>Collecté comme un seul homme, et que l'on apporte</b> au stockage <b>pour le conserver.</b> Apparemment, les figues et les légumes sont obligatoires dans la dîme, ce qui rend l'étendue des matières obligatoires dans la dîme plus grande que l'étendue de celles obligatoires dans la <i>pe'a</i>.

### Partie 8
La mishna discute d'un individu qui oublie l'essence même du Shabbat. La Guemara cherche à comprendre comment un juif peut oublier l'existence même du Chabbat. Ce sont <b>Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Notre mishna</b> fait référence <b>à</b> la fois à <b>un enfant qui a été emmené en captivité chez les gentils</b> et qui n'a jamais été éduqué <b>et à un converti qui s'est converti chez les gentils</b> et qui n'a jamais appris les <i>halakhot</i> de Chabbat. <b>Cependant,</b> celui qui a autrefois <b>connu</b> l'essence du Chabbat <b>et qui a finalement oublié est responsable de chaque Chabbat,</b> comme nous l'avons appris dans la mishna à propos de celui qui connaît l'essence du Chabbat. La Guemara cherche à clarifier cette approche. <b>Nous avons appris</b> dans notre mishna : <b>Celui qui oublie l'essence du Shabbat. Cette phrase n'indique-t-elle pas</b> par déduction qu'il était conscient</b> de Chabbat <b>à l'origine ?</b> Pour oublier, il faut avoir été conscient auparavant. Ceci pose une difficulté à l'opinion de Rav et Shmuel. La Guemara réfute ce point : <b>Non, quel est</b> le sens de : <b>Celui qui oublie l'essence de Chabbat ? Que l'essence de Chabbat</b> a toujours été <b>oubliée de lui,</b> c'est-à-dire qu'il ne l'a jamais connue.

### Partie 9
La Guemara demande en outre : <b>Cependant,</b> sur la base de cette compréhension, dans le cas de <b>celui qui connaissait</b> l'essence du Chabbat <b>et qui l'a finalement oublié, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il <b>responsable de chaque Chabbat</b> Si oui, <b>au lieu que</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> suivante : <b>Quelqu'un qui connaît l'essence du Shabbat et accomplit de nombreux travaux pendant plusieurs <i>Shabbatot</i></b> est <b>compétent pour</b> apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chaque Shabbat, qu'il enseigne : Celui qui connaissait</b> l'essence du Chabbat <b>et a fini par l'oublier et, à plus forte raison, celui</b> qui connaît l'essence du Chabbat serait responsable pour chaque Chabbat. La Gemara répond : Selon l'opinion de Rav et de Shmuel, <b>Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Celui qui connaît l'essence du Shabbat ? Celui qui</b> autrefois <b>connaissait l'essence du Shabbat et</b> l'a maintenant <b>oublié.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC