#### Partie 1
La <b><i>halakha</i></b> est que <b>on peut réinitialiser une pause</b> pendant Chabbat, ce qui était la règle dans la version de Shmuel de la mishna. La Guemara raconte que <b>Rabba bar bar Ḥana est arrivé</b> à Pumbedita</b> et <b>il n'est pas entré dans la conférence de Rav Yehouda.</b> Rav Yehouda <b>a envoyé chercher Adda, son accompagnateur,</b> et <b>lui a dit : Va le traîner</b> jusqu'à la conférence. l y alla et le traîna</b> de force à la conférence (Rabbeinu Ḥananel). Rabba bar bar Ḥana <b>vint et trouva</b> Rav Yehouda <b>enseignant</b> que <b>on ne peut pas réinitialiser une pause</b> le Chabbat. l lui dit : Voici ce que Rav Ḥana de Bagdad a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> La <b><i>halakha</i></b> est que <b>on peut réinitialiser une pause</b> le Chabbat. Rav Yehouda lui dit : Ḥana est à nous, </b> un érudit babylonien, <b>et Shmuel est à nous, et</b> néanmoins, <b>je n'ai pas</b> encore <b>entendu</b> cette <i>halakha</i> ; <b>ne vous ai-je pas traîné</b> à juste titre à la conférence ?

#### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna que <b>la personne dont la main a été disloquée</b> ne peut pas la traiter en la remuant vigoureusement dans l'eau. La Guemara raconte que Rav Avya était</b> une fois <b>assis devant Rav Yossef et sa main s'est disloquée.</b> Rav Avya a alors montré une variété de positions de la main et <b>il lui a dit : Quelle est la décision concernant ceci ? Ai-je le droit de placer ma main de cette façon ou est-ce une violation de l'interdiction de guérir pendant Chabbat ? Rav Yosef lui répondit : <b>C'est interdit.</b> Rav Avya demanda à nouveau : <b>Et quelle</b> est la décision si je positionne ma main de <b>cette</b> manière ? Rav Yosef lui dit : C'est interdit. Entre-temps, sa main</b> a été remise à sa place et <b>a été guérie.</b>

### Partie 3
Rav Yossef lui dit : Quel est votre dilemme ? Nous avons appris</b> dans notre mishna qu'une <b>personne dont la main ou le pied a été disloqué</b> le Chabbat <b>ne peut pas</b> vigoureusement <b>la remuer dans l'eau froide ; cependant, il peut la rincer de la manière habituelle, et si elle est guérie, elle est guérie.av Avya lui dit : Ce n'est pas une preuve, car n'avons-nous pas appris dans notre mishna que l'on ne peut pas réparer une fracture, et Rav Ḥana de Bagdad a dit que Shmuel a dit que la halakha est que l'on peut réparer un os cassé.ar conséquent, un membre disloqué peut également être traité le Chabbat. Rav Yosef lui dit : Est-ce que tout cela a été tissé ensemble dans une seule et même trame ? Là où il a été dit</b> qu'une version alternative de la mishna existe, <b>elle a été dite ; là où elle n'a pas été dite, elle n'a pas été dite.</b> Par conséquent, la décision de la mishna en ce qui concerne un membre disloqué doit être observée.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut emprunter des cruches de vin et des cruches d'huile à un autre</b> le Chabbat, <b>à condition de ne pas lui dire</b> ce qui suit : Prêtez-moi. Et de même, une femme</b> peut emprunter <b>d'une autre des pains</b> le Chabbat. <b>Et si</b> le prêteur <b>ne lui fait pas confiance</b> qu'il les rendra, l'emprunteur <b>peut lui laisser son manteau</b> comme garantie <b>et faire</b> le <b>calcul approprié avec lui après Chabbat. De même, la veille de la Pâque à Jérusalem, lorsqu'elle a lieu le Chabbat, celui qui se procure un agneau pascal peut laisser son manteau avec lui, c'est-à-dire avec la personne à qui il l'achète, la personne à qui il l'achète, <b>et prendre</b> l'agneau pour l'apporter comme <b>son agneau pascal, et</b> ensuite <b>faire</b> le <b>calcul approprié avec lui après la fête.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong>Il a été enseigné dans la mishna qu'il est permis d'emprunter des cruches à quelqu'un d'autre le Chabbat, mais on ne peut pas utiliser l'expression "prêtez-moi". <b>Rava bar Rav Ḥanan a dit à Abaye : Qu'est-ce qui est différent</b> dans l'expression <b>prête-moi, </b> qui la rend permise ? <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans l'expression <b>prêtez-moi</b> qui la rend interdite ? <b>Il lui dit :</b> Si quelqu'un dit <b>laisse-moi emprunter,</b> le prêteur <b>ne viendra pas inscrire</b> le prêt car l'expression indique que l'emprunteur a l'intention de rendre l'objet dans son état actuel dans un court laps de temps. D'autre part, l'expression <b>prêtez-moi</b> indique un prêt plus long dans lequel l'objet n'est pas nécessairement rendu exactement de la même manière qu'il a été pris. Par conséquent, le prêteur <b>viendra écrire</b> les conditions du prêt.

### Partie 7
Rava bar Rav Ḥanan a contesté la réponse d'Abaye : <b>Mais puisque les jours de semaine, il y a des moments où l'on a l'intention de dire "prête-moi" et</b> au lieu de cela <b>dit "laisse-moi emprunter", et</b> le prêteur <b>n'a pas de souci avec sa</b> terminologie imprécise et <b>il vient écrire</b> les termes du prêt, <b>le Chabbat, il viendra aussi écrire.</b> Abaye lui <b>répondit : Un jour de semaine, quand il n'y a pas de différence si l'on dit prêtez-moi ou laissez-moi emprunter,</b> les prêteurs <b>ne sont pas particuliers quant à sa</b> terminologie, et le prêteur viendra donc <b>écrire</b> les termes du prêt. habbat, puisque</b> seule l'expression <b>laissez-moi emprunter était autorisée par les Sages,</b> alors que l'expression <b>prêtez-moi n'était pas autorisée, la question est reconnaissable.</b> Les deux parties doivent garder à l'esprit quelle terminologie est acceptable, <b>et</b> le prêteur <b>ne viendra pas écrire.</b>

### Partie 8
<b>Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Maintenant, puisque les Sages ont dit que</b> en ce qui concerne <b>toutes les questions d'une Fête, autant que nous pouvons changer</b> la façon dont nous faisons les choses par rapport à la façon dont nous les faisons les jours de semaine, <b>nous changeons, ces femmes qui remplissent leurs cruches d'eau, quelle est la raison pour laquelle elles ne changent pas</b> la façon dont elles tirent l'eau par rapport à leur procédure normale des jours de la semaine ? Abaye répond : <b>Parce qu'il n'est pas possible</b> de changer la procédure. omment le feraient-ils différemment ? Si vous dites que <b>ceux qui</b> normalement <b>remplissent un grand pichet devraient remplir un petit pichet</b> lors d'un Festival, <b>ils</b> ajouteraient ainsi <b>à leur <b>marche</b> et dépenseraient un effort supplémentaire. Inversement, si <b>ceux qui</b> remplissent normalement un petit pichet remplissent un grand pichet</b> lors d'une fête, ils <b>ajouteraient</b> au poids de leur <b>charge.</b> Même si ces méthodes sont différentes de la norme, elles entraîneraient un effort supplémentaire. C'est pourquoi les Sages n'ont pas exigé que l'on puise de l'eau d'une manière inhabituelle.