
### Partie 1
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne l'a jugé</b> que dans le domaine privé couvert,</b> avec un toit, <b>comme on dit : La maison est considérée comme une maison pleine ? </b> La maison entière avec tout son espace est considérée comme une unité, et chaque partie de celle-ci est considérée comme si elle était remplie d'objets réels. Par conséquent, un objet qui traverse la maison est considéré comme s'il atterrissait sur une surface réelle d'au moins quatre pouces sur quatre pouces. <b>Cependant,</b> dans un domaine privé <b>qui n'est pas couvert,</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne le <b>pas</b> considère comme responsable.

### Partie 2
<b>Et si vous dites : Ici aussi</b> notre mishna parle <b>d'un domaine couvert</b>, et donc le soulèvement et la pose sur la main sont considérés comme s'ils étaient effectués dans un endroit qui fait quatre mètres carrés ; <b>concédé, dans un domaine privé couvert</b> le soulèvement et la pose sur une main sont considérés comme s'ils étaient soulevés et posés sur une surface de quatre mètres carrés par quatre mètres carrés, <b>mais dans un domaine public couvert est-il responsable</b> du tout ? <b>Le Rav Shmuel bar Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui transporte un objet de quatre</b> coudées d'un endroit à un autre <b>dans un domaine public couvert,</b> même si transférer un objet de quatre coudées dans le domaine public est comme transporter d'un domaine à un autre et interdit par la loi de la Torah, dans ce cas, il <b>n'est pas responsable ?</b> La raison est que <b>puisque</b> le domaine public couvert <b>n'est pas similaire aux bannières dans le désert,</b> c'est-à-dire la zone dans laquelle les bannières des tribus d'Israël passaient dans le désert. Les travaux interdits le Chabbat sont dérivés des travaux effectués lors de la construction du Tabernacle pendant le campement d'Israël dans le désert, et le désert n'était certainement pas couvert. Par conséquent, même selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi', il est impossible d'expliquer que notre mishna se réfère au cas d'un domaine public couvert.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rabbi Zeira dit :</b> Il doit y avoir une source différente pour notre mishna. <b>De quel avis</b> <b>c'est</b> dans notre mishna ? C'est l'avis de <b><i>Aḥerim</i>, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Celui qui s'est <b>tenu à sa place</b> le Chabbat <b>et a reçu</b> un objet qui lui a été lancé d'un autre domaine, celui qui a lancé l'objet <b>est responsable</b> du travail interdit d'exécution, car il a à la fois soulevé et posé l'objet. Cependant, si celui qui a reçu l'objet <b>s'est déplacé de sa place,</b> a couru vers l'objet, <b>et</b> l'a ensuite <b>reçu</b> dans sa main, lui, celui qui l'a jeté, <b>est exempt.</b> C'est que, même s'il a accompli un acte de soulèvement, la pose de l'objet a été facilitée par l'action de celui qui l'a reçu, et donc celui qui l'a jeté n'a pas accompli l'acte de pose. En tout cas, selon l'avis de <i>Aḥerim</i>, si <b>il s'est tenu à sa place et a reçu</b> l'objet, celui qui l'a jeté <b>est responsable. N'avons-nous pas besoin de placer sur une surface de quatre</b> par quatre pouces <b>et il n'y en a pas</b> dans ce cas ? <b>Au contraire,</b> certainement <b>conclure de ceci</b> que selon <i>Aḥerim</i> <b>on n'exige pas</b> une surface de quatre par quatre.

### Partie 4
La Guemara rejette cette idée : Ce n'est pas une preuve, <b>et</b> on pourrait dire : <b>Peut-être est-ce</b> spécifiquement <b>pour le placement</b> que <b>nous n'avons pas besoin</b> d'une surface de quatre par quatre ; <b>cependant, pour le levage, nous avons besoin</b> d'une surface de quatre par quatre pour le considérer comme significatif. <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>placement également,</b> on pourrait dire : <b>Peut-être</b> qu'il a été accompli d'une manière où <b>il a étendu les coins</b> de son manteau <b>et l'a reçu, donc</b> dans ce cas <b>il y a aussi placement</b> sur une surface de quatre par quatre. Par conséquent, il n'y a pas de preuve à partir d'ici.

### Partie 5
<Rabbi Abba a dit : Notre mishna parle</b> d'un <b>cas particulier où il a reçu,</b> c'est-à-dire soulevé, l'objet qui était <b>dans un panier [<i>teraskal</i>] et il l'a placé au sommet d'un panier.</b> Dans ce cas, <b>il y a aussi placement</b> effectué sur une surface de quatre par quatre mètres carrés. La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans la mishna : <b>Sa main ?</b> Alors comment peut-on dire qu'il l'a reçu dans un panier ? La Gemara répond : Modifiez le texte de la mishna et <b>enseignez : Le panier dans sa main.</b>

### Partie 6
La Guemara s'interroge sur cette question : <b>Accordé,</b> lorsque le <b>corbeille était dans le domaine privé, mais</b> s'il s'agissait d'une <b>corbeille qui a été</b> placée <b>dans le domaine public,</b> ne devient-elle pas immédiatement <b>le domaine privé ?</b> Vraisemblablement, la corbeille est à dix coudées au-dessus du sol, et sa surface est la taille requise pour créer un domaine privé.

### Partie 7
Puisque ce n'est pas l'explication donnée, <b>disons</b> que c'est une preuve que notre mishna n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui a planté un bâton</b> dans le sol <b>dans le domaine public, et</b> a suspendu <b>un panier au-dessus,</b> et a <b>jeté</b> un objet du domaine public, <b>et celui-ci a atterri sur lui, il est responsable,</b> car il l'a jeté du domaine public dans le domaine privé. Comme la surface de la corbeille est de quatre centimètres sur quatre et qu'elle se trouve à dix centimètres du sol, elle est considérée comme un domaine privé. Même si le bâton, qui sert de base à ce panier, n'a pas quatre centimètres de large, puisque le panier est aussi large, on considère que les côtés du panier descendent en ligne droite. Par conséquent, une sorte de pilier d'un domaine privé se forme dans le domaine public.

### Partie 8
Notre mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>car si</b> elle était <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> dans un cas où <b>le propriétaire de la maison a étendu sa main à l'extérieur et a placé</b> un objet <b>dans</b> le panier dans <b>la main du pauvre</b> dans le domaine public, <b>pourquoi est-il responsable ? </b> Selon son opinion, le panier est considéré comme un domaine privé et <b>il,</b> le propriétaire de la maison, <b>ne fait que <b>transporter du domaine privé au domaine privé.</b> Ceci prouve que l'opinion de notre mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Même si l'on dit</b> que notre mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, là,</b> où nous avons appris qu'un panier est considéré comme un domaine privé, c'était dans un cas où le panier était <b>supérieur à dix</b> coudées du sol. <b>Ici,</b> dans notre mishna, le panier était <b>en dessous de dix</b> mètres du sol. Même selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dans un cas où il est en dessous de dix mètres carrés, il n'est pas considéré comme un domaine privé, il fait plutôt partie du domaine public. Par conséquent, c'est considéré comme un transport et il est responsable.

### Partie 10
La Gemara commente : Néanmoins, cette explication <b>est difficile pour Rabbi Abbahou : Est-ce que</b> la langue <b>était enseignée</b> dans la mishna : <b>Un panier dans sa main ? Sa main,</b> a été <b>enseignée.</b> Il n'y a aucune raison d'émender la mishna de cette manière. <b>Au contraire, Rabbi Abbahou dit :</b> La mishna se réfère ici <b>à un cas où</b> le pauvre <b>abaisse sa main en dessous de trois</b> mètres du sol <b>et reçoit</b> cet objet dans sa main. En dessous de trois brins d'herbe, on considère, à tous égards, qu'il s'agit d'une annexe du sol et, par conséquent, d'un endroit de quatre brins d'herbe sur quatre.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> la mishna <b>l'enseigne : </b> Le pauvre <b>se tient</b> dehors ? S'il est debout, comment est-il possible que sa main se trouve à trois brins de main du sol ? Rabbi Abbahou répondit : Il décrit un cas où il est <b>baissé.</b> Dans ce cas, sa main pourrait être adjacente au sol même s'il est debout. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que c'est possible dans un cas où le pauvre est debout <b>dans un trou</b> et que sa main est adjacente au sol. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une représentation différente de la situation : La mishna parle d'un cas <b>concernant un nain [<i>nanas</i>],</b> dont les mains, même debout, sont à trois pouces du sol.

### Partie 12
A propos de tout cela, <b>Rava dit : Le <i>tanna</i> s'est-il donné</b> toute cette peine <b>dans le but de nous enseigner tous ces</b> cas ? Il est difficile d'accepter que le <i>tanna</i> n'ait pas pu trouver une manière plus conventionnelle d'expliquer la <i>halakha</i>. <b>Rava dit plutôt :</b> Le problème doit être résolu en établissant le principe : <b>La main d'une personne est considérée comme quatre par quatre</b> pouces de main <b>pour elle.</b> Il est vrai que soulever et placer sur un endroit significatif sont nécessaires. Cependant, même si un endroit significatif n'est normalement pas inférieur à quatre coudées, la main d'une personne est suffisamment significative pour qu'elle soit considérée comme un endroit significatif en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de Chabbat. <b>Et, de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La main d'une personne est considérée comme quatre par quatre</b> coudées <b>pour elle.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Avin a dit</b> que <b>Rabbi Elai a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Celui qui <b>a lancé un objet et que celui-ci atterrit dans la main d'un autre</b> qui se trouve dans un domaine différent <b>est responsable.</b> La Gemara demande : <b>Que nous enseigne-t-il ?</b> Quel principe halakhique est véhiculé par cette déclaration ? S'agit-il du fait que <b>la main d'une personne' est considérée comme quatre par quatre pour elle ? Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas déjà <b>dit cela une fois ?</b> Pourquoi était-il nécessaire de le répéter, bien que dans un contexte différent ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner également la <i>halakha</i> citée par Rabbi Elai, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>ceci,</b> le principe selon lequel la main d'une personne est significative, <b>ne s'applique que lorsqu'elle</b> elle-même <b>a jugé sa main significative</b> en soulevant ou en recevant un objet avec sa main. <b>Cependant, lorsqu'il n'a pas jugé sa main significative,</b> plutôt l'objet est tombé dans la main d'un autre sans son intention, peut-être la main n'est-elle <b>pas</b> considérée comme un endroit significatif et il ne serait pas responsable. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que la signification de la main est absolue et ne dépend pas de l'intention de celui qui initie l'action.

### Partie 14
<b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Elai dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> en plus : Celui qui <b>s'est tenu à sa place et a reçu</b> un objet qui lui a été lancé d'un autre domaine, celui qui l'a lancé <b>est responsable.</b> Cependant, si <b>il s'est déplacé de sa place et</b> a ensuite <b>reçu</b> l'objet, celui qui l'a lancé <b>est exempt. Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i>. <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Si <b>il s'est tenu à sa place et a reçu</b> dans sa main l'objet lancé depuis un autre domaine, celui qui l'a lancé <b>est responsable.</b> Et si <b>il a bougé de sa place et l'a reçu</b>, <b>il est exempt.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un</b> <b>dilemme connexe :</b> Celui qui a <b>jeté un objet</b> d'un domaine <b>et s'est déplacé de son lieu</b> et a couru vers un autre domaine <b>et a ensuite reçu</b> le même objet dans sa main dans le second domaine, <b>quel est</b> son statut juridique ?

### Partie 16
Pour clarifier la question, la Gemara demande : <b>Quel est son dilemme ?</b> Une seule personne n'a-t-elle pas effectué un acte complet de soulèvement et de pose ? <b>Rav Adda bar Ahava a dit : Son dilemme était</b> par rapport à <b>deux forces dans une seule personne.</b> Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme par rapport à celui qui effectue deux actions séparées plutôt qu'une action continue. Est-ce que <b>deux forces en une seule personne sont considérées comme une seule personne, et il est responsable ? Ou bien, peut-être sont-elles considérées comme deux personnes, et il est exempté ? </b> Ce dilemme reste non résolu et donc, <b>laissons-le subsister.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> S'il <b>apportait sa main dans la cour d'un autre et recevait l'eau de pluie</b> qui tombait à ce moment-là dans sa main <b>et l'emportait</b> vers un autre domaine, <b>il est responsable. Rabbi Zeira s'oppose</b> à cela : <b>Quelle est</b> la différence <b>pour moi</b> si <b>son ami l'a chargé</b> d'un objet, c'est-à-dire que son ami a placé un objet dans sa main, <b>et quelle est</b> la différence <b>pour moi</b> si <b>le Ciel l'a chargé</b> d'eau de pluie ? Dans <b>aucun des deux</b> cas, <b>il n'a accompli un</b> acte de <b>levage.</b> Pourquoi alors devrait-il être responsable du transport de domaine en domaine ? La Gemara répond : <b>Ne dites pas : Il a reçu</b> l'eau de pluie, indiquant qu'il a reçu passivement l'eau de pluie dans sa main. <b>Au contraire</b>, lire : <b>Il</b> a activement <b>récolté</b> l'eau de pluie dans sa main à partir de l'air, ce qui équivaut à soulever. La Gemara demande : Pour être responsable, <b>ne faut-il pas soulever du haut d'une surface de quatre</b> mètres carrés, <b>et</b> dans ce cas <b>il n'y en a pas ?</b> Comment, par conséquent, serait-il responsable ?

### Partie 18
<b>Rabbi Ḥiyya, fils de Rav Huna, a dit :</b> Il s'agit d'un <b>cas où il a recueilli</b> l'eau de pluie <b>du haut</b> et du côté du <b>mur,</b> donc il l'a soulevée d'un endroit significatif. Par conséquent, cela est considéré comme un acte de soulèvement, et il est responsable. La Gemara s'interroge : <b>Au-dessus d'un mur aussi,</b> la pluie <b>n'est pas</b> venue se <b>reposer.</b> Au contraire, elle a coulé immédiatement et continuellement. Si tel est le cas, le soulèvement ne provenait pas du tout du mur. La Guemara répond : <b>Comme Rava a dit</b> dans un autre contexte que le cas implique <b>un mur incliné, ici aussi</b> le cas implique <b>un mur incliné.</b> La Gemara demande : <b>Et où a été</b> énoncée cette déclaration de <b>Rava ?</b> Elle a été énoncée <b>en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC