
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Certaines personnes n'ont-elles pas</b> le statut de <b>ceux qui se sont immergés pendant la journée</b> lorsqu'ils ont reçu la Torah ? Certaines d'entre elles se sont immergées le Chabbat soir pour se purifier de l'écoulement du sperme. Même après l'immersion, le processus de purification n'est pas complet avant le coucher du soleil. Ce sont <b>Abaye bar Ravin et Rav Ḥanina bar Avin qui ont tous deux dit</b> en réponse : <b>La Torah a été donnée à ceux qui se sont immergés pendant la journée,</b> et cela ne diminue en rien l'ampleur de la révélation. La Gemara relate que <b>Mareimar s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Ravina dit à Mareimar : As-tu dit</b> que la Torah <b>était</b> effectivement <b>donnée</b> à ceux qui s'immergeaient pendant le jour, <b>ou as-tu dit</b> que <b>elle était apte</b> à être donnée à ceux qui s'immergeaient pendant le jour, mais, en réalité, elle ne l'était pas ? Il lui <b>a dit : J'ai dit</b> que la Torah <b>était apte</b> à être donnée, mais en réalité, la nation était rituellement pure, et les femmes n'évacuaient pas le sperme le troisième jour.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et qu'ils s'immergent</b> pendant le <b>crépuscule</b> la veille de Chabbat <b>et reçoivent</b> la <b>Torah</b> juste après pendant le <b>crépuscule.</b> Pourquoi était-il nécessaire de retarder la révélation jusqu'à Chabbat matin ? <b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que le verset dit à cet égard : <b>"Dès le premier, je n'ai pas parlé dans la dissimulation"</b> (Isaïe 48:16). Dieu n'a pas donné la Torah sous le manteau de la nuit, mais plutôt à la lumière du jour. La Gemara demande : <b>Et qu'ils s'immergent le Chabbat matin et reçoivent la Torah le Chabbat matin.</b> Dans ce cas, selon tous les avis, la période de séparation aurait pu commencer une période de douze heures plus tard. <b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> Cela n'a pas été fait <b>afin que</b> il n'y ait <b>pas</b> une situation où <b>ceux-ci,</b> une partie du peuple, <b>allaient recevoir la Torah tandis que ceux-là,</b> une autre partie du peuple, <b>allaient s'immerger.</b> Idéalement, toute la nation devrait aller recevoir la Torah ensemble.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥiyya, fils de Rabbi Abba, a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ce sont les déclarations de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. Cependant, les sages disent : Nous exigeons</b> que <b>six périodes complètes</b> de douze heures</b> s'écoulent entre la cohabitation et la décharge. Si une femme a évacué du sperme moins de soixante-douze heures après avoir eu des relations, ce sperme la rend rituellement impure. <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Le <b>dispute</b> sur la durée pendant laquelle le sperme rend rituellement impur ne concerne que le sperme qui <b>est évacué par une femme ; cependant,</b> s'il <b>est évacué par un homme,</b> par exemple, il était sur un vêtement, <b>il est impur tant qu'il est humide,</b> quel que soit le temps écoulé depuis son évacuation. <b>Rav Sheshet soulève une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : La Torah stipule : <b>"Et tout vêtement, et toute peau sur laquelle il y a du sperme</b> sera immergé dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:17). Et les Sages ont enseigné : Cela <b>exclut le sperme qui est sale. Quoi, ne s'agit-il pas</b> d'une référence au sperme <b>déchargé d'un homme,</b> indiquant que même le sperme humide devient fétide après un certain temps et ne transmet plus l'impureté ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> fait référence au sperme <b>qui a été évacué d'une femme.</b>

### Partie 4
<b>Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>sperme d'un juif dans le ventre d'une femme gentille ? </b> Doit-on dire que puisque les <b>Juifs sont préoccupés par</b> l'accomplissement des <b>mitzvot,</b> en raison de cette préoccupation, <b>leur température corporelle</b> <b>est chaude</b> et le sperme qui n'est pas absorbé devient plus vite fétide, contrairement aux <b>gentils qui ne sont pas préoccupés par</b> l'accomplissement des <b>mitzvot</b> pour lesquels ce n'est <b>pas</b> le cas ? <b>Ou, peut-être, puisque</b> les gentils <b>mangent des créatures détestables et des animaux rampants, leur température corporelle</b> <b>est également <b>chaude</b> ? Et si vous dites que puisque</b> ils <b>mangent des créatures détestables et des animaux rampants, leur température corporelle</b> <b>est chaude,</b> un autre dilemme peut être soulevé : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le sperme d'un juif <b>dans le ventre d'un animal ? </b> Doit-on dire que chez <b>une femme, qui a un</b> long <b>corridor [<i>perozdor</i>]</b> à son utérus, le sperme devient <b>mauvais ; mais</b> chez <b>un animal, qui n'a pas</b> un aussi long <b>corridor,</b> il ne le devient pas. Ou bien</b> il n'y a <b>pas de différence,</b> et la durée pendant laquelle le sperme rend rituellement impur est la même dans les deux cas ? Aucune résolution n'a été trouvée pour ces dilemmes. Par conséquent, <b>laissons-les subsister</b> sans résolution.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné : Le sixième</b> jour <b>du mois</b> de Sivan, <b>les dix commandements ont été donnés au peuple juif. Rabbi Yosei dit : Le septième</b> jour <b>du mois</b> de Sivan. <b>Rava dit : Tout le monde s'accorde</b> à dire que les Juifs <b>sont arrivés dans le désert du Sinaï le jour de la Nouvelle Lune,</b> car <b>il est écrit ici :</b> "Au troisième mois après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, <b>le jour même ils entrèrent dans le désert du Sinaï"</b> (Exode 19:1), sans préciser quel jour c'était. <b>Et il y est écrit : <b>Ce mois sera pour vous le commencement des mois;</b> il sera pour vous le premier mois de l'année</b> (Exode 12:2). <b>De même que là,</b> le terme "ce" fait référence à la <b>nouvelle lune, de même, ici</b> le terme fait référence à la <b>nouvelle lune. Et</b> de même, <b>tout le monde s'accorde à dire que la Torah a été donnée au peuple juif le Chabbat,</b> comme <b>il est écrit ici</b> dans les Dix Commandements : <b>Souvenir du jour du Shabbat pour le sanctifier</b> (Exode 20:8), <b>et il est écrit là : "Et Moïse dit au peuple : Souviens-toi de ce jour,</b> où tu es sorti d'Égypte, de la maison de servitude, car c'est par la force de sa main que le Seigneur t'a fait sortir de ce lieu ; on ne mangera pas de levain" (Exode 13:3). <b>De même que là-bas,</b> la mitzva du souvenir a été commandée <b>le jour même</b> de l'Exode, <b>de même, ici</b> la mitzva du souvenir a été commandée <b>le jour même</b> du Shabbat. <b>Là où</b> Rabbi Yosei et les Sages <b>sont en désaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne la détermination du mois,</b> c'est-à-dire quel jour de la semaine a été établi comme la Nouvelle Lune. <b>Rabbi Yosei a soutenu :</b> La <b>Nouvelle Lune a été établie le premier jour de la semaine, et le premier jour de la semaine, Il ne leur a rien dit en raison de la fatigue</b> causée par <b>le voyage. Le deuxième jour de la semaine, Il leur dit : "Et vous serez pour Moi un royaume de prêtres</b> et une nation sainte ; ce sont les paroles que vous prononcerez devant les enfants d'Israël" (Exode 19, 6).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC