
### Partie 1
<b>Il soulève la couverture,</b> qu'il lui est permis de déplacer, <b>et</b> le molleton de laine <b>tombe</b> tout seul. Contrairement à ce que dit Rava, même le molleton de laine dans lequel une personne a isolé des aliments ne peut être déplacé le Chabbat.

### Partie 2
<b>Au contraire, si cela a été énoncé, cela a été énoncé comme suit : Rava a dit :</b> Cette <i>halakha</i> que le molleton de laine ne peut être déplacé le Chabbat <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>où on ne l'a pas désigné pour isoler</b> la nourriture. <b>Cependant, s'il l'a désignée pour isoler</b> des aliments, <b>on peut la déplacer,</b> car dans ce cas, elle n'est plus mise en jachère.

### Partie 3
<b>Il a été également déclaré</b> que <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Asi ben Shaul a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : </b> Cette <i>halakha</i> selon laquelle on ne peut déplacer la toison de laine le Chabbat <b>ne s'applique que</b> dans un cas <b>où on ne l'a pas désignée pour isoler</b> les aliments. <b>Cependant, si on l'a désignée pour isoler</b> la nourriture, <b>on peut la déplacer.</b>

### Partie 4
<b>Ravina a dit :</b> En fait, la déclaration de Rava peut être comprise comme elle a été comprise à l'origine, c'est-à-dire que celui qui a isolé des aliments dans une toison de laine peut la déplacer car elle est considérée comme désignée pour isoler des aliments. Dans la mishna qui indique le contraire <b>ils ont enseigné à propos</b> de la toison de laine prise sur les <b>étagères d'un marchand [<i>heftek</i>].</b> Cette laine n'était certainement pas désignée pour isoler les aliments. Elle retournera sur ces étagères pour être vendue. Par conséquent, elle est mise de côté à cette fin et ne peut être déplacée le Chabbat, même si elle est utilisée pour isoler des aliments. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>toile de laine</b> prise sur les <b>étagères d'un marchand, on ne peut pas la déplacer</b> le Chabbat. <b>Et si un propriétaire a préparé</b> la toison <b>pour l'utiliser, on peut la déplacer.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne la question de savoir ce que l'on peut faire pour permettre l'utilisation d'objets ordinairement mis de côté le Chabbat, <b>Rabba bar Ḥana a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rav : </b> En ce qui concerne les <b>branches dures d'un palmier</b> <b>que l'on coupe pour</b> <b>le bois de chauffage</b> ou pour la construction, <b>et</b> ensuite <b>il reconsidère leur</b> désignation et décide de les utiliser <b>pour s'asseoir, il doit attacher</b> les branches ensemble la veille de Chabbat. Cela lui permet de les déplacer le Chabbat comme tout autre ustensile domestique. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'a pas besoin de les attacher</b> ensemble et, néanmoins, il lui est permis de les déplacer. Rabba bar Ḥana <b>enseigna</b> la <i>baraita</i>, <b>et il dit</b> à son sujet</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 6
Sur ce même sujet, <b>il a été affirmé</b> que <b>Rav a dit : Il attache</b> les branches ensemble la veille de Shabbat. <b>Et Shmuel a dit :</b> S'il a simplement <b>en tête</b> la veille de Chabbat qu'il souhaite s'asseoir dessus le Chabbat, il n'a pas besoin de les attacher ensemble. <b>Et Rav Asi a dit :</b> S'il s'est même brièvement <b>assis</b> sur elles la veille de Chabbat, s'asseoir sur les branches est permis le lendemain, <b>même s'il ne les a pas attachées</b> ensemble <b>et même s'il n'avait pas</b> cela <b>en tête.</b>

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Accordé, Rav, il a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis non attribué du <b>premier <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>, <b>et Shmuel, lui aussi, a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Cependant, selon l'opinion de qui le Rav Asi a-t-il déclaré son opinion ? Apparemment, il est en désaccord avec les deux <i>tanna'im</i> qui ont exprimé un avis sur la question.

### Partie 8
La Guemara explique : Rav Asi <b>a exprimé</b> son avis <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On peut sortir</b> dans un domaine public le Chabbat <b>avec du lin peigné [<i>pakorin</i>] ou de la laine peignée</b> couvrant une plaie, <b>quand il</b> les a préalablement <b>trempés dans l'huile et attachés</b> à la plaie <b>avec de la ficelle. </b> Si <b>il ne les a pas trempées dans l'huile</b> ou <b>liées avec de la ficelle, il ne peut sortir</b> dans le domaine public <b>avec elles. Et s'il est sorti avec eux pour une brève période</b> la veille du Shabbat <b>alors qu'il faisait encore jour, même s'il ne les a pas trempés</b> dans l'huile ou <b>liés avec de la ficelle, il lui est permis de sortir avec eux</b> le Shabbat. Apparemment, il existe un <i>tanna</i> qui soutient que l'utilisation d'un objet avant Chabbat permet de l'utiliser également à Chabbat. Aucune démarche supplémentaire n'est nécessaire.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit : Nous avons également appris</b> dans une mishna : <b>Le paille qui est</b> empilé <b>sur un lit</b> pour être utilisé comme combustible ou mélangé à de l'argile est mis de côté à cet effet et ne peut être déplacé. Par conséquent, celui qui cherche à s'allonger sur le lit <b>ne peut pas déplacer</b> la paille <b>avec sa main, mais il peut la déplacer avec son corps,</b> car ce n'est pas la façon typique de déplacer la paille. <b>Cependant, si cette</b> paille avait été désignée comme <b>alimentation animale, ou si un oreiller ou un drap</b> était étendu <b>sur elle</b> la veille de Chabbat <b>alors qu'il faisait encore jour</b> et qu'il s'est couché dessus avant Chabbat, <b>il peut la déplacer avec sa main.</b> Apparemment, même une brève utilisation avant Chabbat suffit pour permettre une utilisation le jour de Chabbat également. La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il existe un avis tannaïtique conformément auquel Rav Asi a énoncé son opinion.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et qui est le</b> <b>tanna</i> sans nom qui n'est pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel</b> dans la <i>baraita</i> citée ci-dessus ? Il soutient que pour utiliser des branches de palmier pour s'asseoir, on doit effectuer une action, par exemple les attacher ensemble, avant Chabbat ? La Guemara répond : C'est <b>Rabbi Ḥanina ben Akiva, comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Ze'iri a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Rabbi Ḥanina ben Akiva se rendit un jour dans un certain endroit</b> la veille de Chabbat <b>et y trouva</b> des <b>branches dures d'un palmier</b> <b>qu'on avait coupées pour</b> du bois de chauffage. Et il dit à ses disciples : Sortez et ayez en tête</b> que vous les utiliserez <b>afin qu'il nous soit permis</b> de nous <b>s'asseoir dessus demain,</b> le jour du Shabbat. <b>Et,</b> Ze'iri ajouta : <b>Je ne sais pas si</b> la maison où se rendit Rabbi Ḥanina ben Akiva <b>était la maison d'un</b> mariage <b>festin ou si c'était la maison du deuil.</b>

### Partie 11
La Gemara explique : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> Ze'iri <b>a dit : </b> Je ne sais pas <b>si c'était la maison d'un</b> mariage <b>festin ou la maison de deuil,</b> on peut en déduire que cette <i>halakha</i> s'applique <b>spécifiquement</b> à <b>la maison de deuil ou à la maison d'un festin car</b> elles <b>sont préoccupées</b> par d'autres affaires et n'ont pas le temps de lier le bois. <b>Cependant, ici,</b> dans des circonstances ordinaires, si <b>il a attaché</b> les branches ensemble, <b>oui,</b> il est permis de s'asseoir dessus le Chabbat ; si <b>il ne les a pas attachées</b> ensemble, <b>non,</b> il n'est pas permis.

### Partie 12
<b>Rav Yehouda a dit : Une personne peut apporter un panier rempli de terre dans</b> sa maison la veille de Chabbat, la verser sur le sol, <b>et l'utiliser pour tous ses besoins</b> le Chabbat, par exemple pour couvrir les excréments. <b>Mar Zutra a enseigné au nom de Mar Zutra Rabba : Cela</b> s'applique <b>seulement s'il a désigné un</b> <b>coin</b> spécifique dans sa maison pour la terre.

### Partie 13
<b>Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Conformément à l'avis de qui</b> cette dernière décision a été enseignée, à savoir que désigner un endroit pour la terre est suffisant pour permettre son utilisation le Chabbat ? Elle a dû être enseignée <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> en ce qui concerne les branches de palmier, <b>car si elle a été</b> enseignée <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins, n'ont-ils pas dit</b> que pour permettre l'utilisation d'un objet mis de côté le Chabbat, <b>il faut une action,</b> par exemple attacher les branches de palmier ensemble ? La pensée seule est insuffisante.

### Partie 14
<b>Rav Pappa leur a dit : Même si vous dites que</b> la <i>halakha</i> a été enseignée conformément à l'opinion des <b>Rabbins, les Rabbins ont énoncé</b> leur opinion <b>selon laquelle nous exigeons une action, uniquement en ce qui concerne une chose avec laquelle il est possible d'effectuer une</b> <b>action préparatoire. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>quelque chose avec laquelle il n'est pas possible d'effectuer une</b> <b>action préparatoire, non,</b> ils n'ont pas exigé une action. Puisqu'il n'est pas possible d'effectuer une action préparatoire avec la terre, il est permis d'utiliser la terre par la seule pensée.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Disons que</b> cette question, à savoir si une action est requise ou non dans ce cas, est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b>les <i>tanna'im</i>.</b> Comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>On peut nettoyer les ustensiles</b> le Chabbat <b>avec n'importe quel</b> type de produit de nettoyage, <b>sauf pour les ustensiles en argent avec de la crème de tartre [<i>gartekon</i>],</b> car cela ne fait pas que polir l'argent, mais aussi le lisser. Par déduction : Le nettoyage avec <b>natron et sable est autorisé.</b>

### Partie 16
<b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Le nettoyage avec <b>natron et sable est interdit</b> le Chabbat ? <b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord par rapport à ce</b> point suivant ? <b>Ce</b> un <b>Sage,</b> qui interdit l'utilisation du sable à Shabbat, <b>soutient</b> que <b>une action est requise</b> afin de permettre l'utilisation d'objets qui seraient autrement mis de côté à Shabbat. Comme il est impossible d'effectuer une action avec du sable, son utilisation est interdite. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> qui permet l'utilisation du sable, <b>soutient</b> que <b>une action n'est pas requise.</b>

### Partie 17
La Guemara rejette cet argument : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que <b>une action n'est pas requise ; et,</b> néanmoins, elle n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit l'utilisation du sable et du natron, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ; cette</b> <i>baraita</i>, qui permet leur utilisation, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 18
La Gemara développe : <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit l'utilisation du sable et du natron, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> en ce qui concerne les lois du Chabbat en général que <b>un acte non intentionnel est interdit.</b> Il est interdit d'effectuer une action autrement permise dont découle un travail interdit non intentionnel. Ainsi, nettoyer un ustensile en argent avec du sable ou du natron est interdit car il lisse ainsi involontairement l'ustensile, ce qui est interdit le Chabbat. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui permet l'utilisation du sable et du natron, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que <b>un acte non intentionnel est permis.</b>

### Partie 19
La Guemara soulève une objection : <b>De quelle</b> manière avez-vous établi cette</b> <i>baraita</i>, qui <b>permet</b> l'utilisation du sable et du natron ? Vous l'avez établie <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> Si c'est le cas, <b>dit la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : <b>Cependant, on ne peut pas se laver les cheveux avec eux</b> le Chabbat. <b>Et, si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, il permet</b> de le faire. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC