
### Partie 1
et selon <b>les sages, ils ont établi huit</b> mois qui étaient <b>manquants.</b>

### Partie 2
La Guemara cite une autre objection. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> de l'anthologie appelée <b><i>Seder Olam</i> : </b> Au mois de <b>Nisan durant lequel</b> le <b>peuple juif a quitté l'Égypte, le quatorzième, il a égorgé ses agneaux pascals</b>, <b>le quinzième</b>, il a <b>quitté</b> l'Égypte, <b>et ce jour-là était la veille de Chabbat. Du</b> fait <b>que</b> la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Nisan</b> était la <b>veille de Shabbat, </b> on peut en déduire que la <b>Nouvelle Lune</b> de <b>Iyyar</b> était le <b>premier</b> jour <b>de la semaine, et</b> la Nouvelle Lune de <b>Sivan</b> était <b>le</b> <b>second</b> jour <b>de la semaine. </b> Ceci est <b>difficile</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui soutient que la Nouvelle Lune de Sivan était le dimanche. La Guemara répond que <b>Rabbi Yosei</b> aurait pu <b>vous dire : A qui</b> appartient l'opinion dans <b>cette</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis des <b>Rabbis.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> ne pose aucune difficulté à l'avis du Rabbi Yosei.

### Partie 3
La Guemara cite une autre objection : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> de ce qui a été enseigné, que <b>Rabbi Yosei dit : Le deuxième</b> jour de Sivan, <b>Moses est monté</b> le mont Sinaï <b>et est descendu. Le troisième</b> jour, <b>il est monté et descendu. Le quatrième</b> jour, <b>il est descendu et n'est pas remonté</b> le mont Sinaï <b>encore une fois</b> jusqu'à ce qu'il ait été commandé avec tout le peuple juif. <b>Et</b> la Gemara demande : Comment est-il possible qu'il soit descendu le quatrième jour ? <b>Puisqu'il n'est pas monté, d'où est-il descendu ? Plutôt,</b> cela doit être reformulé : <b>Le quatrième</b> jour, <b>il est monté et descendu. Le cinquième</b> jour, <b>il a construit un autel et a sacrifié une offrande. Le sixième</b> jour, <b>il n'avait pas le temps.</b> La Gemara demande : <b>Ne serait-ce pas parce que</b> il a reçu la <b>Torah</b> le sixième jour du mois ? Apparemment, cette <i>baraïta</i> soutient l'opinion des sages.

### Partie 4
La Guemara rejette cet avis : <b>Non,</b> il n'avait pas le temps <b>en raison du fardeau de</b> la préparation du <b>Shabbat.</b> La Guemara ajoute : <b>Un Galiléen enseignait,</b> alors qu'il se tenait <b>au-dessus du Rav Ḥisda : Béni soit le Tout Miséricordieux, qui a donné la triple Torah :</b> Torah, Prophètes et Écrits, <b>à la triple nation :</b> Prêtres, Lévites et Israélites, <b>par le biais d'un troisième</b> né : Moïse, qui suivit Aaron et Miriam dans l'ordre de naissance, <b>le troisième jour</b> de la séparation des hommes et des femmes, <b>au troisième mois :</b> Sivan. Sur <b>de qui</b> l'opinion est basée cette homélie ? Elle est fondée sur l'avis des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que la Torah a été donnée le troisième jour de la séparation et non le quatrième jour.

### Partie 5
La Gemara cite d'autres interprétations homilétiques sur le sujet de la révélation au Sinaï. La Torah dit : "Et Moïse fit sortir le peuple du camp pour aller à la rencontre de Dieu ; <b>et ils se tinrent au plus bas de la montagne"</b> (Exode 19:17). <b>Rabbi Avdimi bar Ḥama bar Ḥasa dit :</b> le peuple juif se tenait en fait sous la montagne, et le verset <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a renversé la montagne au-dessus</b> des Juifs <b>comme une baignoire, et leur a dit : Si vous acceptez la Torah, excellent, et si non, là sera votre enterrement. Rav Aḥa bar Ya'akov dit : D'ici</b> il y a <b>une réserve substantielle à</b> l'obligation d'accomplir la <b>Torah.</b> Le peuple juif peut prétendre qu'il a été contraint d'accepter la Torah, et qu'elle n'est donc pas contraignante. <b>Rava dit : Malgré cela, ils l'ont de nouveau acceptée</b> volontairement <b>à l'époque d'Assuérus, comme il est écrit :</b> "Les Juifs ont <b>ordonné, et pris sur eux,</b> et sur leur descendance, et sur tous ceux qui se sont joints à eux" (Esther 9:27), et il a enseigné : Les Juifs ont <b>ordonné ce qu'ils avaient déjà pris sur eux</b> par la coercition au Sinaï.

### Partie 6
<b>A¸¤izkiya a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu as fait entendre du ciel une sentence ; la terre a eu peur et s'est tue"</b> (Psaumes 76.9) ? <b>Si elle a eu peur, pourquoi s'est-elle tue ; et si elle s'est tue, pourquoi a-t-elle eu peur ? </b> Le sens est plutôt : <b>Au début, elle a eu peur, et à la fin, elle s'est tue.</b> "Tu as fait entendre la sentence du ciel" fait référence à la révélation au Sinaï. <b>Et pourquoi la terre a-t-elle eu</b> <b>peur ? </b> C'est <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Reish Lakish, car Reish Lakish a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour"</b> (Genèse 1:31) ? <b>Pourquoi ai-je besoin de la lettre superflue</b> <b><i>heh</i>,</b> l'article défini, qui n'apparaît sur aucun des autres jours ? Il <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec l'acte de la Création, et leur a dit : Si Israël accepte la Torah</b> le sixième jour de Sivan, <b>vous existerez ; et si</b> ils ne l'acceptent <b>pas</b>, <b>Je vous ramènerai</b> à l'état primordial de <b>chaos et de désordre.</b> Par conséquent, la terre a eu peur jusqu'à ce que la Torah soit donnée à Israël, de peur qu'elle ne soit ramenée à un état de chaos. Une fois que le peuple juif a accepté la Torah, la terre a été apaisée.

### Partie 7
<b>Rabbi Simai a enseigné : Lorsqu'Israël accorda la préséance</b> à la déclaration <b>Nous ferons</b> sur la déclaration <b>Nous entendrons</b>, 600 000 anges tutélaires vinrent</b> et <b>attachèrent deux couronnes à chacun des membres du peuple juif, l'une correspondant à "Nous ferons" et l'autre à "Nous entendrons". "" Et lorsque le peuple a péché</b> avec le veau d'or, <b>1 200 000 anges de la destruction sont descendus et les ont retirés</b> du peuple, <b>comme il est dit</b> à la suite du péché du veau d'or : <b>"Et les enfants d'Israël se dépouillèrent de leurs ornements depuis le mont Horeb"</b> (Exode 33:6). <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : A Horeb ils ont mis</b> leurs ornements, <b>et à Horeb ils les ont enlevés</b>. La source pour cela est : <b>À Horeb, ils les mirent, comme nous l'avons dit ; à Horeb, ils les enlevèrent, comme il est écrit : "Et les enfants d'Israël se dépouillèrent</b> de leurs ornements à partir du mont Horeb.<b>Rabbi Yoḥanan dit : Et Moïse mérita toutes</b> ces couronnes <b>et les prit</b>. Quelle est la source de cette affirmation ? <b>Parce que juxtaposé à ce</b> verset, il est dit : <b>"Et Moïse prendrait la tente [<i>ohel</i>]"</b> (Exode 33:7). Le mot <i>ohel</i> est interprété homilétiquement comme une allusion à une aura ou une illumination [<i>hila</i>]. <b>Reish Lakish a dit : Dans le futur, le Saint, Béni soit-Il, nous les rendra, comme il est dit : "Les rachetés du Seigneur reviendront et viendront en chantant à Sion, et une joie éternelle sera sur leurs têtes"</b> (Isaïe 35:10). <b>La joie que</b> ils <b>avaient autrefois</b> sera à nouveau <b>sur leurs têtes.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar a dit : Lorsque le peuple juif accorda la préséance</b> à la déclaration <b>Nous ferons</b> sur <b>Nous entendrons</b>, une Voix Divine émergea et leur dit : Qui a révélé à mes enfants ce secret dont se servent les anges tutélaires ? Comme il est écrit : " Bénissez le Seigneur, vous ses anges, vous, puissants en force, qui accomplissez sa parole, en écoutant la voix de sa parole"</b> (Psaumes 103:20). <b>D'abord,</b> les anges <b>accomplissent</b> Sa parole, <b>puis</b> ensuite ils <b>écoutent. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : <b>Comme un pommier parmi les arbres de la forêt,</b> ainsi est mon bien-aimé parmi les fils. Sous son ombre, je me plaisais à m'asseoir et son fruit était doux à mon goût" (Cantique des Cantiques 2.3) ? <b>Pourquoi le peuple juif a-t-il été comparé à un pommier ?</b> C'est <b>pour vous dire que de même que ce pommier</b> arbre, <b>ses fruits</b> poussent <b>avant ses feuilles, de même, le peuple juif a accordé la priorité à "Nous ferons" sur "Nous entendrons".</b>

### Partie 9
La Guemara relate que <b>un hérétique vit que Rava était plongé dans</b> l'étude de la <b><i>halakha</i>, et que ses doigts étaient sous sa jambe et qu'il les pressait, et que ses doigts giclaient de sang.</b> Rava ne remarqua pas qu'il saignait car il était absorbé par l'étude. L'hérétique <b>dit à</b> Rava : <b>Nation impulsive, qui accordait la priorité à tes bouches sur tes oreilles. Vous portez encore votre impulsivité,</b> car vous agissez sans réfléchir. <b>Vous devez d'abord écouter.</b> Ensuite, <b>si vous êtes capables</b> d'accomplir les commandements, <b>acceptez-les</b>. <b>Et si non,</b> ne les <b>pas accepter</b>. Il lui <b>dit :</b> A propos de <b>nous,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC