
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon ben Elazar</b> et le <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael</b> ont essentiellement <b>dit la même chose,</b> même s'ils l'ont dit de différentes manières. La Guemara développe : La déclaration de <b>Rabbi Shimon ben Elazar</b> est <b>ce que nous avons dit :</b> Les seuls tissus tissés à partir de matières végétales qui sont considérés comme des tissus de bonne foi sont ceux faits de lin. <b>Quelle est</b> la déclaration de la <b><i>tanna</i> de l'école</b> de <b>Rabbi Yishmael ? Comme il a été enseigné</b> dans <b>l'école</b> de <b>Rabbi Yishmael : Puisque</b> le mot <b>vêtements est énoncé dans la Torah sans modification,</b> sans préciser de quelles matières ces vêtements étaient faits, <b>et le verset a précisé dans une de</b> ses références aux vêtements, dans les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle de la lèpre, <b>la laine et le lin : </b> "Et le vêtement dans lequel il y aura la plaie de la lèpre, que ce soit un vêtement de laine, ou un vêtement de lin" (Lévitique 13:47), la conclusion peut être tirée : <b>De même que ci-dessous,</b> lorsqu'elle mentionne un vêtement dans le cas de la lèpre, la Torah fait référence à un vêtement en <b>laine</b> ou en <b>lin, de même, tous</b> les vêtements mentionnés dans la Torah sont ceux en <b>laine</b> ou en <b>lin.</b> Les autres tissus ne sont pas classés comme des vêtements.

### Partie 2
Contrairement à Abaye, qui considérait que les avis exprimés par Rabbi Shimon ben Elazar et le <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael exprimaient la même idée, <b>Rava dit</b> que les deux avis ne sont pas identiques. <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> lorsque le tissu est <b>trois par trois</b> handbreadths, <b>en ce qui concerne les autres vêtements</b> qui ne sont ni en laine ni en lin. <b>Comme le dit explicitement Rabbi Shimon ben Elazar</b> : S'il est inférieur à trois centimètres sur trois, ce qui indique qu'il <b>est d'avis</b> qu'un tissu de trois centimètres sur trois qui peut être utilisé même par des personnes riches peut devenir rituellement impur. Selon lui, le caractère unique du tissu de lin n'est pas qu'il puisse devenir rituellement impur, mais plutôt qu'un chiffon de lin, même s'il est très petit, puisse devenir rituellement impur. Le <i>tanna</i> <b>de l'école de Rabbi Yishmael n'est pas d'avis</b> que les autres vêtements peuvent devenir rituellement impurs.

### Partie 3
<b>En tout cas,</b> sur la base de ce qui précède, <b>tout le monde est d'accord</b> que, de toute évidence, <b>trois par trois</b> centimètres de doigt <b>dans</b> un vêtement de <b>laine</b> ou de <b>lin</b> peuvent <b>devenir rituellement impurs avec</b> l'impureté de la <b>lépreuse.</b> La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? La Guemara répond qu'on le déduit <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de cette question. Lorsque la Torah déclare : <b>Vêtement,</b> non modifié, <b>j'ai</b> dérivé que <b>rien d'autre</b> qu'un <b>vêtement</b> entier ne peut devenir rituellement impur. Cependant, en ce qui concerne un tissu qui fait <b>trois par trois</b> brins de doigt, <b>d'où</b> je déduis qu'il est également inclus dans cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit : "Et le vêtement</b> dans lequel il y aura la plaie de la lèpre" (Lévitique 13, 47). De l'ajout du mot : Et le vêtement [<i>vehabeged</i>], on déduit que tous les échantillons tissés sont subsumés dans la catégorie du vêtement dans cette affaire. La Gemara demande : <b>Et</b> peut-être <b>dire</b> qu'il vient <b>inclure</b> un vêtement tissé qui fait <b>trois par trois</b> mètres ? La Guemara répond : C'est inconcevable. <b>N'est-ce pas</b> dérivé par <b>une déduction <i>a fortiori</i> ? </b> Comme, <b>maintenant,</b> même les fils de la <b>chaîne</b> ou les fils de la <b>toile</b> peuvent <b>devenir rituellement impurs, est-il nécessaire</b> de mentionner qu'un tissu <b>trois par trois</b> centimètres peut devenir rituellement impur aussi ? Un vêtement de trois par trois millièmes de main est composé de plusieurs fils de chaîne et de trame qui peuvent eux-mêmes devenir rituellement impurs.

### Partie 4
La Guemara rejette cette idée : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>dérivons également</b> un tissu de <b>trois par trois</b> centimètres par la même <b><i>a fortiori</i> déduction</b> des fils de chaîne et de trame. <b>Au contraire,</b> il faut croire que cette <i>inférence a fortiori</i> est erronée. Les fils tissés dans le tissu ne conservent pas leur statut antérieur car ils ne sont plus aptes à être utilisés comme fils de chaîne et de trame. <b>Au contraire,</b> les tissus qui font <b>trois par trois</b> mètres carrés, <b>qui conviennent</b> à l'usage <b>des riches comme des pauvres</b> car ce sont des tissus à usages multiples, peuvent <b>être dérivés par une déduction <i>a fortiori</i>,</b> car ils sont certainement plus significatifs que les fils de chaîne et de trame et ils deviennent rituellement impurs. Cependant, les tissus qui mesurent <b>trois par trois</b> centimètres, qui <b>sont adaptés à</b> l'usage des <b>pauvres</b> mais <b>sont inadaptés à</b> l'usage des <b>riches, ne sont pas dérivés par une déduction <i>a fortiori</i>.</b> Par conséquent, <b>la raison</b> pour laquelle ils peuvent devenir rituellement impurs est spécifiquement <b>parce que cela a été écrit dans la Torah. Si cela n'avait pas été écrit dans la Torah, nous ne l'aurions pas déduit</b> par une inférence <i>a fortiori</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara demande également : En effet, il y a une amplification dans la Torah, dérivée du terme : Et le vêtement, qui est une généralisation qui vient développer les détails qui suivent. <b>Et dis</b> qu'elle vient <b>inclure</b> la règle selon laquelle le tissu qui fait <b>trois sur trois</b> millimètres de main <b>dans les vêtements</b> faits de matières <b>autres</b> que la laine ou le lin peut devenir rituellement impur. La Guemara répond : C'est inconcevable. <b>Le verset dit : Un vêtement de laine</b> ou de <b>lin,</b> indiquant qu'un vêtement fait de <b>laine</b> ou de <b>lin, oui,</b> il devient rituellement impur ; un vêtement fait d'<b>autres matières, non,</b> il ne devient pas rituellement impur. La Guemara demande : <b>Et dis</b> que <b>lorsque</b> le verset <b>excluait,</b> il excluait spécifiquement un vêtement qui est <b>trois par trois</b> brins de doigt ; <b>cependant,</b> un vêtement qui est <b>trois par trois</b> brins de main <b>peut devenir rituellement impur.</b> La Gemara répond : <b>Deux exclusions sont écrites;</b> une fois il est dit : "Un vêtement de laine ou de lin" (Lévitique 13:59), et il est également précisé : <b>"Que ce soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin"</b> Lévitique 13:47). <b>Un</b> verset vient <b>exclure</b> le tissu de <b>trois par trois</b> centimètres de doigt, <b>et un</b> verset vient <b>exclure</b> le tissu de <b>trois par trois</b> centimètres de main, pour souligner qu'un vêtement fait d'une matière qui n'est ni de la laine ni du lin ne peut absolument pas devenir rituellement impur. Cela correspond à l'opinion d'Abaye' selon laquelle les vêtements qui ne sont pas en laine ou en lin ne peuvent pas devenir rituellement impurs.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava, qui a dit</b> que la différence pratique <b>entre</b> les deux avis concerne le tissu <b>trois par trois</b> mètres <b>dans les autres vêtements, que Rabbi Chimon ben Elazar est d'avis</b> qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, alors que le <b><i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael n'est pas de</b> l'avis qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, dans le cas d'un tissu qui fait <b>trois par trois</b> pouces <b>dans d'autres vêtements,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC