
### Partie 1
<b>Pourquoi les Sages ont-ils <b>dit</b> que <b>on ne peut pas isoler</b> l'eau chaude pour Chabbat <b>dans quelque chose qui ajoute de la chaleur, même s'il fait encore jour ?</b> C'est <b>un décret de peur que l'on ne vienne la couvrir de cendres chaudes qui contiennent</b> un <b>embre incandescent.</b> Les gens ne peuvent pas faire la différence entre l'ajout de chaleur au moyen de cendres chaudes et les autres ajouts de chaleur. <b>Abaye lui dit : Qu'il l'isole</b> avec des cendres chaudes, où est le problème ? Rava lui répondit : C'est <b>un décret de peur que l'on vienne attiser les charbons</b> afin de les faire brûler le Chabbat et ainsi enfreindre un interdit de la Torah.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui traite de l'ensemble des problèmes qui se posent en ce qui concerne la période du crépuscule. <b>Le crépuscule</b> est une période d' <b>incertitude.</b> Il est incertain qu'il soit constitué à la fois de <b>jour et de nuit,</b> il est <b>incertain</b> qu'il soit complètement jour,</b> et il est <b>incertain</b> qu'il soit <b>complètement nuit.</b> Par conséquent, les Sages <b>imposent les contraintes des deux jours sur lui</b>. S'il y a une rigueur qui s'applique à l'un ou l'autre des jours, on est obligé de s'y conformer pendant la période crépusculaire.

### Partie 3
Néanmoins, la définition du crépuscule est incertaine. <b>Et qu'est-ce que le crépuscule ? A partir du moment où le soleil se couche, tant que la face orientale</b> du ciel <b>est rougie</b> par la lumière du soleil. Si <b>le segment inférieur</b> du ciel a <b>perdu</b> sa <b>couleur, et que le segment supérieur</b> <b>n'a pas</b> encore <b>perdu</b> sa <b>couleur,</b> c'est la période du <b>crépuscule</b>. Si <b>le segment supérieur</b> <b>a perdu</b> sa <b>couleur, et</b> sa couleur <b>égale</b> à celle de <b>l'inférieur</b>, c'est la nuit;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Neḥemya dit :</b> La durée de la période crépusculaire est <b>le temps</b> qu'il faut <b>à une personne pour marcher un demi-mil</i> après le coucher du soleil. Rabbi Yosei dit : Le crépuscule</b> ne dure pas une période de temps quantifiable ; il est plutôt <b>comme le clignement d'un œil : Ceci,</b> la nuit, <b>entre et cela,</b> le jour, <b>sort, et il est impossible de le calculer</b> en raison de sa brièveté.

### Partie 4
Il a été enseigné dans la <i>baraita</i> que <b>le Maître a dit :</b> Les Sages <b>imposent les rigueurs des deux jours au</b> crépuscule. La Guemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela a-t-il été énoncé ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a répondu :</b> A propos de la <b>question de l'impureté rituelle, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne un <i>zav</i> qui a <b>vu</b> une émission pendant <b>deux</b> jours consécutifs au crépuscule,</b> il n'est pas clair s'il faut considérer qu'il n'a vu l'émission que pendant un seul jour, car peut-être que le crépuscule du premier jour faisait partie du jour suivant, et que le crépuscule du deuxième jour faisait partie du jour précédent ; ou, s'il doit être considéré comme deux jours, en attribuant chaque crépuscule soit au jour précédent, soit au jour suivant ; ou, s'il doit être considéré comme trois jours, car il est possible de considérer la période crépusculaire comme deux jours. Selon la loi de la Torah, un <i>zav</i> qui a vu deux émissions est rituellement impur, et toutes les contraintes d'un <i>zav</i> s'appliquent à lui. S'il voit une troisième émission, il est tenu d'apporter une offrande dans le cadre de son rituel de purification. Par conséquent, ce <i>zav</i>, à l'égard duquel on ne sait pas s'il a vu des émissions pendant un jour, deux jours ou trois jours, a un statut <b>incertain</b> <b>en ce qui concerne à la fois l'impureté rituelle et le sacrifice.</b> Si <b>il a vu</b> une émission <b>un jour au crépuscule,</b> il a un statut <b>incertain</b> <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> car elle peut être considérée comme deux jours.

### Partie 5
La Gemara commente la <i>baraita</i> citée par la Gemara. <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>est elle-même difficile,</b> auto-contradictoire. Au départ, <b>vous avez dit : qu'est-ce que le crépuscule ? A partir du moment où le soleil se couche, tant que la face orientale</b> du ciel <b>est rougie</b> par la lumière du soleil. Par déduction, <b>si le segment inférieur</b> <b>a perdu</b> sa <b>couleur, et que celui du haut</b> <b>n'a pas perdu</b> sa <b>couleur, c'est la nuit. Et alors</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Si <b>le segment inférieur</b> du ciel a <b>perdu</b> sa <b>couleur, et que le segment supérieur</b> <b>n'a pas</b> encore <b>perdu</b> sa <b>couleur,</b> c'est la période du <b>crépuscule</b>. Il y a une contradiction interne apparente dans le <i>baraita</i>. <b>Rabba a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Afin de résoudre la contradiction, <b>unifiez</b> les deux déclarations <b>et enseignez</b>-la comme suit : <b>Qu'est-ce que le crépuscule ? A partir du moment où le soleil se couche, tant que la face orientale</b> du ciel <b>est rougie</b> par la lumière du soleil. Si <b>le segment inférieur</b> du ciel a <b>perdu</b> sa <b>couleur et que le segment supérieur</b> <b>n'a pas</b> encore <b>perdu</b> sa <b>couleur,</b> c'est <b>aussi</b> la période du <b>crépuscule</b>. Ce n'est que si <b>le segment supérieur</b> <b>perd</b> sa <b>couleur, et</b> qu'elle est <b>égale</b> à celle de <b>l'inférieur</b>, c'est <b>la nuit. Et Rav Yosef</b> dit que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> autrement : <b>À partir du coucher du soleil, tant que la face orientale</b> du ciel <b>est rougie</b> par la lumière du soleil, il est <b>jour.</b> Si <b>le segment inférieur</b> du ciel a <b>perdu</b> sa <b>couleur, et que le segment supérieur</b> <b>n'a pas</b> encore <b>perdu</b> sa <b>couleur,</b> c'est la période du <b>crépuscule</b>. Si <b>le segment supérieur</b> <b>a perdu</b> sa <b>couleur et</b> qu'elle <b>est égale</b> à celle de <b>l'inférieur</b>, c'est <b>la nuit.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> la Guemara remarque : Dans cette dispute sur la définition précise du crépuscule, Rabba et Rav Yosef <b>suivent tous deux leur</b> ligne de <b>raisonnement</b> énoncée ailleurs. <b>Comme il a été dit : Quelle est la mesure</b> de la durée <b>du crépuscule ? Rabba dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le temps qu'il faut pour marcher <b>trois parties d'un <i>mil</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>trois parties d'un <i>mil</i> ? Si on dit</b> qu'il s'agit de <b>trois moitiés d'un <i>mil</i>, qu'il dise un <i>mil</i> et demi. Plutôt,</b> si vous dites qu'il signifie <b>trois tiers d'un <i>mil</i>, qu'il</b> dise simplement <b>un <b><i>mil</i>. Il s'agit plutôt</b> de <b>trois quarts d'un <i>mil</i>. Et Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La durée du crépuscule est <b>deux parties d'un <i>mil</i>.</b> A nouveau, la Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>deux parties d'un <i>mil</i> ? Si vous dites</b> que cela signifie <b>deux moitiés d'un <i>mil</i>, qu'il</b> se contente de <b>dire</b> un <b><i>mil</i>. Au contraire,</b> si vous dites que cela signifie <b>deux quarts d'un <i>mil</i>, qu'il dise</b> plutôt : <b>La moitié d'un <i>mil</i>. Plutôt,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC