
### Partie 1
<b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> en ce qui concerne <b>à quel <i>halakha</i> a-t-on</b> idolâtrie <b>juxtaposée à une femme en période de menstruation ? </b> Si c'était pour enseigner la <i>halakha</i> d'impureté impartie par le <b>portage, qu'elle soit juxtaposée à une <b>carcasse</b> d'animal et non à une femme menstruée et à des animaux rampants. La Gemara répond : <b>Oui, il en est effectivement ainsi. Cependant,</b> la juxtaposition à une femme en période de menstruation enseigne : <b>De même qu'une femme menstruée ne</b> transmet pas l'impureté <b>à travers</b> ses <b>membres,</b> de même qu'une femme menstruée qui s'appuie sur un objet par un seul membre ne transmet pas l'impureté communiquée par le portage (Ra'avad), <b>de même, une idole ne</b> transmet pas l'impureté <b>à travers</b> ses <b>membres,</b> et une section d'une idole ne transmet pas l'impureté. La Gemara demande : <b>Mais ce que Rav Ḥama bar Guria a soulevé comme dilemme : l'idolâtrie a-t-elle</b> la capacité de transmettre l'impureté à travers <b>les membres ou n'a-t-elle pas</b> la capacité de transmettre l'impureté <b>à travers ses membres ; résolvez</b> le dilemme <b>à partir de là, car selon les sages et Rabbi Akiva, elle ne</b> transmet pas l'impureté <b>à travers les membres. </b> Selon cette explication, Rabbi Akiva est d'accord avec les sages. La Guemara rejette cette idée : <b>Rav Ḥama bar Guria a enseigné conformément</b> à l'explication de <b>Rabba et a soulevé le dilemme conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 2
La Guemara clarifie maintenant les explications de Rabba et de Rabbi Elazar à la lumière d'autres sources. La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : L'impureté rituelle de l'<b>idolâtrie</b> est <b>comme</b> celle d'un <b>animal rampant, et</b> l'impureté rituelle de <b>ses accessoires</b> est <b>comme</b> celle d'un <b>animal rampant. Rabbi Akiva dit :</b> L'impureté rituelle de la <b>idolâtrie</b> est <b>comme</b> celle d'une <b>femme en période de menstruation, et</b> l'impureté rituelle de <b>ses accessoires</b> est <b>comme</b> celle d'un <b>animal rampant. Certes,</b> selon <b>l'opinion de <b>Rabbi Elazar,</b> cela fonctionne <b>bien. Cependant,</b> selon <b>l'avis de <b>Rabba, c'est difficile.</b> Le différend entre Rabbi Akiva et les sages dans cette <i>baraita</i> est de savoir si l'idolâtrie est assimilée à un animal rampant et ne transmet pas l'impureté impartie par le portage ou si elle est assimilée à une femme menstruée et qu'elle transmet l'impureté impartie par le portage. Selon Rabba, les sages s'accordent à dire qu'il transmet l'impureté impartie par le portage. <b>Rabba</b> aurait pu vous <b>dire : La preuve de cette <i>baraita</i> est-elle <b>plus forte</b> que la <b>mishna</b> du tractat <i>Avoda Zara</i>, <b>qui enseignait : Son bois, ses pierres et ses saletés transmettent l'impureté comme un animal rampant ? </b> A propos de cette mishna <b>on a établi : Quel</b> est le sens de <b>comme un animal rampant ?</b> Cela signifie qu'il est comme un animal rampant dans le sens <b>qu'il ne transmet pas l'impureté au moyen d'une pierre très lourde. Ici aussi,</b> l'analogie avec un animal rampant dans le <i>baraita</i> est dans le sens où <b>il ne transmet pas l'impureté via une pierre très lourde.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce que nous avons appris : <b>Un homme gentil et une femme gentille,</b> à l'égard desquels les sages ont émis un décret selon lequel ils transmettent l'impureté comme un <i>zav</i>, <b>l'idolâtrie et ses accessoires,</b> tous transmettent l'impureté. <b>Ils</b> transmettent l'impureté, <b>et non leur mouvement,</b> c'est-à-dire qu'ils ne transmettent pas l'impureté à celui qui les déplace. <b>Rabbi Akiva dit :</b> A la fois <b>ils et leur mouvement</b> transmettent l'impureté. <b>Accordé,</b> selon <b>l'explication de <b>Rabbi Elazar,</b> cela fonctionne <b>bien ; cependant,</b> selon <b>l'explication de <b>Rabba,</b> cela est difficile. Rabba</b> aurait pu <b>vous dire : Et selon ton raisonnement,</b> en ce qui concerne <b>un homme gentil et une femme gentille également,</b> est-ce que <b>ils</b> transmettent l'impureté <b>et leur mouvement</b> ne <b>pas</b> transmettre l'impureté ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Parlez aux enfants d'Israël</b> et dites-leur : quand un homme a une émission de son corps, son émission est impure" (Lévitique 15:2), par la loi de la Torah, seuls <b>les enfants d'Israël deviennent impurs par</b> l'<b>émission d'un <i>zav</i>, et les gentils ne deviennent pas impurs par</b> l'<b>émission d'un <i>zav</i> ? Mais</b> les Sages ont <b>décrété qu'ils devaient être</b> considérés <b>comme un <i>zav</i> pour toutes leurs</b> <b>affaires halakhiques.</b> Puisque les Gentils ont le statut légal d'un <i>zav</i>, ils doivent transmettre l'impureté par le portage. Par conséquent, la <i>baraita</i> qui stipule que les gentils ne transmettent pas l'impureté par le portage est corrompue et doit être amendée.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabba explique</b> et ajoute à la <i>baraita</i> <b>selon son raisonnement : Un homme gentil et une femme gentille</b> transmettent l'impureté, <b>eux et leur mouvement et leur pierre très lourde.</b> Et la <b>idolâtrie</b> transmet l'impureté, <b>elle et son mouvement mais pas sa pierre très lourde. Rabbi Akiva dit : L'idolâtrie</b> transmet l'impureté, <b>elle et son mouvement et sa pierre très lourde. Et Rabbi Elazar explique</b> et ajoute à la <i>baraita</i> <b>selon son raisonnement</b> comme suit : <b>Un homme gentil et une femme gentille</b> transmettent l'impureté, <b>eux et leur mouvement et leur pierre très lourde. L'idolâtrie</b> transmet l'impureté, <b>elle et non son mouvement. Et Rabbi Akiva dit : L'idolâtrie</b> transmet l'impureté, <b>elle et son mouvement.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi s'oppose fortement</b> à cette explication : Selon cette explication, <b>quel est le sens</b> du mot <b>ils</b> dans le contexte de cette <i>baraita</i> ? Il aurait suffi de dire que leur mouvement transmet l'impureté. Le fait que les gentils eux-mêmes sont rituellement impurs est évident. Apparemment, le mot ils est mis en avant afin d'enseigner une <i>halakha</i> supplémentaire. <b>Voici plutôt, dit Rav Ashi, ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>un homme et une femme gentils, qu'ils aient déplacé d'autres personnes ou que d'autres les aient déplacés,</b> les autres <b>sont rituellement impurs. </b> L'impureté d'un Gentil est comme celle d'un <i>zav</i>, qui a la particularité que tout ce qu'un <i>zav</i> déplace devient impur même s'il ne l'a pas touché directement. <b>L'idolâtrie qui a déplacé les autres,</b> les autres restent <b>rituellement purs;</b> cependant, <b>les autres qui l'ont déplacé sont rituellement impurs.</b> En ce qui concerne <b>ses accessoires, qu'ils aient déplacé les autres ou que les autres les aient déplacés,</b> les autres restent <b>rituellement purs. Rabbi Akiva dit : Un homme gentil et une femme gentille et l'idolâtrie, qu'ils aient déplacé les autres ou que les autres les aient déplacés,</b> les autres <b>sont rituellement impurs. Ses accessoires, qu'ils aient déplacé les autres ou que d'autres les aient déplacés,</b> les autres restent <b>rituellement purs.</b> Selon cette explication, le mot ils et le mot mouvement, qui apparaissent tous deux dans la <i>baraita</i>, sont significatifs.

### Partie 6
L'explication de Rav Ashi' explique la <i>baraita</i>, mais la Gemara s'interroge sur la question elle-même. En ce qui concerne la <b>idolâtrie, accordé,</b> un cas <b>où d'autres l'ont déplacé</b> peut être facilement <b>trouvé. Cependant,</b> un cas où l'idolâtrie <b>déplaçait les autres,</b> dans quelles circonstances <b>peut-on la trouver ? </b> Comment une idole peut-elle déplacer un autre objet ? <b>Rami, fils de Rav Yeiva, a dit,</b> un tel cas est possible, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans un cas où <b>le <i>zav</i></b> s'est assis <b>sur</b> un <b>panneau d'une <b>balance</b>, et que de la nourriture et des boissons</b> se trouvaient <b>sur</b> le <b>second plateau,</b> si <b>le <i>zav</i> fait pencher</b> la balance, la nourriture et les boissons sur l'autre plateau <b>sont rituellement impures</b> parce que le <i>zav</i> les a déplacées.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC