
### Partie 1
il est <b>conforme</b> à un ustensile pour son usage habituel, <b>c'est-à-dire qu'il peut être utilisé comme chaussure.</b> Cependant, ici, il n'est pas <b>conforme</b> à un ustensile pour son usage habituel.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il en fait <b>dit que</b> la <i>halakha</i> est en accord avec Rabbi Yehuda, qui dit que si la lanière extérieure s'est cassée, la sandale devient pure ? <b>N'est-ce pas Rabbi Yoḥanan qui a dit : La <i>halakha</i> est conforme à une mishna non attribuée ? Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Un sandal qui</b> est devenu rituellement impur avec l'impureté impartie par le piétinement d'un <i>zav</i>, et <b>une de ses oreilles s'est cassée et il l'a réparée,</b> ce sandal est encore <b>impur</b> avec l'impureté rituelle impartie par le <b>piétinement,</b> car une oreille cassée ne rend pas le sandal inutile et il reste un ustensile. Si la <b>deuxième</b> oreille s'est <b>déchirée et qu'il l'a réparée, elle est rituellement pure</b> dans le sens où elle ne <b>rend plus</b> d'autres objets <b>rituellement impurs</b> de la même manière qu'un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle par le biais de l'impureté impartie par <b>traçage</b>, puisque lorsque les deux oreilles se déchirent, il n'est plus un ustensile. <b>Cependant, elle est</b> elle-même <b>rituellement impure</b> avec l'impureté rituelle impartie par la <b>marche</b> en raison du <b>contact</b> avec un récipient qui est impur, c'est-à-dire le contact avec elle-même. Puisque la sandale n'a plus qu'une oreille déchirée, elle est toujours considérée comme un ustensile capable de contracter l'impureté, et c'est comme si elle avait contracté l'impureté d'elle-même dans son état précédent. <b>Est-ce que</b> cette déclaration <b>n'est pas</b> une indication que <b>il n'y a pas de différence</b> que ce soit la lanière <b>intérieure</b> <b>ou</b> la lanière <b>extérieure</b> qui se soit cassée, car aucune oreille unique qui se casse ne met fin à l'usage de la sandale' ? Cela contredit l'affirmation de Rabbi Yoḥanan's.

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> cette mishna fait référence <b>spécifiquement</b> à la sangle <b>intérieure</b>. Lorsque la lanière intérieure se casse, même Rabbi Yehouda concède que la sandale reste rituellement impure. La Guemara demande : <b>Cependant,</b> si la lanière <b>extérieure</b> se casse, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que c'est que la sandale est <b>pure</b> ? Si oui, au lieu d'enseigner : </b> Si la <b>seconde</b> oreille <b>se casse et qu'il la répare, elle est rituellement pure</b> en ce sens qu'elle ne <b>rend</b> plus d'autres objets <b>rituellement impurs</b> comme un récipient qui est devenu une source primaire d'impureté rituelle par le biais de l'impureté transmise par <b>la foulée ; cependant, il est</b> lui-même <b>rituellement impur</b> en raison du <b>contact</b> avec un récipient qui est impur en raison du contact avec un objet qui est devenu rituellement impur avec l'impureté impartie par <b>lavage, qu'il fasse une distinction</b> à l'intérieur du cas <b>lui-même : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration a-t-elle été dite ? </b> Dans un cas <b>où</b> la sangle <b>intérieure</b> <b>se brise. Cependant,</b> si la lanière <b>extérieure</b> se casse, la sandale devient <b>rituellement pure. Rav Yitzḥak ben Yosef a dit : Que notre mishna</b> soit interprétée comme faisant référence <b>à une sandale qui a quatre oreilles et quatre lanières,</b> et on peut expliquer que lorsqu'il est dit que la deuxième s'est cassée, il faisait référence à la deuxième lanière extérieure. Il vaut la peine de l'interpréter ainsi pour <b>ne pas rompre,</b> c'est-à-dire contredire, <b>Rabbi Yoḥanan's statement.</b>

### Partie 4
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a raconté que <b>Rav Ḥanan bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Et Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? A partir</b> du fait <b>que Rabbi Yoḥanan</b> a fourni une <b>explication conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, en conclure qu'il soutient</b> que la <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara répond : <b>Ils sont</b> différents <b><i>amora'im</i></b> qui ont fait leurs déclarations <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 5
La Guemara cite une autre discussion liée à la <i>halakha</i> précédente. <b>Nous l'avons appris</b> dans une mishna du tractat <i>Kelim</i> : <b>Tous</b> les <b>ustensiles en bois rituellement impurs appartenant</b> à des <b>propriétaires ordinaires</b> deviennent purs en brisant l'ustensile s'ils ont des trous <b>de la taille d'une grenade.Ḥizkiya a demandé : Quelle</b> est la <i>halakha</i> lorsqu'un ustensile <b>a été perforé</b> d'un trou assez grand <b>pour qu'une olive en sorte, et qu'il l'a scellé, puis il a été perforé à nouveau</b> d'un trou assez grand <b>pour qu'une olive en sorte, et qu'il l'a scellé,</b> et cela a continué <b>jusqu'à ce que</b> la surface totale de tous les trous <b>complète</b> un espace assez grand pour <b>une grenade en sortir ? </b> En d'autres termes, disons-nous que parce que la somme des surfaces de tous les trous s'ajoute à la taille d'une grenade, l'ustensile est pur, ou disons-nous que puisque le trou précédent a été rempli avant que le trou suivant ne soit formé, l'ustensile reste rituellement impur ?

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan,</b> son élève, <b>lui dit : Maître, vous nous avez enseigné</b> qu'en ce qui concerne une <b>sandale qui</b> est devenue rituellement impure par l'impureté communiquée par le foulage d'un <i>zav</i>, et <b>une de ses oreilles s'est cassée et il l'a réparée,</b> cette sandale reste <b>rituellement impure</b> avec l'impureté communiquée par le <b>foulage. </b> Si <b>la seconde</b> oreille s'est <b>déchirée et qu'il l'a réparée,</b> la sandale est <b>rituellement pure</b> en ce sens qu'elle ne rend plus d'autres objets rituellement impurs de la même manière qu'un récipient devenu une source primaire d'impureté rituelle par le biais de l'impureté impartie par le <b>traçage</b>. <b>Cependant,</b> il est lui-même <b>rituellement impur</b> avec l'impureté rituelle impartie par la <b>traînée</b> en raison du <b>contact</b> avec un récipient qui est impur, c'est-à-dire le contact avec lui-même. <b>Et nous vous avons dit : Qu'y a-t-il de différent</b> lorsque <b>la première oreille</b> se brise que la sandale reste impure ? C'est <b>parce que</b> la <b>seconde</b> est <b>intacte. De même,</b> lorsque la <b>seconde</b> oreille se casse, <b>la première est réparée,</b> et il n'y a plus qu'une seule oreille déchirée.

### Partie 7
<b>Et tu nous as dit</b> à ce propos que la raison pour laquelle la sandale est pure est qu'un <b>nouveau visage est arrivé ici.</b> Le statut juridique de la sandale aux deux oreilles réparées n'est pas celui de la sandale originale ; c'est une nouvelle sandale. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne un ustensile qui a été perforé plusieurs fois et scellé à chaque fois, disons en ce qui concerne la sandale aussi qu' <b>un nouveau visage est arrivé ici,</b> et elle est rituellement pure parce que la sandale réparée est une nouvelle entité et non la sandale originale.

### Partie 8
Ḥizkiya fut si impressionné par le commentaire de Rabbi Yoḥanan' qu'il <b>s'exclama à son sujet : Ce n'est pas un être humain,</b> mais un ange. <b>Certains disent</b> qu'il a dit : <b>C'est un</b> <b>être humain idéal.</b> Dans le même ordre d'idées, <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rava bar Zimuna a dit : Si les premières</b> générations <b>sont</b> caractérisées comme des <b>fils d'anges, nous sommes des fils d'hommes. Et si les premières</b> générations <b>sont</b> caractérisées comme <b>les fils des hommes, nous sommes assimilables à des ânes. Et</b> Je ne veux pas <b>signifier que nous sommes <b>apparents</b> soit <b>l'âne de Rabbi Ḥanina ben Dosa ou</b> l'âne de <b>Rabbi Pinḥas ben Yair,</b> qui étaient tous deux des ânes extraordinairement intelligents ; <b>plutôt,</b> nous sommes <b>apparents à d'autres</b> <b>ânes typiques.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna : Il est permis d'attacher les becs des <b>bouteilles de vin ou d'huile.</b> La Gemara dit : C'est <b>évident.</b> La Gemara explique : Il est <b>seulement nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où elle,</b> la cruche, <b>a deux oreilles,</b> c'est-à-dire deux becs. <b>Au cas où vous diriez : L'un d'eux, il le vide par conséquent définissant</b> le nœud sur cette ouverture permanente et donc interdite, <b>il nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 10
Nous avons également appris dans la mishna qu'il est même permis de nouer un vêtement pour couvrir <b>un pot de viande.</b> La Gemara dit : Ceci est <b>évident.</b> La Gemara explique : Il est <b>seulement nécessaire</b> d'enseigner à cette <i>halakha</i> un cas <b>où elle possède une ficelle</b> avec laquelle on pourrait ouvrir un rabat et vider la nourriture. <b>Au cas où vous diriez</b> que puisqu'une seule ouverture suffit généralement <b>il annule</b> le nœud avec lequel il attache le vêtement, <b>il nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 11
Nous avons également appris dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On peut attacher</b> une corde en travers d'une entrée devant un animal afin qu'il ne sorte pas. La Guemara dit : C'est <b>évident.</b> La Gemara explique : Il est <b>seulement nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> l'entrée <b>a deux cordes. De peur que vous ne disiez</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC