
### Partie 1
<b>sur l'héritage de Jacob, ton père,</b> comme l'a dit la bouche de Dieu" (Esaà¯e 58:13""14). La récompense de la délectation du Shabbat est spécifiquement la part de Jacob. <b>Non pas celle d'Abraham, au sujet duquel il est écrit : "Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur</b> et sa largeur car je te l'ai donné" (Genèse 13, 17), c'est-à-dire cette terre seule dans ses frontières. <b>Et non pas celle d'Isaac, au sujet de laquelle il est écrit :</b> "Habite dans ce pays et je serai avec toi et je te bénirai <b>parce que je donnerai toutes ces terres à toi et à ta descendance</b> (Genèse 26:3), c'est-à-dire ces terres et aucune autre. <b>Au contraire, celle de Jacob, au sujet duquel il est écrit :</b> "Et ta descendance sera comme la poussière de la terre, <b>et tu t'étendras à l'ouest et à l'est, au nord et au sud,</b> et toutes les familles du pays seront bénies par toi et ta descendance" (Genèse 28:14). Il n'y a pas de frontières pour la part de Jacob.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Celui qui se délecte de Chabbat <b>est sauvé de l'oppression de l'exil.</b> Il le déduit au moyen d'une analogie verbale. <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne le Shabbat : <b>"Et je te ferai monter sur les hauteurs [<i>bamotei</i>] du monde"</b> (Isaïe 58, 14), <b>et il est écrit là :</b> "Tu es heureux Israël, qui est comme toi ? Une nation rachetée par Dieu, le bouclier qui t'assiste et l'épée de ton triomphe. Tes ennemis tenteront de te vaincre <b>et tu fouleras leurs hauts lieux [<i>bamoteimo</i>]</b> (Deutéronome 33, 29). <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui se délecte du Chabbat,</b> Dieu <b>lui accorde les désirs de son cœur,</b> comme <b>il est dit : "Et vous vous délecterez de Dieu et Il vous accordera les désirs de votre cœur"</b> (Psaumes 37:4). <b>Ce plaisir</b> en Dieu, qui est mentionné dans le verset, <b>je ne sais pas ce que c'est. Quand il est dit : "Et tu appelleras le délice du Shabbat,"</b> on <b>doit dire : C'est le délice du Shabbat.</b> La Gemara demande : <b>De quoi se réjouit-on</b> le jour du Shabbat ? <b>Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav : Avec un plat de betteraves, et de gros poissons, et des têtes d'ail. Rav Ḥiyya bar Ashi</b> dit que <b>Rav a dit : Même</b> en ce qui concerne <b>un petit élément et qu'on l'a préparé en déférence au Chabbat, c'est</b> un <b>délicat.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le petit objet mentionné ? <b>Rav Pappa répond : Du petit poisson frit.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui observe le Chabbat conformément à ses <i>halakhot</i>, même</b> si elle <b>adore l'idolâtrie comme</b> dans <b>la génération d'Enosh,</b> Dieu <b>lui pardonne</b> ses péchés, <b>comme il est dit : " Malheur à l'homme [énosh] qui fait cela</b> et à celui qui s'y tient fermement, celui qui garde le Chabbat <b>pour ne pas le profaner [<i>meḥallelo</i>,</b> et garde sa main pour ne pas faire de mal " (Isaïe 56:2). <b>Ne le lisez pas</b> comme : <b>De le profaner [<i>meḥallelo</i>], mais plutôt : Il est pardonné [<i>maḥul lo</i>].</b> En ce qui concerne la génération d'Enosh, il est écrit : "Et à Seth, à lui aussi, naquit un fils, et il l'appela Enosh. Puis ils se mirent [<i>huḥal</i>] à invoquer le Nom de Dieu" (Genèse 4:26), c'est-à-dire à profaner [<i>leḥallel</i>] Son nom.

### Partie 4
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Si le peuple juif</b> avait correctement <b>observé</b> le <b>premier Chabbat</b> qui lui a été ordonné, <b>aucune nation ou langue n'aurait</b> jamais <b>dirigé le peuple juif, comme il est dit : "Et il arriva que le septième jour, des gens sortirent de la nation pour ramasser</b> et ils ne trouvèrent pas" (Exode 16:27). <b>Et il est écrit après</b> qu'ils sont sortis pour recueillir la manne : <b>"Et Amalek vint</b> et combattit Israël à Refidim" (Exode 17:8). <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Si seulement le peuple juif gardait deux <i>Shabbatot</i> conformément à ses <i>halakhot</i>,</b> il serait <b>immédiatement racheté,</b> comme <b>il est dit : "C'est ce que Dieu dit aux eunuques qui garderont Mes Shabbatot"</b> (Isaïe 56:4), <b>et il est écrit après</b> cela : <b>Je les amènerai sur Ma montagne sainte</b> et les laisserai se réjouir dans Ma maison de prière" (Isaïe 56:7).

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui prennent trois repas le Chabbat.</b> A propos de cette déclaration de Rabbi Yosei, la Guemara cite des déclarations supplémentaires. <b>Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui accomplissent le hallel chaque jour.</b> La Guemara s'en étonne : <b>Est-ce le cas ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Celui qui lit le <i>hallel</i> tous les jours est</b> assimilé à <b>celui qui maudit et blasphème</b> Dieu. Il affiche son mépris pour le <i>hallel</i> en ne le réservant pas aux jours où des miracles se sont produits. La Gemara répond : <b>Lorsque nous disons</b> cette déclaration de Rabbi Yosei, nous faisons référence aux <b>versets de louange [<i>pesukei dezimra</i>],</b> récités pendant l'office du matin, et non au <i>hallel</i> (Psaumes 113""118) récité les jours spéciaux.

### Partie 6
Et en outre, <b>Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui prient</b> les prières du matin et de l'après-midi <b>avec le rougissement du soleil,</b> c'est-à-dire la prière du matin au lever du soleil et celle de l'après-midi adjacente à la tombée de la nuit. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est une mitsva de prier avec le rougissement du soleil. Rabbi Zeira a dit : Quel verset</b> fait allusion à cela ? <b>"Ils te craindront avec le soleil et devant la lune, de génération en génération"</b> (Psaumes 72, 5). La crainte de Dieu, la prière, devrait être avec le soleil et avant la lune.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi celles qui meurent d'une maladie intestinale, comme l'a dit le Maître : La plupart des justes meurent d'une maladie intestinale.</b> C'est une maladie très dure par laquelle les péchés des justes sont nettoyés avant leur mort et aussi, en conséquence, ils meurent avec un corps propre. <b>Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui meurent sur le chemin pour</b> <b>accomplir une mitsva. Et Rabbi Yosei a dit : Que ma part soit parmi ceux qui acceptent Chabbat à Tibériade,</b> qui se trouve dans une vallée où le jour se transforme en soir plus tôt, <b>et parmi ceux qui voient Chabbat sortir à Tzippori,</b> qui est situé au sommet d'une montagne où le soleil est visible plus longtemps, et où Chabbat se termine plus tard. <b>Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi ceux qui font asseoir</b> les autres <b>dans la salle d'étude,</b> c'est-à-dire qui font que les autres viennent s'asseoir et étudier, <b>et non parmi ceux qui font</b> les autres <b>se tenir debout dans la salle d'étude,</b> c'est-à-dire qui annoncent qu'il est temps de quitter la salle d'étude et d'aller manger.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit parmi les collecteurs de charité et non les distributeurs de charité.</b> Celui qui collecte la charité recueille des montants fixes, alors que les distributeurs peuvent par inadvertance ne pas donner au pauvre de quoi couvrir ses besoins. <b>Et Rabbi Yosei dit : Que ma part soit avec celui que</b> les autres <b>suspectent</b> de péché <b>et qu'il n'y a aucune</b> base pour le suspecter. Rav Pappa a dit : Ils m'ont soupçonné, et il n'y avait aucune</b> base pour me soupçonner.</b>

### Partie 9
Par ailleurs, <b>Rabbi Yosei a dit : J'ai engagé des relations cinq fois, et j'ai planté cinq cèdres en Eretz Yisrael. Et qui sont</b> ces cèdres ? Les fils de Rabbi Yosseï, qui étaient de grands Sages d'Israël : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Ḥalafta, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Avtilas, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei.</b> La Guemara demande : <b>N'y a-t-il pas Vardimas,</b> qui était aussi le fils de Rabbi Yosei ? La Guemara répond : <b>Vardimas est le même que Menaḥem. Et pourquoi l'ont-ils appelé Vardimas ? </b> Parce que <b>son visage était aussi</b> beau qu'une <b>rose [<i>verte</i>].</b> La Guemara demande : <b>Est-ce à dire</b> sur la base de cette déclaration que <b>Rabbi Yosei n'a pas accompli la mitzva des</b> <b>droits conjugaux de sa femme,</b> mais n'a eu des relations avec elle que cinq fois ? <b>Disons-le plutôt</b> de cette façon : <b>J'ai eu des relations cinq fois et je l'ai refait,</b> et les Sages ont dit que celui qui cherche à engendrer une progéniture masculine doit avoir des relations et les refaire.

### Partie 10
En outre, <b>Rabbi Yosei a dit</b> qu'il parlait toujours par euphémisme : <b>Dans tous mes jours, je n'ai pas appelé ma femme, ma femme, ni mon bœuf, mon bœuf. Au contraire,</b> j'appelais <b>ma femme, ma maison,</b> car elle est l'essence de la maison, <b>et mon bœuf, mon champ,</b> car il est la force primaire dans les champs.

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei a dit : De tous mes jours,</b> par pudeur, <b>je n'ai jamais regardé ma circoncision.</b> La Gemara demande : <b>C'est vrai ? N'a-t-on pas dit à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Pourquoi t'ont-ils appelé notre saint Rabbi ? Il leur a répondu :</b> C'est parce que <b>dans tous mes jours je n'ai jamais regardé ma circoncision.</b> Si c'est le cas, pourquoi Rabbi Yosseï n'a-t-il pas été également appelé notre saint Rabbi ? La Guemara répond : <b>Dans</b> le cas de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>une autre question</b> de pudeur <b>était</b> présente <b>en lui, car il n'insérait pas sa main sous sa ceinture</b> en raison de sa grande pudeur. <b>Et Rabbi Yosei dit : De tous mes jours, les murs de ma maison n'ont jamais vu les coutures de ma robe</b> en raison de la pudeur, car il ne se déshabillait que sous ses draps de lit.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yosei dit : De tous mes jours, je n'ai jamais violé les paroles de mes amis. Je sais de moi-même que je ne suis pas un prêtre,</b> et néanmoins, <b>si mes amis me disent : Monte sur l'estrade</b> avec les prêtres, <b>je monte</b>. Et Rabbi Yosei a dit : De tous mes jours, je n'ai jamais dit quelque chose pour ensuite me rétracter</b>. Rabbi Yosei n'a jamais dit quelque chose de positif ou de négatif sur une personne spécifique pour ensuite le renier.

### Partie 13
<b>Rav Naḥman a dit : Que je reçoive</b> ma récompense <b>parce que j'ai accompli</b> l'obligation de manger <b>trois repas le Chabbat</b> magnifiquement. <b>Rav Yehuda a dit : Que je reçoive</b> ma récompense <b>parce que j'ai accompli</b> l'obligation de <b>considération</b> pendant la <b>prière. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Que je reçoive</b> ma récompense parce que <b>je n'ai jamais marché quatre coudées la tête découverte. Rav Sheshet a dit : Puissé-je recevoir</b> ma récompense <b>parce que j'ai accompli magnifiquement la mitsva des phylactères</b>. <b>Et Rav Naḥman a dit : Que je reçoive</b> ma récompense <b>parce que j'ai accompli la mitzva des franges rituelles</b> magnifiquement.

### Partie 14
<b>Rav Yossef dit à Rav Yossef, fils de Rabba : Dans quel</b> domaine <b>ton père, </b> Rabba, <b>était-il particulièrement vigilant ? </b> Il lui <b>répondit : </b> C'était <b>dans</b> la mitsva des <b>franges rituelles.</b> La Guemara relate : <b>Un jour, il montait les escaliers</b> lorsqu'une <b>corde</b> de ses franges rituelles <b>s'est rompue, et il ne voulait pas descendre avant d'avoir placé</b> une nouvelle corde <b>sur</b> le vêtement. <b>Et Abaye dit : Que je reçoive</b> ma récompense car <b>lorsque je vois un jeune érudit de la Torah qui a terminé un tractat</b> qu'il <b>étudiait</b> .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC