
### Partie 1
Même un objet inanimé peut déplacer une source d'impureté de cette manière. Et si la nourriture et la boisson <b>ont fait tomber la balance, elles</b> restent <b>rituellement pures.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous les objets impurs qui déplacent</b> d'autres objets restent <b>purs,</b> ce qui signifie qu'un objet ne devient pas impur s'il est déplacé par une source d'impureté, <b>à l'exception du déplacement par un <i>zav</i>, qui n'a pas de contrepartie dans la Torah dans son intégralité ? Disons</b> que ceci n'est <b>pas conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva, car si</b> c'était <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Akiva, il y a aussi</b> le cas de l'<b>idolâtrie.</b> Selon lui, l'idolâtrie transmet aussi l'impureté à un objet en le déplaçant. La Guemara répond : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva, enseignez : <i>Zav</i> et tout ce qui y ressemble.</b> Selon Rabbi Akiva, de même qu'une femme en période de menstruation fait partie de cette catégorie, il en est de même pour une idole.

### Partie 2
Le dilemme cité incidemment dans une discussion précédente est examiné ici en profondeur. <b>Rav Ḥama bar Guria a soulevé un dilemme : l'idolâtrie a-t-elle</b> la capacité de transmettre l'impureté par les <b>membres ou n'a-t-elle pas</b> la capacité de transmettre l'impureté <b>par les membres ?</b> La Guemara restreint les paramètres du dilemme. Dans une situation <b>où une personne commune</b> non qualifiée <b>peut le restaurer</b> à sa forme initiale, <b>ne soulevez pas le dilemme, car</b> dans ce cas, il est certainement <b>considéré comme attaché</b> et n'est pas considéré comme cassé. Le cas <b>où vous</b> pourriez <b>soulever le dilemme</b> est <b>lorsqu'une personne commune</b> non qualifiée <b>ne peut pas le restaurer</b> dans sa forme initiale. <b>Quel</b> est le jugement dans ce cas ? Les deux faces du dilemme sont : Disons-nous que <b>puisqu'une personne commune</b> non qualifiée <b>ne peut pas le restaurer,</b> il est <b>considéré comme cassé ? Ou peut-être</b> disons-nous qu'il <b>ne lui manque</b> rien ? L'idolâtrie ne peut être annulée qu'en la brisant dans un cas où, de ce fait, elle est incomplète. <b>Et certains soulèvent ce dilemme dans</b> une autre <b>direction</b> en se basant sur une hypothèse différente : Dans une situation <b>où une personne commune</b> non qualifiée <b>ne peut pas le restaurer</b> à sa forme originale, <b>ne soulevez pas le dilemme, car</b> dans ce cas, il est certainement <b>considéré comme brisé. Lorsque vous</b> pourriez <b>soulever le dilemme</b>, c'est dans une situation <b>où une personne commune</b> non qualifiée <b>peut le restaurer</b> dans sa forme initiale. <b>Quel</b> est le jugement dans ce cas ? Les deux faces du dilemme sont : Disons-nous que <b>puisqu'une personne commune</b> non qualifiée <b>peut le restaurer,</b> il est <b>considéré comme attaché ? Ou peut-être</b> disons-nous que <b>à l'heure actuelle, il est en morceaux et autorisé ?</b> Aucune résolution n'a été trouvée pour l'une ou l'autre version de ce dilemme. Par conséquent, <b>laissez-le en suspens</b> non résolu.

### Partie 3
<b>Rav Aḥadvoi bar Ami a soulevé un dilemme : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'<b>idolâtrie</b> qui est <b>moins d'une botte d'olive ? Rav Yosef s'y est vivement opposé :</b> A l'égard de <b>de quelle</b> utilité ce dilemme a-t-il été soulevé ? <b>Si vous dites</b> qu'il a été soulevé à l'égard de <b>l'interdiction</b> de l'idolâtrie, <b>que ce soit seulement</b> comme <b>Zevuv, le Baal d'Ekron,</b> qui avait la taille et la forme d'une mouche, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Et ils firent de Baal Berit leur dieu"</b> (Juges 8:33). Les Sages ont dit que <b>ce verset</b> fait référence à <b>Zevuv, le Baal d'Ekron.</b> Il <b>enseigne que chaque personne</b> <b>faisait une image de son dieu et la plaçait dans sa poche. Quand il s'en souvenait, il la retirait de sa poche et l'embrassait et la baisait.</b> Apparemment, même l'idolâtrie de la taille d'une mouche tombe sous la rubrique de l'interdiction de l'idolâtrie. <b>Au contraire,</b> le dilemme est : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la question de l'impureté ?</b> Les deux côtés du dilemme sont les suivants : <b>Puisque</b> une idole <b>est juxtaposée à un animal rampant, de même qu'un animal rampant</b> transmet l'impureté lorsqu'il est <b>une lentille-bulle, de même, l'idolâtrie</b> transmet l'impureté lorsqu'elle est <b>une lentille-bulle. Ou peut-être</b> l'idolâtrie <b>est juxtaposée à un cadavre,</b> et <b>de même qu'un cadavre</b> ne transmet l'impureté que <b>lorsqu'il est au moins <b>un olive-bulk, de même, l'idolâtrie</b> ne transmet l'impureté que <b>lorsqu'elle est au moins <b>un olive-bulk.</b>

### Partie 4
<b>Rav Avya a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar Ulla</b> qui a dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de <b>cette</b> qui <b>a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'idolâtrie</b> qui est <b>moins qu'une botte d'olive n'a aucune impureté, comme il est dit :</b> "Et il fit sortir la <i>ashera</i> de la maison du Seigneur, hors de Jérusalem, jusqu'au ruisseau du Cédron, et la brûla au ruisseau du Cédron, et la réduisit en poudre, <b>et jeta sa poudre sur les tombes des gens du peuple"</b> (II Rois 23:6). <b>De même qu'un cadavre</b> transmet l'impureté quand il est <b>une olive-bulle, de même, l'idolâtrie</b> transmet l'impureté quand elle est <b>une olive-bulle.</b>

### Partie 5
La Guemara pose maintenant une question générale : <b>Et</b> selon <b>les rabbins,</b> en ce qui concerne <b>de quelle <i>halakha</i> était</b> l'idolâtrie <b>juxtaposée à un animal rampant ?</b> La juxtaposition établit que comme un animal rampant, <b>elle ne transmet pas l'impureté en la portant. </b> La juxtaposition <b>à une femme en période de menstruation</b> établit que comme une femme en période de menstruation, il a la capacité de transmettre l'impureté par les <b>limbes.</b> La juxtaposition <b>à un cadavre</b> établit qu'il <b>ne transmet pas l'impureté quand</b> il est <b>une lentille-bulle.</b> La Gemara suggère : Disons</b> que toutes ces juxtapositions viennent <b>pour</b> enseigner <b>une rigueur.</b> A l'égard de <b>quelle <i>halakha</i> la Torah a-t-elle juxtaposé</b> l'idolâtrie <b>à un animal rampant ?</b> C'est <b>pour</b> établir qu'elle <b>transmet l'impureté quand</b> elle est <b>une lentille-bulk. </b> La juxtaposition de l'idolâtrie <b>à une femme en période de menstruation</b> est <b>pour</b> établir qu'elle <b>transmet l'impureté par l'intermédiaire d'une pierre très lourde;</b> et <b>la Torah l'a juxtaposée</b> à un cadavre pour</b> établir qu'elle <b>transmet l'impureté</b> communiquée <b>par une tente,</b> autant de contraintes qui existent par rapport à ces types d'impureté. La Guemara répond : <b>L'impureté de l'idolâtrie relève de la loi rabbinique. Et</b> chaque fois qu'il y a deux possibilités par rapport à un décret rabbinique, <b>une clémence et une rigueur, on juxtapose</b> pour établir la possibilité <b>lénifiante</b>, et <b>on ne juxtapose pas pour</b> établir <b>la possibilité rigoureuse</b>.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Voici une autre mishna qui s'éloigne du sujet central de ce tractat. Elle aussi est basée sur une allusion de la Bible. <b>D'où vient</b> <b>que le navire est rituellement pur,</b> en ce sens qu'il ne peut devenir impur ? <b>Comme il est dit : <b>Le chemin d'un navire au milieu de la mer"</b> (Proverbes 30:19).

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> L'allusion dans la mishna nécessite une clarification. Le verset semble énoncer une <b>évidence.</b> Bien sûr, <b>un bateau est au milieu de la mer.</b> Plutôt, <b>ce verset</b> nous <b>enseigne</b> une allusion selon laquelle le statut légal d'un bateau est <b>comme</b> celui de <b>la mer. De même que la mer est rituellement pure</b> et ne peut devenir impure, <b>de même, un bateau est rituellement pur</b> et ne peut devenir impur. <b>Il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Ḥananya dit :</b> Ce <i>halakha</i> <b>est dérivé</b> du <i>halakha</i> de <b>un sac,</b> car l'impureté des bateaux en bois est assimilée à l'impureté d'un sac. <b>De même qu'un sac,</b> qui peut devenir rituellement impur, <b>est porté</b> à la fois <b>plein et vide, de même, tout</b> objet qui <b>est porté</b> à la fois <b>plein et vide</b> peut devenir rituellement impur. Ceci est <b>à l'exclusion d'un navire,</b> qui <b>n'est pas porté</b> à terre <b>plein et vide,</b> car en raison de son poids il ne peut être porté plein.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux raisons ? La décision halakhique selon les deux est qu'un navire ne peut pas devenir impur. La Gemara explique : <b>Il existe</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un navire fabriqué en faïence</b> ou en tout autre matériau que le bois. Selon <b>celui qui a dit</b> qu'elle est dérivée du verset : <b>"Un navire au milieu de la mer", ce</b> bateau est <b>aussi au milieu de la mer. </b> Cependant, <b>selon celui qui a dit</b> qu'elle est dérivée de la <i>halakha</i> d'un <b>sac,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux <b>matières <b>qui sont écrites</b> dans le même verset <b>avec le sac</b> et qui lui sont assimilées. <b>Si elle est portée</b> à la fois <b>pleine et vide, oui,</b> elle peut devenir impure ; et si elle ne peut <b>pas</b> être portée à la fois pleine et vide, <b>non,</b> elle ne peut devenir impure. <b>Cependant, un navire en terre cuite</b> peut devenir impur <b>même s'il n'est pas porté</b> à la fois <b>plein et vide.</b>

### Partie 9
<b>Alternativement,</b> il y a une différence entre eux concernant un <b>ustensile jordanien,</b> qui est un petit bateau utilisé sur le Jourdain. <b>Selon celui qui a dit</b> qu'il est dérivé du verset : <b>Un bateau au milieu de la mer,</b> c'est aussi un bateau au milieu de la mer.</b> Un fleuve est pur comme la mer et le bateau restera pur. <b>Selon celui qui a dit</b> qu'il est dérivé de la <i>halakha</i> d'un sac, et que pour devenir impur il doit être <b>porté plein et vide,</b> ceci est aussi porté</b> à la fois <b>plein et vide,</b> et peut devenir rituellement impur. <b>Comme l'a dit Rabbi Ḥanina ben Akavya : Pour quelle</b> raison ont-ils <b>dit qu'un navire jordanien peut devenir impur ? Parce qu'ils le chargent sur la terre ferme</b> et le transportent à terre <b>et</b> ensuite <b>le descendent dans l'eau.</b> On le transporte à terre lorsqu'il est plein. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Il ne faut jamais s'empêcher de</b> fréquenter <b>la salle d'étude ne serait-ce qu'un instant, car cette mishna</b> qui stipule qu'un bateau de Jourdain peut devenir rituellement impur <b>a été enseignée pendant plusieurs années dans la salle d'étude, mais sa raison n'a pas été révélée jusqu'à ce que Rabbi Ḥanina ben Akavya vienne l'expliquer.</b>

### Partie 10
Suite à la déclaration de Rav', la Guemara cite ce que <b>Rabbi Yonatan a dit : On ne doit jamais s'empêcher de</b> fréquenter <b>la salle d'étude ou de</b> s'engager dans des <b>affaires de Torah, même au moment de la mort, comme il est dit : Â "C'est la Torah : Une personne qui meurt dans une tente"</b> (Nombres 19:14). C'est une allusion au fait que <b>même au moment de la mort, on doit s'engager dans</b> l'étude de la <b>Torah. Reish Lakish a dit : Les questions de Torah ne perdurent que chez une personne qui se tue pour</b> la Torah, celle qui est prête à y consacrer tous ses efforts, <b>comme il est dit : " Voici la Torah : Une personne qui meurt dans une tente,</b> ce qui signifie que la Torah n'est atteinte que par celui qui se tue dans sa tente. <b>Rava dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC