
### Partie 1
<b>qui n'a pas de digues</b> l'entourant. Comme il n'y a pas de cloisons, il apparaît comme un océan ou une rivière. <b>Cet</b> incident impliquant Rabbi Abbahou s'est produit dans un endroit <b>qui a des digues</b> et qui ressemble à un navire. Par conséquent, les Sages ne l'ont pas interdit.

### Partie 2
Après avoir cité ce que Rabbi Zeira a relaté à propos de Rabbi Abbahou, la Guemara cite que <b>Rabbi Zeira a dit : J'ai vu que Rabbi Abbahou,</b> alors qu'il se baignait, <b>plaçait ses mains sur ses parties génitales</b> par pudeur, <b>et je ne sais pas s'il les touchait</b> <b>ou ne les touchait pas</b>. La Guemara remet en question l'incertitude de Rabbi Zeira. <b>Il est évident</b> que <b>il n'a pas touché</b> ses parties génitales, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui tient son pénis et urine</b> c'est <b>comme s'il apportait un déluge au monde.</b> Il risque d'être excité par ce contact et c'est une transgression extrêmement grave, comparable aux transgressions violées lors de la génération du déluge.

### Partie 3
<b>Abaye dit :</b> Néanmoins, aucune preuve ne peut être citée de cette <i>baraita</i>. Peut-être les Sages ont-ils <b>rendu</b> le statut juridique de cette situation <b>comme</b> celui d'une <b>unité militaire, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Une unité militaire qui est entrée dans une ville,</b> si elle y est entrée <b>en temps de paix,</b> après le départ des soldats, les <b>tonneaux ouverts</b> de vin sont <b>interdits</b> et le vin qu'ils contiennent ne peut être bu en raison du soupçon que les soldats gentils aient pu verser ce vin comme libation pour l'idolâtrie. Les tonneaux <b>scellés</b> <b>sont autorisés.</b> Cependant, si l'unité est entrée <b>en temps de guerre, les deux sont autorisés car</b> en temps de guerre <b>il n'y a pas de répit pour verser</b> du vin pour l'idolâtrie, et on peut être certain que les soldats ne l'ont pas fait. <b>Apparemment, comme</b> ils <b>ont peur, ils ne versent pas de libations. Ici aussi,</b> dans le cas du bain, <b>puisqu'il a peur, il ne viendra pas</b> avoir des <b>pensées impures.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle peur</b> y a-t-il <b>ici</b> qui empêcherait celui qui se baigne d'avoir des pensées impures ? La Guemara répond : <b>La peur de la rivière.</b> Comme il doit faire attention à ce que l'eau ne l'emporte pas, il est trop distrait pour penser à d'autres choses.

### Partie 4
La Guemara remet en question l'histoire elle-même : <b>Et c'est ainsi ?</b> Est-il permis en toutes circonstances de couvrir ses parties génitales pendant le bain ? <b>Rabbi Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Quiconque place ses mains sur ses parties génitales</b> est <b>comme s'il reniait l'alliance de notre père Abraham ?</b> Il semble qu'il se couvre pour masquer le fait qu'il est circoncis. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car il est possible de distinguer et de dire que <b>cette situation,</b> le cas où il est interdit de se couvrir, <b>c'est lorsqu'il descend</b> dans la rivière et qu'il n'y a pas de personnes face à lui et qu'il n'a pas besoin de se préoccuper de la pudeur. Dans ce cas, se couvrir est interdit car il semble renoncer à l'alliance d'Abraham. <b>Ce,</b> le cas où, dans certaines circonstances, cette interdiction ne s'applique pas, est <b>lorsqu'il sort</b> de la rivière. Lorsqu'il émerge, il fait face aux gens de la rive et il est alors permis de se couvrir dans un souci de pudeur, <b>comme ce</b> que ferait <b>Rava</b>. Il se <b>bendait</b> lorsqu'il était nu. <b>Rabbi Zeira se tenait droit,</b> conformément à la déclaration du Rav selon laquelle il est interdit de paraître renoncer à l'alliance d'Abraham. <b>Lorsque les Sages de l'école de Rav Ashi descendaient</b> dans la rivière <b>ils</b> se tenaient <b>dressés. Lorsqu'ils sont sortis</b> de la rivière <b>ils se sont penchés.</b>

### Partie 5
En parlant du bain et de ses <i>halakhot</i>, la Guemara relate : <b>Rabbi Zeira évitait</b> d'être vu <b>par</b> son professeur, <b>Rav Yehuda,</b> car Rabbi Zeira <b>souhaitait monter en Eretz Yisrael</b> et son professeur désapprouvait. <b>Comme l'a dit Rav Yehuda : Toute personne qui monte de Babylone à Eretz Yisrael transgresse un commandement positif, comme il est dit : " Ils seront emmenés en Babylonie et ils y resteront</b> jusqu'au jour où je les rappellerai, dit l'ètat " (Jérusalem 27, 22). En se basant sur ce verset, Rav Yehuda a soutenu que puisque l'exil babylonien était un décret divin, la permission de quitter la Babylonie pour Eretz Yisrael ne pouvait être accordée que par Dieu. Rabbi Zeira ne voulait pas discuter de son désir d'émigrer avec Rav Yehuda, afin de ne pas être obligé de lui désobéir explicitement. Néanmoins, <b>il dit : Je vais aller entendre quelque chose de sa part et ensuite je partirai. Il s'y rendit et trouva</b> Rav Yehouda <b>dans la maison de bain et disant à son serviteur : Apportez-moi du natron [<i>neter</i>]</b> avec lequel vous laver, <b>apportez-moi un peigne, ouvrez vos bouches et laissez sortir l'air, et buvez de l'eau de la maison de bain.</b> Rabbi Zeira <b>a dit : Si j'étais venu uniquement pour entendre cette affaire</b> de Rav Yehuda, <b>cela me suffirait.</b>

### Partie 6
La Guemara analyse les leçons tirées de cette histoire. <b>Accordé,</b> quand Rav Yehuda a dit : <b>Apportez-moi du natron, apportez-moi un peigne, il nous enseignait</b> que <b>les questions banales sont autorisées à être parlées</b> dans la maison de bain, même <b>dans la langue sacrée.</b> Quand il a dit : <b>Ouvrez vos bouches et laissez sortir l'air,</b> cela <b>aussi</b> est <b>conforme à ce</b> que <b>Shmuel</b> a dit, <b>comme Shmuel a dit : La chaleur produit de la chaleur.</b> L'air chaud que l'on inhale provoque une transpiration plus rapide. <b>Pour autant, boire l'eau des bains, quel bénéfice</b> y a-t-il à le faire ? La Guemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui a <b>mangé et n'a pas du tout bu</b>, <b>ce qu'il a mangé</b> devient du <b>sang et cela</b> provoque <b>l'apparition d'une maladie intestinale. Celui qui a mangé et n'a pas marché quatre coudées</b> après avoir mangé, <b>ce qu'il a mangé pourrit et cela</b> provoque <b>le début de la mauvaise haleine. Celui qui a besoin de déféquer et a mangé est semblable à un four qui a été allumé sur ses cendres.</b> Lorsque les cendres d'un feu précédent ne sont pas balayées, et que de nouvelles bûches sont placées sur les anciennes, cela inhibe la combustion et salit le four, et <b>cela</b> provoque <b>l'apparition de l'odeur de</b> la <b>filasse</b> de transpiration chez une personne. En ce qui concerne notre sujet, le <i>baraita</i> enseigne : <b>Une personne qui s'est baignée dans de l'eau chaude et qui n'en a pas bu est comme un four éclairé de l'extérieur et non éclairé de l'intérieur.</b> L'éclairage est inefficace et le four ne chauffe pas correctement. Rav Yehouda disait à ses serviteurs de boire l'eau chaude en se baignant afin qu'ils soient chauffés de l'intérieur et de l'extérieur. La <i>baraita</i> poursuit : <b>Celui qui s'est baigné dans l'eau chaude et n'a pas été rincé</b> ensuite <b>à l'eau froide est comme le fer qui a été placé dans le feu et n'a pas été placé</b> ensuite <b>dans l'eau froide,</b> ce qui laisse le fer mou. Et celui qui s'est <b>baigné et ne s'est pas enduit</b> d'huile par la suite <b>est semblable à de l'eau</b> qui a été versée <b>sur un tonneau,</b> et non dedans. L'eau se déverse à l'extérieur du tonneau.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans cette mishna, les Sages discutent de deux récipients utilisés pour chauffer l'eau. En ce qui concerne <b>un <i>mulyar</i>,</b> un récipient en bronze dans lequel on place des charbons dans un compartiment extérieur et de l'eau dans un compartiment intérieur adjacent, dont les charbons ont été <b>balayés, on peut y boire le Chabbat. </b> En ce qui concerne <b>un <i>antikhi</i>,</b> qui est un récipient de configuration différente, <b>même si</b> ses charbons ont été <b>soufflés, on ne peut pas y boire</b> le Chabbat.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>mulyar</i> balayé ?</b> La Gemara répond : Un <i>mulyar</i> est le récipient, expliqué dans la <i>Tosefta</i> sur notre mishna, qui comporte <b>de l'eau à l'intérieur et des charbons à l'extérieur.</b> En ce qui concerne l'identité d'un <b><i>antikhi</i></b>, les avis divergent. <b>Rabba</b> dit que cela fait référence à un <b>poêle.</b> Un espace est créé dans la paroi d'un poêle et rempli d'eau. Comme le poêle est très chaud, il est interdit d'utiliser cette eau. <b>Rav Naḥman bar Yitzhak a dit :</b> Un <i>antikhi</i> est <b>un chaudron,</b> c'est-à-dire un récipient constitué de deux chaudrons empilés l'un sur l'autre avec des charbons dans celui du bas et de l'eau dans celui du haut. Ces deux avis différents ont des implications halakhiques. <b>Celui qui dit</b> qu'il est interdit d'utiliser un récipient composé de deux <b>chaudrons, d'autant plus</b> qu'il est interdit d'utiliser l'espace à l'intérieur d'<b>un poêle. Et celui qui dit</b> qu'il est interdit d'utiliser l'espace à l'intérieur d'un <b>poêle,</b> un récipient composé de <b>deux chaudrons, non,</b> ce n'est pas interdit. <b>Cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav Naḥman : Un <i>antikhi</i>, même s'il a été balayé et couvert de cendres, on ne peut pas en boire</b> le Chabbat <b>parce que son cuivre le chauffe.</b> Le chauffage dans un <i>antikhi</i> se fait au moyen des charbons sous l'eau.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Les Sages ont ajouté aux lois de laisser des aliments sur une source de chaleur et de cuire des aliments le Chabbat : <b>Une urne qui a été vidée</b> de son eau chaude le Chabbat, <b>on ne peut pas y placer de l'eau froide pour que</b> l'eau froide <b>soit chauffée. Cependant, on peut placer</b> de l'eau froide <b>dans</b> une urne <b>ou dans une tasse</b> qui ont été vidées de leur eau chaude <b>afin de la réchauffer</b> mais pas pour la chauffer.

### Partie 10
<strong>GEMARA : </strong>La mishna semble se contredire. La première déclaration interdit complètement de placer de l'eau dans une urne, et plus tard, cela est partiellement autorisé. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le mishna <b>dit ? Rav Adda bar Mattana dit</b> qu' <b>elle dit ce qui suit : Une urne qui a été vidée de son eau chaude, on ne peut pas y mettre une petite quantité d'eau pour qu'elle devienne</b> très <b>chaude. Cependant, on peut y mettre une grande quantité d'eau afin de la réchauffer.</b> Une grande quantité d'eau froide ne sera pas réchauffée dans ces circonstances.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC