
### Partie 1
Rabbi Abba bar Kahana lui <b>dit : </b> Ils sont <b>comme ceux de la maison de ton père,</b> qui sont grands (<i>Tosafot</i>).

### Partie 2
<b>Et Rabbi Abba bar Kahana dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Les chaises à porteurs de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>peuvent être déplacées le Chabbat. Rabbi Zeira dit à</b> Rabbi Abba bar Kahana : Fais-tu référence aux chaises à porteurs <b>qui peuvent être déplacées par une seule personne ou</b> celles qui ne peuvent être déplacées que <b>par deux personnes ? Il lui répondit :</b> Elles sont <b>comme celles de la maison de ton père.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Abba bar Kahana dit : Rabbi Ḥanina a permis</b> aux membres <b>de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>de boire du vin</b> transporté <b>dans les chariots d'un Gentil</b> même si le vin n'était scellé qu'<b>avec un seul sceau.</b> Il ne craignait pas que peut-être le Gentil ait ouvert le tonneau et versé des libations de vin à l'idolâtrie à partir de celui-ci ou l'ait touché, ce qui interdirait de le boire. Rabbi Abba bar Kahana ajoute : <b>Et je ne sais pas si</b> c'est <b>parce que</b> Rabbi Ḥanina <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui permet de boire le vin d'un Gentil qui était protégé par un seul sceau, <b>ou</b> si c'est parce que le Gentil n'oserait pas ouvrir ces fûts spécifiques <b>par crainte du ménage du <i>Nasi</i>,</b> mais en général Rabbi Ḥanina interdit de boire du vin protégé par un sceau unique.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un Gentil allume une lampe</b> le Chabbat pour ses propres besoins, <b>un Juif</b> utilise également sa lumière ; et si</b> le Gentil l'a allumée <b>pour un Juif,</b> les Sages <b>interdisent</b> d'utiliser sa lumière. De même, si un Gentil <b>tire de l'eau</b> d'un puits du domaine public <b>pour donner à boire à son animal, un Juif donne</b> son propre animal <b>à boire après lui</b> de la même eau ; <b>et si</b> il a tiré l'eau initialement <b>pour</b> le bénéfice d'un <b>Juif, il est interdit</b> à un Juif de donner à boire à son animal de cette eau. De même, si <b>un Gentil a fait une rampe</b> le Chabbat <b>pour débarquer</b> d'un navire, <b>un Juif débarque après lui ; et si</b> il a fait la rampe <b>pour un Juif,</b> c'est <b>interdit. </b> Il y eut <b>un incident</b> dans lequel <b>Rabban Gamliel et les Anciens voyageaient sur un bateau et un Gentil a fabriqué une rampe</b> le Chabbat afin <b>de débarquer</b> du bateau <b>sur celle-ci ; et Rabban Gamliel et les Anciens ont débarqué sur celle-ci</b> également.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>Et il était nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans tous ces cas. <b>Comme, s'il nous avait enseigné</b> seulement la <i>halakha</i> par rapport à <b>une lampe,</b> j'aurais dit que c'est la <i>halakha</i> <b>parce que</b> la lumière de <b>une lampe pour un seul est</b> la lumière de <b>une lampe pour cent</b> personnes. Il n'est pas nécessaire d'allumer plusieurs lampes pour plusieurs personnes ; la lumière d'une bougie suffit pour plusieurs. Par conséquent, il est permis d'utiliser la lumière d'une lampe allumée par un Gentil. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>l'eau,</b> il y a matière à <b>émettre un décret</b> contre le fait de profiter des efforts du Gentil, <b>de peur que l'on en vienne à augmenter</b> la quantité d'eau qu'il puise <b>pour un Juif,</b> même sans déclarer cette intention. La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je besoin</b> de la mishna pour mentionner qu'il est permis d'utiliser <b>la rampe ?</b> La Gemara répond : <b>Il nous a appris</b> le cas de la rampe pour citer <b>l'incident</b> impliquant <b>Rabban Gamliel et les Sages</b> pour indiquer qu'ils ont suivi cette décision dans la pratique.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>un Gentil a ramassé de l'herbe</b> le Chabbat pour lui-même, afin de nourrir son animal, <b>un Juif peut nourrir</b> son propre animal <b>après lui, et si</b> il l'a ramassé <b>au profit d'un Juif,</b> c'est <b>interdit. </b> S'il <b>a tiré de l'eau pour donner à boire à son animal, un Juif peut donner</b> de l'eau à son propre animal <b>pour qu'il boive après lui, et si</b> il l'a tiré <b>au profit d'un Juif</b> c'est <b>interdit. Dans quel</b> cas <b>cette <b>affirmation,</b> que si le Gentil a agi pour lui-même, il est permis à un Juif d'en bénéficier, <b>est-elle dite ? </b> Lorsque le Gentil <b>ne le connaît pas ; par contre,</b> si le Gentil <b>le connaît, c'est interdit,</b> car dans ce cas, il avait certainement l'intention d'en faire bénéficier également sa connaissance juive.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav Huna n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : On peut positionner son animal sur de l'herbe le Chabbat,</b> même de l'herbe qui pousse dans le sol, et il n'y a pas de souci de peur de détacher l'herbe et de nourrir l'animal ; <b>cependant,</b> il ne peut <b>pas</b> positionner l'animal <b>sur</b> un objet qui est <b>mis de côté le Chabbat,</b> car il y a un souci de peur de soulever l'objet avec sa main. L'herbe que le Gentil ramasse pour lui-même est certainement mise de côté, alors pourquoi le Juif peut-il la donner à son animal ? La Gemara répond : En effet, un Juif ne peut pas positionner son animal au-dessus de l'herbe que le Gentil a cueillie ; il peut seulement le <b>positionner devant</b> l'herbe à une certaine distance, <b>et</b> l'animal <b>va</b> de lui-même <b>et mange.</b>

### Partie 8
Nous avons appris plus haut que <b>le Maître a dit : Dans quel</b> cas <b>cette <b>affirmation,</b> selon laquelle si le Gentil a agi pour lui-même, il est permis à un Juif d'en bénéficier, <b>est-elle dite ?</b> Lorsque le Gentil <b>ne le connaît pas ; cependant,</b> si le Gentil <b>le connaît, c'est interdit.</b> La Gemara demande : <b>Comment,</b> dans l'incident impliquant <b>Rabban Gamliel</b> et le bateau, il s'agit d'un cas où le Gentil <b>le connaît</b> car ils ont voyagé ensemble sur le bateau. <b>Abaye dit : </b> L'action n'a <b>pas</b> été accomplie <b>en</b> Rabban Gamliel's <b>présence,</b> et puisque le Gentil ne l'avait pas vu, il avait l'intention de la faire uniquement pour lui-même. <b>Rava dit : Même si vous dites</b> que le Gentil a fait la rampe <b>en sa présence,</b> cela n'est pas pertinent car <b>une lampe pour un est une lampe pour cent;</b> de même, en ce qui concerne une rampe, une fois que le Gentil l'a construite pour son propre usage, elle peut être utilisée par d'autres personnes sans aucun autre ajustement.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rava en se basant sur la <i>Tosefta</i> : <b>Rabban Gamliel leur a dit : Puisqu'il ne l'a pas fait en notre présence, nous débarquerons dessus.</b> Rabban Gamliel a fait usage de la rampe uniquement pour cette raison, contrairement à l'explication de Rava'. La Guemara rejette cette idée : <b>Dites</b> la <i>Tosefta</i> sous une forme amendée : Rabban Gamliel leur a dit : <b>Puisqu'il l'a fait, nous allons débarquer dessus.</b>

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un autre <i>baraita</i> en ce qui concerne la dispute entre Abaye et Rava : En ce qui concerne <b>une ville où</b> vivent à la fois des <b>Juifs et des Gentils et où il y avait un établissement de bains</b> dans lequel <b>on se baigne le Chabbat, si la majorité</b> des résidents de la ville sont des <b>Gentils, il est permis de se baigner dans</b> l'établissement de bains <b>immédiatement</b> après le Chabbat car l'établissement de bains a été chauffé le Chabbat pour servir les Gentils. Cependant, <b>si</b> il y a <b>une majorité de Juifs</b> dans la ville, <b>on attend</b> après Chabbat <b>pendant</b> une période de <b>temps suffisante pour qu'ils chauffent l'eau chaude</b> afin de ne pas bénéficier du travail interdit effectué le Chabbat. Apparemment, même lorsqu'une action n'est pas accomplie en présence d'un juif, on peut craindre qu'elle ait été accomplie au profit de juifs. La Guemara rejette cette preuve : <b>Il y a,</b> dans le cas de la <i>baraita</i>, <b>quand ils chauffent</b> l'eau, <b>ils la chauffent avec la majorité</b> des habitants de la ville <b>en tête,</b> et le propriétaire du bain fixe l'horaire de chauffage pour servir la majorité.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir du <i>baraita</i> suivant : En ce qui concerne <b>une lampe allumée lors d'un banquet</b> auquel plusieurs personnes participent, <b>si la majorité</b> des personnes présentes sont des <b>gentils, il est permis</b> à un Juif <b>d'utiliser sa lumière,</b> et <b>si la majorité</b> des personnes présentes sont des <b>Juifs, c'est interdit,</b> car dans ce cas, la lampe a certainement été allumée au profit des Juifs. Si les personnes présentes sont <b>une moitié</b> de Juifs <b>et une moitié</b> de Gentils, <b>c'est interdit.</b> Comme ils participent au même banquet, le Gentil connaît certainement le Juif. Pourquoi, alors, est-il permis à un juif d'utiliser la lumière de la lampe même si la majorité des personnes présentes sont des gentils ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Là aussi, quand ils allument</b> la lampe,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC