
### Partie 1
<b>Rabbi Elazar a dit : Ceci</b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : Tout ce qui n'est pas apte à être stocké et</b> les gens ne font <b>pas</b> typiquement <b>stocker</b> des objets <b>comparables, mais il a été jugé apte</b> à être stocké <b>par cette</b> personne <b>et elle l'a stocké, et une autre</b> personne <b>est venue et a transporté</b> l'objet qui était stocké, <b>cette</b> personne qui l'a transporté <b>est rendue responsable par la pensée de cette</b> personne qui l'a stocké. Dès lors qu'une personne l'a jugé significatif par sa pensée et son action, il est considéré comme significatif pour toutes les personnes. Selon notre mishna, cependant, seule la personne qui a stocké l'objet est responsable de son exécution.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> La mishna énumère les mesures dans lesquelles diverses substances sont significatives et généralement stockées. <b>Celui qui exécute de la paille</b> dans une mesure <b>équivalente à une bouchée de vache</b> est responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour la <b><i>etza</i></b> est <b>équivalente à une bouchée de chameau</b> Parce que c'est un aliment plus grossier, il doit en emporter une plus grande quantité pour être responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour les <b>années de céréales</b> est <b>équivalente à une bouchée d'agneau</b> La mesure qui détermine la responsabilité pour l'<b>herbe</b> est <b>équivalente à une bouchée de chèvre,</b> qui est plus petite que celle d'un agneau. La mesure qui détermine la responsabilité pour les <b>feuilles d'ail et les feuilles d'oignon,</b> si elles sont <b>humides</b> et propres à la consommation humaine, est <b>équivalente à une figue-bulk séchée.</b> Une figue-bulk séchée est la mesure standard pour l'alimentation humaine. Si les feuilles d'ail et d'oignon sont <b>sèches,</b> la mesure de responsabilité est <b>équivalente à une bouchée de chèvre'. Et aucune</b> de ces substances <b>ne se joignent</b> ensemble <b>les unes aux autres</b> pour constituer une mesure de responsabilité <b>parce qu'elles ne sont pas égales dans leurs mesures.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande d'abord : <b>Que signifie <i>etza</i></b> mentionné dans la mishna ? <b>Rav Yehuda répond : </b> C'est <b>la paille des types de légumineuses. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui exécute</b> une mesure de <b>paille équivalente à une bouchée de vache pour un chameau,</b> pour laquelle c'est une mesure insignifiante, sa responsabilité est-elle déterminée en fonction de la mesure qu'il a exécutée ou en fonction de l'objectif pour lequel il l'a exécutée ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est <b>responsable. Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Il est <b>exempté. Le soir, Rabbi Yoḥanan a dit que :</b> cependant, <b>le matin, il a inversé</b> son opinion et a donné raison à Reish Lakish. <b>Rav Yosef a dit : Il a bien fait de renverser</b> son avis, <b>puisque</b> cette quantité <b>ne convient pas à un chameau.</b> Il n'y a pas de responsabilité pour effectuer moins d'une bouchée de chameau pour un chameau. <b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Au contraire,</b> Rabbi Yoḥanan's <b>original</b> affirme qu'il est responsable <b>est raisonnable, car il convient pour une vache.</b> Il a effectué une mesure importante qui est apte à être utilisée, et il est responsable de l'avoir effectuée même si elle est insignifiante pour un chameau.

### Partie 4
<b>Au contraire, lorsque Ravin</b> plus tard <b>vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il</b> transmit une version révisée du différend et <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui exécute</b> une mesure <b>équivalente à la bouchée de paille d'une vache pour un chameau, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est responsable. Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>dans</b> le cas de celui qui <b>exécute</b> une mesure de <b><i>etza</i>,</b> que les vaches ne mangent pas habituellement, <b>équivalente à une bouchée de vache pour</b> le but de nourrir <b>une vache.</b> Ici la question est plus difficile. Il est clair que si l'on effectuait cette mesure pour un chameau, ou sans but particulier, on serait exempté. Cependant, puisqu'il a désigné la nourriture pour une vache, pour laquelle il s'agit d'une quantité importante, peut-être devrait-il être responsable de l'exécution.

### Partie 5
<b>Et le contraire a été énoncé</b> dans la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est <b>exempté. Reish Lakish a dit : </b> Il est <b>responsable.</b> La Gemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est <b>exempté</b> car il considère que <b>manger sous la contrainte,</b> c'est-à-dire un aliment qui n'est pas typiquement consommé mais qui pourrait l'être si nécessaire, comme une vache qui mange de la <i>etza</i>, <b>n'est pas considéré comme manger. Reish Lakish a dit :</b> Il <b>est responsable</b> car il soutient que <b>manger sous la contrainte est considéré comme manger.</b>

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité pour <b>un épi de blé</b> est <b>équivalente à une bouchée d'agneau'.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Sa mesure pour la responsabilité est <b>équivalente à une figue-bulk séchée ?</b> La Gemara explique : <b>Ceci,</b> une bouchée d'agneau, <b>et cela,</b> une figue séchée, <b>sont une, </b> la même, <b>mesure.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : La mesure qui détermine la responsabilité de celui qui transporte des <b>feuilles d'ail et des feuilles d'oignon,</b> si elles sont <b>humides,</b> est <b>équivalente à une figue-bulk séchée.</b> Si les feuilles d'ail et les feuilles d'oignon sont <b>sèches,</b> la mesure de responsabilité est <b>équivalente à une bouchée de chèvre. Et aucune</b> de ces substances ne se <b>joignent</b> ensemble <b>avec les autres</b> pour constituer une quantité pour laquelle on serait responsable <b>parce qu'elles ne sont pas égales dans leurs mesures. Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit :</b> Les substances qui ont un statut juridique plus clément et dont la mesure de responsabilité est plus grande <b>ne se joignent pas</b> aux substances <b>entre elles</b> dont le statut juridique est <b>plus rigoureux</b> et dont la mesure de responsabilité est plus petite. Par exemple, celui qui effectue une bouchée de chèvre d'un mélange de paille, plus indulgent, et d'herbe, plus rigoureux, est exempt. <b>Cependant,</b> les substances dont le statut est plus rigoureux, comme l'herbe, <b>se joignent</b> aux substances <b>parmi elles</b> dont le statut est <b>plus clément,</b> comme un épi de blé. Celui qui exécute une bouchée d'agneau d'un mélange d'herbe, qui est plus rigoureux, et d'un épi de grain, qui est plus clément, est responsable.

### Partie 8
La Guemara remet en question ce principe : <b>Et des objets</b> <b>qui ne sont pas égaux dans leurs mesures se joignent-ils ensemble ?</b> Leurs différences fondamentales n'empêchent-elles pas toute combinaison ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que le contraire est vrai ? <b>Le vêtement</b> doit être d'au moins <b>trois par trois</b> mètres carrés pour devenir une source primaire d'impureté rituelle par le biais de l'impureté rituelle communiquée par le piétinement d'un <i>zav</i>. <b>Et le sac</b> en poil de chèvre doit mesurer au moins <b>quatre par quatre</b> centimètres carrés. <b>Et la</b> <b>peau d'animal</b> doit être <b>cinq par cinq</b> et un <b>matelas</b> doit être <b>six par six. Et</b> une <i>baraita</i> <b>a été enseignée sur</b> la mishna : <b>Le vêtement et le sac, le sac et la peau,</b> et <b>la peau et le tapis se joignent l'un à l'autre. Et Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle ils se joignent ensemble ? <b>Parce que</b> tous les matériaux constitutifs <b>sont aptes à devenir rituellement impurs</b> par l'impureté rituelle impartie à <b>un siège</b> sur lequel s'assied un <i>zav</i>, comme ils peuvent chacun être utilisés pour rapiécer une selle ou un tapis de selle. Puisqu'ils sont tous adaptés au même usage, ils se rejoignent en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle. Par déduction : <b>La raison</b> pour laquelle ils peuvent se combiner est <b>parce qu'ils sont aptes à devenir rituellement impurs</b> par l'impureté rituelle impartie à <b>un siège. Cependant,</b> dans un cas où la combinaison <b>est</b> de plusieurs éléments <b>non aptes à devenir rituellement impurs</b> par l'impureté rituelle impartie à <b>un siège, non,</b> ils ne s'associent pas même à la mesure plus clémente et plus grande. Apparemment, en général, les éléments ayant des mesures différentes ne se rejoignent pas.

### Partie 9
<b>Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC