
### Partie 1
<b>et</b> la cloche <b>d'une porte est rituellement pure.</b> La porte elle-même n'est pas considérée comme un récipient. Elle est considérée comme faisant partie de la maison, et donc son statut est comme celui de la maison. La maison est attachée au sol, et par conséquent elle ne peut pas devenir rituellement impure. Tout ce qui y est relié, y compris la cloche, assume ce statut.

### Partie 2
Si l'on prend la cloche <b>d'une porte et qu'on la convertit</b> en cloche <b>pour un animal, elle</b> peut devenir <b>rituellement impure ; </b> cependant, si l'on a pris la cloche <b>d'un animal et qu'on l'a convertie</b> en une cloche <b>pour une porte, même s'il l'a attachée à la porte et</b> même <b>fixée avec des clous, elle</b> peut encore devenir <b>rituellement impure car tous les ustensiles descendent dans leur</b> état d'impureté <b>rituelle au moyen de la pensée</b> seule, c'est-à-dire. e., à la suite d'une décision de les désigner pour un usage spécifique par lequel ils deviendront susceptibles d'impureté rituelle, ils reçoivent ce statut immédiatement. <b>Cependant, ils ne s'élèvent de leur</b> état d'impureté rituelle qu'au moyen d'une action</b> qui opère un <b>changement</b> physique du récipient lui-même. Un changement de désignation seul est inefficace. Ce <i>baraita</i> affirme qu'une cloche d'animal peut devenir rituellement impure, contrairement à ce qui était enseigné dans le <i>baraita</i> précédent.

### Partie 3
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraïta</i>, où il a été enseigné que la cloche peut devenir rituellement impure, fait référence à un cas <b>où elle possède un battant [<i>inbal</i>]. Ce</b> <i>baraita</i>, où il a été enseigné que la cloche ne peut pas devenir rituellement impure, se réfère à un cas <b>où elle n'a pas de battant.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle que soit la façon</b> dont <b>vous</b> regardez, c'est difficile. <b>Si</b> la cloche <b>est un récipient,</b> alors <b>même si elle n'a pas de clapet</b> elle devrait être susceptible d'impureté rituelle. <b>Si elle n'est pas un récipient, un battant en fait-il un récipient ?</b>

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Oui,</b> le clapet peut déterminer le statut de la cloche par rapport à l'impureté rituelle, <b>conformément</b> à ce que <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit. Comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'où</b> provient-il <b>qu'un récipient métallique qui produit du son est</b> considéré comme un récipient et peut devenir <b>rituellement impur ? Comme il est dit : "Tout ce qui passe par le feu, tu le feras passer par le feu,</b> et il sera pur ; néanmoins, il sera purifié avec l'eau d'aspersion ; et tout ce qui ne passe pas par le feu, tu le feras passer par l'eau" (Nombres 31:23). Et les Sages interprètent ce verset de manière homilétique : Toute chose [<i>davar</i>], <b>même la parole [<i>dibbur</i>];</b> autrement dit, même un objet qui émet un son, vous le <b>ferez passer par le feu</b> pour le purifier car il est un récipient.

### Partie 6
Cependant, la question peut être clarifiée davantage. <b>Dans quel</b> cas avez-vous établi</b> la <i>baraita</i> ; dans le cas d'une cloche <b>qui n'a pas de battant ?</b> Si oui, <b>dit la clause médiane</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> sortir <b>avec une cloche qui est</b> accrochée <b>autour de son cou ; cependant, il peut sortir avec une cloche qui est sur ses vêtements,</b> et aussi bien <b>celle-ci que celle-là peuvent devenir rituellement impures. Si</b> il fait référence à une cloche qui <b>n'a pas de battant, peut-elle devenir rituellement impure ?</b>

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> de la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui fabrique des cloches pour le mortier</b> servant à écraser les épices, <b>et pour le berceau, et pour les manchons de</b> rouleaux de Torah, et pour les couvertures des petits enfants,</b> si <b>elles ont un battant, elles</b> peuvent devenir <b>rituellement impures,</b> et si <b>elles n'ont pas de battant, elles sont rituellement pures</b> et ne peuvent devenir impures. Si, après qu'elles soient devenues rituellement impures, <b>leur clapet a été retiré, leur impureté rituelle reste encore</b> <b>sur elles.</b> Apparemment, même en ce qui concerne les cloches utilisées par les gens, l'existence originelle d'un clapet détermine si la cloche est considérée ou non comme un récipient.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Cela ne s'applique qu'aux</b> cloches d'un <b>petit enfant, puisqu'elles sont placées</b> sur <b>lui pour</b> produire un <b>son.</b> Si la cloche ne produit pas de son, elle ne sert à rien et, par conséquent, ne peut devenir rituellement impure. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un adulte,</b> la cloche <b>est un ornement pour lui même si elle n'a pas de battant.</b>

### Partie 9
Il a été enseigné dans la <i>Tosefta</i> que <b>le Maître a dit :</b> Si <b>leur clapet a été enlevé</b> après qu'ils soient devenus rituellement impurs, <b>leur impureté rituelle reste encore</b> sur eux.</b> La Guemara s'interroge : <b>Pour quel usage</b> <b>sont-ils adaptés</b> après que leurs agrafes aient été retirées ? Ils sont essentiellement brisés et doivent donc devenir rituellement purs. <b>Abaye dit :</b> La raison pour laquelle leur impureté demeure est <b>parce qu'une personne ordinaire est capable de replacer</b> le battant dans la cloche. Selon Abaye, en ce qui concerne tout récipient qui se désagrège, si une personne commune est capable de le réassembler et que cela ne nécessite pas l'expertise d'un artisan, il n'est pas considéré comme brisé et son impureté rituelle n'est pas annulée.

### Partie 10
<b>Rava soulève une objection</b> à cette explication par rapport à ce qui a été enseigné : Le lien entre <b>la cloche et le battant,</b> ceci <b>est un lien.</b> Par conséquent, s'ils sont détachés l'un de l'autre, la cloche doit être considérée comme brisée.

### Partie 11
Et il ajoute : <b>Et si vous dites que</b> en employant le terme de connexion, <b>c'est dire comme suit : Même si elle n'est pas connectée, elle</b> a le statut juridique <b>comme si elle était connectée. N'a-t-on pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le lien entre les différentes parties de <b>ciseaux</b> constitués <b>de</b> différentes <b>parties</b> que l'on fait se séparer <b>et</b> le lien entre <b>la lame d'un </b> charpentier,</b> qui peut être retirée de son manche, et son manche <b>sont</b> considérés comme <b>un lien en ce qui concerne</b> la contraction de <b>l'impureté rituelle ? </b> Si une partie devient rituellement impure, les autres parties deviennent également rituellement impures. Le <i>baraita</i> continue : <b>Cependant,</b> elles ne sont <b>pas</b> considérées comme <b>un lien par rapport</b> à l'<b>aspersion</b> des eaux d'une offrande de purification. Lorsque des eaux de purification sont aspergées sur ces ustensiles afin de les purifier de l'impureté rituelle communiquée par un cadavre (voir Nombres 19:17""19), l'eau doit être aspergée sur chaque partie individuellement.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle que soit la façon</b> <b>dont vous</b> regardez les choses, il y a une difficulté : <b>Si</b> on considère qu'il y a <b>un lien,</b> ils doivent être considérés comme liés <b>même</b> en ce qui concerne <b>l'aspersion;</b> et <b>si</b> ils ne sont <b>pas</b> considérés comme <b>un lien,</b> ils ne doivent <b>pas</b> être ainsi considérés <b>même</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle.</b>

### Partie 13
<b>Et Rabba dit : Selon la loi de la Torah, lorsqu'ils sont utilisés,</b> ils sont considérés comme <b>un lien, à la fois</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle</b> et en ce qui concerne <b>l'aspersion. Et lorsqu'elles ne sont pas utilisées,</b> même si les parties sont reliées, puisqu'elles sont faites pour se séparer et qu'elles sont couramment démontées, elles ne sont <b>ni considérées</b> comme <b>une connexion</b> en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle ni</b> en ce qui concerne <b>l'aspersion. Et</b> les Sages ont <b>émis un décret</b> selon lequel ils doivent être considérés comme une connexion <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> même <b>lorsqu'ils ne sont pas utilisés, en raison de l'impureté rituelle lorsqu'ils sont utilisés.</b> Si un composant devient rituellement impur, l'autre composant devient également rituellement impur. <b>Et,</b> comme rigueur supplémentaire, ils ont émis un décret selon lequel ils ne doivent pas être considérés comme une connexion <b>en ce qui concerne l'aspersion</b> même <b>lorsqu'ils sont utilisés, en raison de l'aspersion lorsqu'ils ne sont pas utilisés.</b> Les eaux de purification doivent être aspergées sur chaque partie individuellement. Néanmoins, ce type de connexion concernant l'impureté rituelle n'est pertinent que lorsque les deux parties sont effectivement connectées. Lorsque les parties sont séparées, même si elles peuvent être rattachées facilement, le récipient est considéré comme brisé. Ceci contredit l'explication d'Abaye'.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rava dit :</b> Il faut l'expliquer différemment :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC