
### Partie 1
Si <b>On a oublié un pot</b> la veille de Chabbat <b>sur un poêle et qu'il a cuit le Chabbat, quelle est</b> la décision dans ce cas ? Est-il permis de manger cet aliment, ou non ? <b>Il s'est tu et ne lui a rien dit. Le lendemain, il sortit</b> et leur <b>enseigna</b> publiquement la <i>halakha</i> suivante : En ce qui concerne <b>celui qui cuisine le Chabbat,</b> s'il l'a fait <b>intentionnellement, il peut le manger</b> et s'il a cuisiné <b>intentionnellement, il ne peut pas le manger</b> ; <b>et</b> le <i>halakha</i> <b>n'est pas différent.</b>

### Partie 2
La dernière partie de la déclaration de Rabbi Ḥiyya bar Abba' n'est pas claire. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens pratique halakhique de la phrase : <b>Et ce n'est pas différent ? Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit</b> d'interpréter la phrase <b>permissive</b> de la manière suivante : <b>La personne qui cuisine est celle qui accomplit une action.</b> Si elle l'a fait <b>intentionnellement, elle ne peut pas manger</b> ce qu'elle a cuisiné. <b>Cependant, ce</b> celui qui a oublié la casserole sur la cuisinière, <b>qui n'accomplit pas d'action,</b> même s'il a <b>intentionnellement</b> laissé la casserole la veille de Chabbat, il <b>peut aussi manger</b> la nourriture. Cependant, <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> que la phrase : Et ce n'est pas différent, doit être interprétée <b>restrictivement</b> de la manière suivante : C'est <b>celui qui cuisine</b> qui <b>ne viendra pas pour tromper,</b> car il n'y a pas lieu de soupçonner qu'une personne va intentionnellement cuisiner le Chabbat. Par conséquent, si quelqu'un fait la cuisine <b>intentionnellement, il peut la manger</b>. <b>Cependant, celui qui viendrait à tromper,</b> laissant intentionnellement la casserole sur le feu et disant : Je l'ai oubliée, les Sages le pénalisent et décrètent que s'il l'a fait <b>sans le savoir aussi, il ne peut pas la manger</b>.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette déclaration à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui a oublié une casserole au sommet d'un poêle et que celle-ci a cuit le Chabbat, si</b> il l'a fait <b>involontairement, il peut la manger</b> ; s'il l'a fait <b>intentionnellement, il ne peut pas la manger</b>. <b>Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est dans un cas <b>où</b> la marmite contient de l'eau <b>chaude qui</b> n'était <b>pas encore <b>complètement chauffée, et</b> il en est de même pour les <b>aliments cuits qui</b> n'étaient <b>pas encore <b>complètement cuits. Cependant,</b> s'il contient de l'eau chaude qui</b> était déjà <b>complètement chauffée et des aliments cuits qui</b> étaient déjà <b>complètement cuits, que</b> le pot ait été laissé là <b>involontairement, ou que</b> le pot ait été laissé là <b>intentionnellement, on peut le manger</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il y a une distinction : <b>L'eau chaude qui</b> était déjà <b>complètement chauffée est permise car,</b> dans ce cas, plus elle reste sur le feu, plus elle <b>se ratatine,</b> c'est-à-dire s'évapore, <b>et se détériore.</b> Dans ce cas, on ne viendrait certainement pas augmenter la chaleur car on ne voudrait pas perdre plus d'eau par évaporation. <b>Par contre, un aliment cuit complètement,</b> il <b>est interdit</b> de le laisser sur le feu <b>parce que</b> il <b>se ratatine et se bonifie.</b> On peut craindre qu'il attise les braises pour augmenter la chaleur sous l'aliment. <b>Et</b> il y a un principe général : <b>Tout ce qui se ratatine et s'améliore, par exemple le chou, et les haricots, et la viande coupée</b> en petits morceaux <b>est interdit ; et tout ce qui se ratatine et se détériore est permis.</b>

### Partie 5
<b>En tout état de cause, il a été enseigné</b> dans cette <i>baraita</i> que dans le cas d'un <b>aliment cuit qui n'a pas été complètement cuit,</b> s'il a été cuit involontairement, il est permis. <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis du <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak,</b> cela n'est <b>pas difficile.</b> Bien qu'il y ait une contradiction apparente, puisqu'il interdit de manger d'un pot oublié involontairement sur le poêle, et que le <i>baraita</i> ne l'interdit que lorsqu'il a été laissé intentionnellement, il pourrait expliquer ce qui suit : <b>Ici,</b> la <i>baraïta</i>, qui permet de la manger, a été enseignée <b>avant</b> le <b>décret</b> qui a été émis de peur qu'une personne n'agisse de manière trompeuse, alors que <b>Ici,</b> la <i>halakha</i> de Rav Naḥman bar Yitzḥak, a été enseignée <b>après</b> le <b>décret,</b> qui interdit de manger de la nourriture même si elle a été oubliée involontairement. <b>Cependant,</b> selon l'avis de <b>Rabba et de Rav Yosef, qui a dit</b> d'interpréter la phrase <b>permissive,</b> qu'il l'ait oublié sur le poêle involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, c'est difficile. <b>Si</b> cette <i>baraita</i> a été enseignée <b>avant</b> le <b>décret,</b> la décision concernant le cas où il l'a fait <b>intentionnellement est difficile,</b> car Rabba et Rav Yosef permettent de manger l'aliment même dans ce cas. <b>Si</b> cette <i>baraita</i> a été enseignée <b>après</b> le <b>décret,</b> la décision concernant le cas où il l'a fait <b>intentionnellement est également difficile,</b> car Rabba et Rav Yosef permettent de manger la nourriture dans tous les cas. Aucune réponse n'a été trouvée à cette objection et la Guemara conclut : C'est en effet <b>difficile.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne la question elle-même, la Guemara demande : <b>Quel est le décret</b> dont il a été question plus haut en ce qui concerne la distinction entre avant le décret et après le décret ? La Gemara répond : C'est le décret que <b>Rav Yehuda bar Shmuel a dit</b> que <b>Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav Kahana a dit</b> que <b>Rav a dit : Initialement, on disait :</b> En ce qui concerne <b>celui qui cuisine le Chabbat,</b> si c'était <b>involontaire, on peut le manger</b> ; si c'était <b>intentionnel, on ne peut pas le manger</b>. <b>Et il en est de même à l'égard de celui qui oublie</b> la casserole sur le poêle avant Chabbat et elle cuit le Chabbat. <b>Lorsque</b> le nombre de ceux qui <b>laissent</b> leurs casseroles <b>intentionnellement et disent qu'on a oublié</b> pour justifier leurs actions</b>, a augmenté,</b> les Sages ont <b>alors pénalisé ceux qui ont oublié.</b> Même celui qui oublie involontairement ne peut pas le manger.

### Partie 7
Dans la <i>Tosefta</i> citée précédemment, qui traite de celui qui a oublié une casserole sur le poêle et de la nourriture cuite le Chabbat, Rabbi Meir a statué avec indulgence et a permis à la fois l'eau chaude complètement chauffée et la nourriture cuite complètement, même si elle a été laissée sur le poêle intentionnellement. Rabbi Yehuda a statué de manière stricte et a fait une distinction entre les différents cas. Cependant, dans la <i>Tosefta</i> citée au début du chapitre, il a été enseigné que Rabbi Meir et Rabbi Yehouda sont en désaccord par rapport aux opinions de Beit Hillel et Beit Shammai en ce qui concerne le fait de laisser de la nourriture sur le poêle pendant Chabbat. Rabbi Meir dit qu'il est complètement interdit de laisser de la nourriture cuite sur le poêle <i>ab initio</i>, même selon les Beit Hillel qui statuent avec indulgence. Rabbi Yehuda dit que Beit Hillel a statué avec indulgence et a permis de le faire. Il existe une <b>contradiction</b> entre une déclaration <b>de Rabbi Meir</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Meir,</b> et il existe une <b>contradiction</b> entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda.</b> La Guemara répond : Entre une déclaration <b>de Rabbi Meir</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Meir</b> il n'y a <b>pas de contradiction. Ce</b> que nous avons appris : Rabbi Meir interdit de laisser de la nourriture cuite en toutes circonstances, parle <b><i>ab initio</i>;</b> alors que <b>ceci,</b> où il permet de manger la nourriture même si elle a été laissée sur le poêle intentionnellement, parle <b>après coup.</b> Entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> il n'y a <b>pas non plus de contradiction. Là,</b> où il a permis de laisser la nourriture sur le poêle, cela fait référence au cas <b>de</b> un poêle qui a été <b>balayé et couvert de cendres,</b> alors que <b>là,</b> où il l'a interdit, cela fait référence au cas <b>de</b> un poêle <b>qui n'est pas balayé et couvert de cendres.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : <b>Un</b> qui a <b>transgressé et laissé</b> sa marmite sur le feu le jour de Chabbat, <b>Quel est</b> son statut juridique ? <b>Les Sages l'ont-ils pénalisé</b> et lui ont-ils interdit de manger cette nourriture, <b>ou ne l'ont-ils pas</b> pénalisé ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme à partir de ce que <b>Shmuel bar Natan a dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina a dit : Lorsque Rabbi Yosseï se rendit dans</b> la ville de <b>Tzippori, il trouva de l'eau chaude laissée sur le poêle, et il ne leur interdit pas</b> de la boire.</b> Il trouva des <b>œufs ratatinés</b> par une cuisson excessive <b>qui étaient laissés sur le poêle</b> le Chabbat <b>et il leur interdit</b> de les manger. Est-ce que</b> cela ne fait <b>pas</b> référence à la permission et à l'interdiction de leur consommation <b>pour</b> ce <b>même Chabbat ?</b> Si c'est le cas, apparemment il interdit de manger des aliments cuits qui ont été intentionnellement laissés sur le fourneau le Chabbat. La Guemara rejette immédiatement cette hypothèse : <b>Non.</b> Il leur a plutôt interdit de le faire <i>ab initio</i> <b>le Chabbat suivant,</b> mais il ne leur a pas interdit de manger les œufs ce même Chabbat.

### Partie 9
La Guemara s'étonne : <b>D'après cette déclaration</b> on peut <b>inférer</b> que les <b>œufs ratatinés</b> par une cuisson excessive <b>se ratatinent et s'améliorent</b> lorsqu'ils sont laissés sur le feu pendant une longue période, et c'est la raison pour laquelle Rabbi Yosei a fait une distinction entre l'eau chaude, qu'il a permis de laisser sur le feu, et les œufs, qu'il a interdit de laisser sur le feu. La Guemara répond : <b>Oui,</b> la surcuisson améliore les œufs. <b>Comme le dit Rav Ḥama bar Ḥanina : Une fois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et moi étions invités au même endroit, et on a apporté devant nous des œufs trop cuits</b> qui se sont ratatinés à la taille <b>de pommes de crabe [<i>uzradin</i>] et nous en avons mangé beaucoup.</b> Apparemment, une cuisson prolongée améliore les œufs. Par conséquent, lorsqu'ils sont laissés sur le feu le Chabbat, il y a lieu de s'inquiéter de peur que l'on n'attise les charbons afin de les ratatiner davantage.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna : <b>Beit Hillel disent</b> que <b>on peut même remettre</b> une casserole retirée du poêle sur le poêle à Shabbat. <b>Rav Sheshet a dit : Selon celui qui dit</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC