
### Partie 1
<b>et je me raserai</b> la tête, c'est-à-dire que j'achèterai les offrandes nazirites que l'on apporte lorsqu'un nazirite se rase, <b>avec de l'argent de second-tithe,</b> que je suis de toute façon obligé d'apporter à Jérusalem, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit :</b> En ce qui concerne l'offrande de remerciement, <b>il a fait vœu</b> et doit apporter l'offrande, mais <b>il ne remplit pas</b> son obligation de l'offrande de paix de la Fête avec celle-ci, car cette dernière offrande doit être apportée d'animaux non consacrés. De même, celui qui a fait le vœu de naziréat est <b>un naziréat, mais il ne peut pas se raser</b> la tête et apporter des offrandes naziréennes achetées avec l'argent du second tithe.

### Partie 2
En relation avec le cas précédent, où l'on fait une déclaration conditionnelle et où seule une partie de sa déclaration est acceptée, la Gemara relate un incident quelque peu similaire : <b>Un certain homme dit à</b> ceux qui le soignent, sous la forme d'un testament : <b>Donnez quatre cents <i>zuz</i> à untel et untel, et qu'il épouse ma fille. Rav Pappa dit :</b> Les <b>quatre cents</b> <i>zuz</i> <b>sont pris, mais</b> quant à la <b>fille du bienfaiteur, s'il le souhaite, il peut l'épouser</b> et <b>s'il le souhaite, il</b> n'a pas besoin de <b>ne pas l'épouser</b>.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>La raison</b> est uniquement <b>qu'il l'a dit</b> de cette manière : <b>Donnez-lui</b> l'argent <b>et laissez-le épouser</b> ma fille, en mentionnant le don avant la condition. <b>Cependant, si</b> il a précisé la condition d'abord, en <b>disant : Qu'il épouse</b> ma fille <b>et lui donne</b> l'argent, dans ce cas, <b>s'il l'épouse</b>, <b>il prend</b> l'argent, mais <b>s'il ne l'épouse pas</b>, <b>il ne peut pas le prendre</b>.

### Partie 4
La Gemara raconte : <b>Mareimar s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i></b> à propos de celui qui attache une condition à son vœu d'apporter une offrande de remerciement <b>en son propre nom,</b> sans l'attribuer au Sage qui l'a énoncée. <b>Ravina dit à Mareimar : Vous enseignez cette</b> <i>halakha</i> <b>de cette manière,</b> sans attribution, alors que <b>nous l'enseignons</b> sous la forme d'une question que <b>Reish Lakish a posée à Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 5
§ <b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>devant Rabbi Yitzḥak bar Abba:</b> Le verset concernant l'holocauste qu'il fut ordonné à Aaron de sacrifier pour l'inauguration du Tabernacle : <b>"Et il apporta l'holocauste et le sacrifia selon le règlement"</b> (Lévitique 9:16), indique que la <i>halakha</i> d'un holocauste obligatoire est <b>similaire au règlement</b> régissant <b>un holocauste offert. </b> Ceci <b>enseigne à propos d'un holocauste obligatoire</b> qu'il <b>exige</b> également que celui qui apporte l'offrande <b>place</b> ses <b>mains</b> sur la tête de l'animal à sacrifier.

### Partie 6
Rabbi Yitzḥak <b>dit à</b> la <i>tanna</i> : Celui <b>qui vous a dit</b> que cette <i>halakha</i> nécessite une source biblique explicite, conformément à <b>l'avis de qui</b> a-t-il dit cela ? <b>C'est</b> celui de <b>Beit Shammai, qui n'apprend pas</b> la <i>halakha</i> des <b>offrandes de paix obligatoires de</b> celle des <b>offrandes de paix offertes</b> par voie d'analogie [<i>binyan av</i>], car ils distinguent les deux en ce qui concerne l'obligation d'imposer les mains sur les offrandes de paix apportées lors d'une Fête. <b>Comme, si</b> c'était l'avis de <b>Beit Hillel, puisqu'ils apprennent</b> la <i>halakha</i> des <b>offrandes de paix obligatoires à partir</b> de celle des <b>offrandes de paix offertes,</b> il n'y a pas de distinction entre les deux catégories, alors <b>un holocauste obligatoire ne devrait pas non plus nécessiter une <b>verse</b> spéciale pour enseigner cette <i>halakha</i>, <b>puisque</b> ils peuvent <b>l'apprendre</b> à partir de</b> la <i>halakha</i> régissant <b>un holocauste de don</b> au moyen d'une analogie.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> peut-on montrer que <b>Beit Hillel apprend</b> les <i>halakhot</i> des <b>offrandes de paix obligatoires à partir</b> de celles des <b>offrandes de paix avec don ? Peut-être</b> qu'ils n'apprennent pas les <i>halakhot</i> des offrandes de paix obligatoires de celles des offrandes de paix offertes. Au contraire, <b>ils apprennent</b> la <i>halakha</i> régissant les offrandes de paix obligatoires <b>à partir</b> de la <i>halakha</i> régissant <b>un holocauste obligatoire:</b> De même qu'un holocauste obligatoire exige que celui qui apporte l'offrande pose ses mains sur l'animal à sacrifier, de même les offrandes de paix obligatoires. <b>Et un holocauste obligatoire nécessite lui-même</b> un <b>verse</b> explicite d'où dériver cette <i>halakha</i>, et peut-être le verset cité plus haut en est-il la source : "Et il apporta l'holocauste et le sacrifia selon le règlement."

### Partie 8
La Guemara conteste cet argument : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> des sacrifices de paix obligatoires au point que <b>les Beit Hillel</b> <b>n'apprennent pas</b> la <i>halakha</i> qui les régit <b>à partir</b> de la <i>halakha</i> qui s'applique aux <b>sacrifices de paix offerts ?</b> C'est <b>que</b> les sacrifices de paix offerts sont plus <b>communes,</b> et peut-être qu'une <i>halakha</i> différente s'applique à eux. Si tel est le cas, <b>ils ne doivent pas non plus apprendre</b> la <i>halakha</i> régissant les offrandes de paix obligatoires <b>à partir</b> de la <i>halakha</i> s'appliquant à <b>un holocauste obligatoire, car</b> ce dernier est <b>entièrement brûlé,</b> contrairement aux offrandes de paix.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> régissant les offrandes de paix obligatoires <b>est dérivée d'entre</b> les deux <b>elles.</b> La Torah stipule explicitement que l'on doit placer les mains sur les têtes à la fois des holocaustes obligatoires et des offrandes de paix offertes. Il est possible d'étendre la même obligation aux sacrifices de paix obligatoires en combinant les deux sources, comme suit : Si l'on dit qu'un holocauste obligatoire est différent d'une offrande de paix obligatoire parce qu'il est entièrement brûlé, les offrandes de paix offertes prouvent que ce n'est pas le facteur critique ; et si l'on réplique que les offrandes de paix offertes sont différentes des offrandes de paix obligatoires parce qu'elles sont communes, un holocauste obligatoire prouve que ce n'est pas crucial. Par conséquent, il n'y a pas de preuve d'ici en ce qui concerne la position des Beit Hillel', car eux aussi pourraient apprendre la <i>halakha</i> régissant un holocauste obligatoire à partir du verset : "Et il apporta l'holocauste et le sacrifia selon le règlement."

### Partie 10
La Guemara soulève une question par rapport à la <i>halakha</i> elle-même : <b>Et les Beit Shammai soutiennent-ils</b> que les <b>offrandes de paix obligatoires ne nécessitent pas de placer les mains</b> sur la tête de l'animal ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne le placement des mains lui-même qu'il est requis</b> dans le cas des offrandes de paix obligatoires. <b>Par rapport à quoi,</b> alors, <b>ils étaient en désaccord ?</b> Ils étaient en désaccord par rapport à la <i>halakha</i> qui stipule qu'<b>immédiatement</b> après <b>l'imposition des mains</b> sur la tête d'une offrande est son <b>abattage. Comme le disent les Beit Shammai :</b> Il n'est <b>pas nécessaire</b> d'être particulier à cet égard, et la cérémonie d'imposition des mains sur la tête de l'animal peut être effectuée même la veille de la Fête, bien avant que l'animal ne soit abattu. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il est <b>nécessaire,</b> et donc celui qui apporte une offrande lors d'une Fête doit placer ses mains sur la tête de l'animal le jour même de la Fête.

### Partie 11
La Guemara répond : Le <i>tanna</i> de la mishna <b>a dit</b> ce qu'il a dit <b>conformément</b> à l'avis de <b>ce <i>tanna</i>, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> différente : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> qui <b>immédiatement</b> après <b>le placement des mains</b> sur la tête d'une offrande est son <b>abattage, que cela est nécessaire. A propos de quoi,</b> alors, <b>ils étaient en désaccord ? </b> Ils étaient en désaccord à propos de <b>l'imposition des mains elle-même</b> sur la tête des offrandes de paix obligatoires. <b>Beit Shammai disent :</b> Ce n'est <b>pas nécessaire, et Beit Hillel disent :</b> C'est <b>nécessaire.</b>

### Partie 12
§ La Guemara revient sur la dispute fondamentale entre Beit Shammai et Beit Hillel. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y eut un incident impliquant Hillel l'Ancien, qui apporta son holocauste dans la</b> <b>cour du Temple afin de placer</b> ses <b>mains sur</b> la tête de l'animal</b> sur une Fête. Les élèves de Shammai l'Ancien se rassemblèrent autour de lui</b> et lui <b>dirent : Quelle est la nature de cet animal</b> que tu apportes ? Hillel, étant humble et doux, ne voulait pas se quereller avec eux dans le Temple et leur cacha donc la vérité pour le bien de la paix. <b>Il leur dit : C'est une femelle, et je l'ai apportée en sacrifice de paix,</b> car les holocaustes sont toujours mâles. <b>Il leur a balancé sa queue</b> afin qu'ils ne puissent pas discerner correctement si l'animal était mâle ou femelle, <b>et ils sont partis.</b>

### Partie 13
<b>Ce jour-là,</b> lorsque l'incident fut connu, suggérant que même Hillel avait accepté l'avis de Shammai, <b>Beit Shammai prit le dessus sur Beit Hillel, et ils cherchèrent à établir la <i>halakha</i></b> à cet égard <b>conformément à leur</b> avis. <b>Mais un certain Ancien parmi les disciples de Shammaï l'Ancien était là, et Bava ben Buta</b> était <b>son nom, qui savait que</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel</b> à ce sujet. <b>Et il envoya</b> pour...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC