
### Partie 1
<b>Ils diraient dans la Sourate :</b> Donnez-moi ce morceau de viande appelé <b>une <i>tarta</i> ou la moitié d'une <i>tarta</i>,</b> sans en nommer le prix. <b>En Neresh, on dira</b> en référence à ces mêmes portions : <b>Une partie ou une demi-portion. A Pumbedita, on dira : Une <i>uzya</i> ou la moitié d'une <i>uzya</i>. Dans Nehar Pekod et dans Mata Meḥasya, ils diraient :</b> Donnez-moi <b>un quart ou un demi quart,</b> établissant ainsi la taille de la portion sans mentionner son prix.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>Un <b>personne</b> peut <b>dire à un autre</b> lors d'une Fête : <b>Remplis ce récipient pour moi,</b> et je te rendrai son contenu ou te rembourserai après la Fête, <b>mais</b> il ne peut <b>pas</b> lui demander de remplir le récipient <b>dans une <b>mesure</b> particulière. Rabbi Yehuda dit : S'il s'agissait d'un ustensile de mesure, il ne peut pas le remplir.</b> Il y eut <b>un incident impliquant Abba Shaul ben Botnit,</b> un Sage qui était également épicier, <b>qui remplissait ses mesures la veille d'une Fête et les donnait à</b> ses <b>clients le jour de la Fête.</b> De cette façon, il savait exactement combien il avait donné à chaque personne, sans effectuer aucune mesure le jour de la Fête elle-même.

### Partie 3
<b>Abba Shaul,</b> un Sage distinct d'Abba Shaul ben Botnit, <b>dit : Il ferait cela même les</b> jours intermédiaires d'une <b>Fête en raison de la clarté des mesures,</b> c'est-à-dire afin de clarifier précisément la quantité à donner à chaque client, car la mesure est plus précise une fois que l'écume du liquide mesuré s'est calmée. <b>Et les sages disent : Même un jour de semaine</b> il est convenable de <b>le faire, à cause de l'écoulement des mesures.</b> Cette méthode permet à tout le liquide de s'écouler complètement de l'ustensile de mesure du vendeur afin que la quantité soit exacte.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Mais pas dans une mesure ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Mais pas avec un récipient destiné à la mesure ; cependant,</b> dans le cas d'un <b>récipient qui</b> peut <b>être utilisé pour la mesure</b> mais qui n'a pas encore été utilisé à cet effet, <b>il</b> peut <b>le remplir.</b> D'après cela, <b>Rabbi Yehuda vient</b> en désaccord et <b>dit</b> que <b>il</b> peut <b>ne pas remplir même un récipient qui</b> peut <b>être utilisé pour la mesure.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Apparemment, Rabbi Yehouda est rigoureux en ce qui concerne la joie de la Fête</b> en ce qu'il interdit l'utilisation de toute sorte d'ustensile de mesure, <b>alors que les sages sont indulgents. Mais n'avons-nous pas entendu ces derniers</b> affirmer <b>le contraire, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna antérieure (28a) que <b>Rabbi Yehuda dit : Une personne</b> vendant de la viande lors d'une Fête peut <b>peser</b> la <b>viande contre un récipient ou contre un couperet, et les sages disent : On</b> peut <b>ne pas regarder les plateaux d'une <b>balance</b> du tout ? Apparemment,</b> ici, l'avis de <b>Rabbi Yehuda est indulgent, alors que l'avis</b> des <b>Rabbis est rigoureux. </b> Par conséquent, <b>il y a une contradiction entre</b> l'une des déclarations du <b>Rabbi Yehuda et</b> l'autre déclaration du <b>Rabbi Yehuda,</b> ainsi qu'une <b>contradiction entre</b> l'une des déclarations des <b>Rabbis et</b> l'autre déclaration des <b>Rabbis.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : En ce qui concerne la contradiction <b>entre</b> l'un des enseignements de <b>Rabbi Yehuda et</b> l'autre enseignement de <b>Rabbi Yehuda,</b> cela n'est <b>pas difficile. Là-bas,</b> où il est indulgent, il traite <b>avec</b> un récipient <b>qui ne peut pas du tout être utilisé pour mesurer</b> de manière régulière, alors que <b>ici,</b> il se réfère à un récipient qui <b>peut être utilisé pour mesurer,</b> et il est donc rigoureux même si le récipient n'a pas encore été effectivement utilisé à ce titre.

### Partie 7
En ce qui concerne la contradiction <b>entre</b> l'une des déclarations des <b>Rabbins et</b> l'autre déclaration des <b>Rabbins,</b> elle n'est <b>pas difficile non plus. Là, il agit de manière hebdomadaire,</b> et par conséquent ils interdisent la pesée, alors que <b>ici, il n'agit pas de manière hebdomadaire,</b> car le récipient n'est pas un ustensile de mesure, et par conséquent ils lui permettent de l'utiliser. Ceci termine la discussion de la Guemara sur l'explication de la mishna par Shmuel.

### Partie 8
La Guemara propose une deuxième explication de la mishna. Rava <b>a dit : Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Mais pas par mesure ?</b> Cela signifie <b>qu'il</b> peut <b>ne pas lui mentionner le nom de la mesure.</b> Par exemple, il ne peut pas dire : Remplissez pour moi un <i>kav</i>, ou deux <i>kav</i>. <b>Cependant, il</b> peut <b>remplir un récipient</b> même s'il est <b>désigné pour la mesure. Et Rabbi Yehuda en vient à dire : Il</b> peut <b>ne pas remplir un récipient désigné pour la mesure,</b> même s'il ne stipule pas une mesure particulière.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Apparemment, en ce qui concerne la joie de la fête, Rabbi Yehouda est rigoureux, et les sages sont indulgents. Mais n'avons-nous pas entendu ces derniers</b> affirmer <b>le contraire, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna antérieure (28a) que <b>Rabbi Yehuda dit : Une personne</b> peut <b>peser la viande contre un récipient ou contre un couperet, et les sages</b> l'interdisent et <b>disent : On</b> peut <b>ne pas regarder du tout les plateaux d'une <b>balance</b> ? Apparemment, Rabbi Yehuda est indulgent, alors que les Rabbins sont rigoureux.</b> Par conséquent, <b>il y a une contradiction entre</b> une déclaration de <b>Rabbi Yehuda et</b> l'autre déclaration de <b>Rabbi Yehuda,</b> et il y a également <b>une contradiction entre</b> une déclaration de <b>les Rabbins et</b> l'autre déclaration de <b>les Rabbins.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : En ce qui concerne la contradiction <b>entre</b> un enseignement de <b>Rabbi Yehuda et</b> l'autre enseignement de <b>Rabbi Yehuda,</b> cela n'est <b>pas difficile. Là-bas,</b> en ce qui concerne la pesée de la viande par rapport à un récipient, il s'agit <b>d'un récipient <b>qui n'est pas destiné à la mesure,</b> et donc il est indulgent, alors que <b>ici,</b> il se réfère à un récipient qui <b>est destiné à la mesure,</b> à l'égard duquel il est rigoureux. En ce qui concerne la contradiction <b>entre</b> une déclaration des <b>sages et</b> l'autre déclaration des <b>sages,</b> ceci n'est <b>pas difficile non plus. Là, il agit de manière hebdomadaire,</b> et par conséquent ils interdisent la pesée, alors que <b>ici, il n'agit pas de manière hebdomadaire, car les gens ont l'habitude d'offrir</b> à leurs amis du <b>vin dans un ustensile de mesure et de boire.</b> Comme l'utilisation d'un tel récipient n'est pas exclusive aux transactions commerciales, les sages l'ont permis ici aussi.

### Partie 11
§ La mishna a relaté <b>un incident impliquant Abba Shaul ben Botnit,</b> un Sage qui était également épicier, qui remplissait ses mesures la veille d'une Fête et les donnait à ses clients le jour de la Fête. Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il le faisait même les</b> jours intermédiaires d'une <b>Fête, afin</b> d'empêcher la <b>délinquance</b> de l'étude de la Torah dans <b>la salle d'étude.</b> Comme il voulait passer la majeure partie de sa journée dans la salle d'étude et ne pas avoir à interrompre son étude pour effectuer des mesures, il mesurait pour ses clients la nuit, quand ce n'était pas un moment d'étude.

### Partie 12
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : Abba Shaul ben Botnit <b>collectait trois cents cruches de vin en terre cuite,</b> auxquelles il pensait ne pas avoir droit <b>en raison de la clarté des mesures,</b> car il pensait avoir injustement profité de la mousse au sommet du liquide qu'il mesurait. <b>Et ses collègues,</b> également épiciers craignant Dieu, <b>collectèrent trois cents cruches d'huile en terre cuite,</b> qui, selon eux, ne leur revenaient pas de droit <b>en raison de l'égouttage des mesures;</b> ils craignaient que, parce qu'ils avaient mesuré pour leurs clients en utilisant leurs propres récipients, ils n'aient pas égoutté toute la mesure de leurs récipients dans les récipients des clients. <b>Et ils apportèrent</b> ces cruches de vin et d'huile <b>à Jérusalem devant les <b>trésoriers</b> du Temple,</b> car ils ne voulaient pas bénéficier de biens éventuellement volés.

### Partie 13
Les trésoriers <b>leur dirent : Vous n'avez pas besoin de faire cela,</b> car tous les acheteurs tiennent compte de la mousse et de ce qui reste dans les vases des vendeurs et paient en tenant compte de cela. <b>Ils leur ont dit :</b> Tout comme les acheteurs renoncent à leur droit sur ce bien, <b>nous aussi ne souhaitons pas</b> en tirer <b>bénéfice,</b> même si, à proprement parler, ce n'est pas considéré comme un bien volé.

### Partie 14
Les trésoriers <b>leur dirent : Puisque vous êtes</b> si <b>stricts avec vous-mêmes, utilisez</b> le vin et l'huile <b>pour les besoins communaux. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si quelqu'un <b>vole et ne sait pas à qui il a volé, il</b> doit <b>utiliser</b> les objets volés <b>pour les besoins communautaires,</b> remboursant ainsi tout le peuple juif. La Gemara demande : <b>Que sont</b> les besoins communaux ? <b>Rav Ḥisda dit : </b> Il doit financer le creusement de <b>citernes, fossés et grottes,</b> pour stocker l'eau pour les voyageurs.

### Partie 15
§ <b>Rav Ḥisda a autorisé Rabbana Ukva</b> à donner une conférence publique, <b>et il a enseigné</b> ce qui suit : <b>Une personne</b> ne peut <b>pas mesurer l'orge et la placer</b> devant son animal lors d'une Fête, mais elle</b> peut <b>couper [<i>koder</i>]</b> un trou dans le tas de grains au moyen d'un récipient d'un <b><i>kav</i> ou de deux <i>kav</i>, et place</b> l'orge <b>devant son animal, et il n'a pas à se préoccuper</b> de la mesure que cela implique, car il ne transgresse pas l'interdiction d'utiliser un ustensile de mesure s'il n'a pas le souci de mesurer précisément. <b>Et un boulanger</b> peut <b>mesurer les épices et les mettre dans sa marmite, afin de ne pas gâcher son plat,</b> car s'il en met trop, il ruinera la nourriture.

### Partie 16
<b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : Une femme</b> peut <b>mesurer la farine sur un Festival et la mettre dans sa pâte afin de séparer <i>ḥalla</i> généreusement,</b> car si elle connaît la quantité exacte de pâte, elle peut séparer la quantité adéquate de <i>ḥalla</i>. <b>Et Shmuel dit :</b> C'est <b>interdit,</b> car elle peut estimer la quantité qui doit être mise de côté comme <i>ḥalla</i>. La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> un Sage <b>de l'école de Shmuel n'a pas enseigné</b> une <i>baraita</i> affirmant que cela <b>est permis ?</b>

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Maintenant que</b> l'on sait que <b>Shmuel a dit</b> que cela <b>est interdit et</b> un Sage <b>de l'école de Shmuel a enseigné</b> une <i>baraita</i> que cela <b>est permis,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC