
### Partie 1
<b>Le fourrage pour animaux,</b> comme la paille et les branches de roseau, <b>n'a pas</b> d'interdiction associée <b>en raison de la préparation d'un récipient.</b> On peut donc le parer le Chabbat et l'utiliser comme on le souhaite.

### Partie 2
<b>Rav Kahana soulève une objection à Rav Yehuda</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>On peut manipuler</b> le bois d'un <b>arbre à épices</b> le Chabbat afin <b>de les sentir et de les agiter devant un malade</b> pour l'éventer. <b>Et il peut l'écraser</b> entre ses doigts pour en libérer le parfum, <b>et il peut le sentir.</b> Cependant, <b>il ne peut pas le couper</b> de la branche afin de produire un point humide sur la branche qui émettra un fort parfum, afin de <b>le sentir ; et s'il l'a coupé, il est exempt</b> de punition selon la loi de la Torah, <b>mais il est interdit</b> de le faire. S'il a l'intention de s'en servir pour se laver les dents, il ne peut pas le couper, et s'il l'a coupé, il est passible</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour avoir transgressé un travail interdit le Chabbat. Cela indique que même si une partie du bois d'un arbre à épices a été utilisée comme fourrage pour les animaux, il est néanmoins interdit de le couper. Ceci semble contredire le Rav Yehuda.

### Partie 3
Rav Yehouda <b>dit à</b> Rav Kahana : <b>Maintenant,</b> même la déclaration <b>exempté mais interdit</b> pose <b>une difficulté à mon</b> avis, et elle n'est pas raisonnable. <b>Est-il nécessaire</b> de dire le contraire, c'est-à-dire, <b>favorable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché ?</b> Cet enseignement ne peut être compris à sa valeur nominale ; <b>il faut plutôt le comprendre comme suit : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>était enseignée,</b> elle faisait référence à des pièces de bois <b>dures</b> telles que des poutres, à l'égard desquelles on craint d'effectuer un travail interdit. La Guemara s'interroge à ce sujet : Et les branches <b>dures</b> peuvent-elles <b>être écrasées</b> à la main ?

### Partie 4
La Guemara répond : La <i>baraïta</i> <b>est incomplète et enseigne ce qui suit :</b> En ce qui concerne le bois d'un arbre à épices, <b>on peut l'écraser et le sentir</b> et <b>le couper et le sentir. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? A l'égard des pièces de bois tendres</b>, <b>mais à l'égard des pièces dures, on ne peut les couper. Et s'il l'a coupé, il est exempté, mais il est interdit</b> de le faire. S'il avait l'intention <b>de se laver les dents avec, il ne peut pas le couper, et s'il l'a coupé, il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 5
De même, il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>On peut le couper et le sentir</b> et il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas le couper pour le sentir. Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ceci <b>n'est pas difficile.</b> Dans <b>cette</b> affaire, lorsqu'il est permis, on fait référence <b>au bois tendre</b>. Dans <b>cette</b> cas, où la <i>baraita</i> l'interdit, il se réfère <b>à des morceaux de bois durs</b>.

### Partie 6
En ce qui concerne la <i>halakha</i> elle-même, <b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose fortement : Avec les durs, pourquoi pas ? </b> En <b>quelle</b> manière <b>est</b> ce cas <b>différent de celui que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Une personne peut casser un tonneau</b> afin <b>d'y manger des figues sèches, à condition qu'elle n'ait pas</b> ainsi <b>l'intention de fabriquer un récipient,</b> et elle peut utiliser le tonneau par la suite. Casser du bois pour le sentir n'est certainement pas un travail plus interdit que de casser un tonneau. <b>Et en outre,</b> c'est <b>Rava bar Rav Adda et Ravin bar Rav Adda, qui disent tous deux : Lorsque nous étions chez Rav Yehouda, il cassait et nous donnait de nombreux bâtons</b> de bois d'un arbre à épices, bien que <b>ils soient</b> assez durs pour être <b>adaptés aux manches de haches et de trappes.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : Ceci <b>n'est pas difficile ; ce</b> cas est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> alors que <b>cette affaire</b> suit <b>les sages. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> A Shabbat ou lors d'une fête, <b>une personne peut prendre un éclat</b> de bois <b>devant elle pour se nettoyer les dents avec, et les sages disent : On peut prendre</b> un cure-dent <b>uniquement de l'auge d'un animal;</b> puisqu'il est propre à la nourriture des animaux, il est considéré comme préparé à toutes fins. <b>Et ils sont d'accord pour dire qu'il ne doit pas le plumer. Et s'il l'a arraché pour se laver les dents avec</b> ou <b>pour</b> l'utiliser comme clé et <b>ouvrir une porte avec,</b> s'il l'a fait <b>involontairement le Chabbat, il est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> S'il l'a fait <b>intentionnellement un jour de fête, il reçoit les quarante</b> coups de fouet administrés à celui qui profane la fête en effectuant un travail. Ce sont <b>les paroles de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 8
<b>Et les sages disent : Tant ceci que cela,</b> que l'on l'ait fait le Chabbat ou une Fête, même s'il l'a arraché à la main pour l'utiliser comme clé, <b>c'est</b> interdit <b>uniquement en raison d'un décret rabbinique. </b> Par conséquent, <b>Rabbi Eliezer, qui déclare là</b> que celui qui arrache un cure-dent le Chabbat à son insu pour en faire un récipient tel qu'une clé est <b>libre</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché,</b> alors <b>ici,</b> dans le cas de celui qui coupe un éclat de bois pour le sentir, il est <b>exempté, mais c'est interdit. </b> Cependant, <b>les sages qui y déclarent,</b> dans le cas de l'arrachage d'un cure-dent, qu'il est <b>exempté mais que c'est interdit,</b> alors <b>ici,</b> lorsqu'on coupe un éclat de bois dans le but de le sentir, c'est <b>permis <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Eliezer n'accepte pas cette</b> <i>halakha</i> <b>que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Une personne peut briser un tonneau</b> afin <b>d'en manger des figues sèches, à condition qu'elle n'ait pas</b> ainsi <b>l'intention de faire un récipient ?</b> Cela montre que si on n'a pas l'intention de faire un récipient, c'est permis <i>ab initio</i> ; alors que Rabbi Eliezer soutient qu'il est exempté, mais que c'est interdit. La Guemara répond : <b>Rav Ashi a dit : Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>était enseignée,</b> son jugement indulgent concernait <b>un récipient rapiécé avec de la poix [<i>mustaki</i>],</b> c'est-à-dire un récipient qui avait été préalablement brisé et dont les morceaux avaient été collés avec de la poix. Si on le brise pour ses propres besoins, on ne brise pas un récipient complet, et on n'est donc pas considéré comme ayant façonné un récipient.

### Partie 10
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Et on peut ramasser</b> de la paille <b>de la cour</b> lors d'une Fête. <b>Les Sages ont enseigné : On peut ramasser</b> des matériaux <b>de la cour et allumer</b> un feu car <b>tout ce qui se trouve dans une cour est</b> considéré comme <b>préparé, à condition de ne pas le disposer en tas, et Rabbi Shimon le permet</b> même de cette manière. La Guemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord;</b> quel est le fondement de leur différend ? <b>Un Sage,</b> c'est-à-dire les sages, qui sont rigoureux, <b>tient : Il semble qu'il collecte pour demain et un autre jour,</b> et c'est donc interdit, afin qu'on ne soit pas soupçonné de préparer d'une Fête à un jour de semaine. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient : Son pot prouve son</b> intention. Lorsque les badauds voient qu'il utilise la paille pour cuisiner, ils ne le soupçonneront pas de préparer pour après la Fête.

### Partie 11
§ Il est enseigné dans la mishna que <b>On ne peut produire</b> un nouveau <b>feu</b> lors d'une Fête, de quelque manière que ce soit. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? La Guemara explique : <b>Parce qu'il crée</b> quelque chose de nouveau <b>lors d'une Fête.</b> Cela s'apparente à un acte de création, et c'est donc interdit.

### Partie 12
§ La mishna indique que <b>On ne peut pas blanchir des carreaux</b> en les chauffant, afin de faire rôtir des aliments dessus. La Guemara demande : <b>Que fait-on</b> ainsi <b>faire ; </b> puisque son intention est de préparer des aliments, en quoi cela diffère-t-il de toute autre manière de rôtir ? <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit ici de tuiles neuves,</b> et c'est interdit <b>parce que</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC