
### Partie 1
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne les offrandes de vœux</b> <b>et les offrandes de cadeaux, tous sont d'accord</b> qu'elles ne peuvent <b>pas être sacrifiées le</b> jour même de la <b>fête,</b> comme l'ont déclaré Ulla et Rav Adda bar Ahava.

### Partie 2
§ La Guemara commente que dans cette affaire, <b>ces <i>tanna'im</i> sont comme ces <i>tanna'im</i>,</b> qui étaient également en désaccord sur la même question, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas apporter une offrande de remerciement lors de la fête de <i>Matzot</b> en raison du pain levé</b> inclus <b>avec elle,</b> car une offrande de remerciement doit être accompagnée d'une offrande de repas de quarante pains, dont dix sont des pains levés, qui ne peuvent être consommés à Pessah. <b>Non</b> on ne peut apporter cette offrande <b>à <i>Shavuot</i> car c'est une Fête,</b> à laquelle on ne peut apporter aucune offrande, même consommée, si elle ne fait pas partie des obligations de la Fête. <b>Cependant, une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de <i>Sukkot</i>.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon dit : Mais il est dit : " A la fête de <i>Matzot</i>, à la fête de <i>Shavuot</i>, et à la fête de <i>Sukkot</i>"</b> (Deutéronome 16:16), d'enseigner : <b>Toute offrande</b> qui vient à la fête de <i>Matzot</i> peut venir à la fête de <i>Shavuot</i> et à la fête de <i>Sukkot</i>, et toute</b> offrande <b>qui ne vient pas à la fête de <i>Matzot</i> ne peut venir à la fête de <i>Shavuot</i> ou à la fête de <i>Sukkot</i>. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de <i>Sukkot</i> et s'acquitter avec elle de son obligation</b> d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance.</b> On s'acquitte de la mitsva de se réjouir lors d'une Fête en mangeant la viande des offrandes, et cette obligation peut être remplie avec la viande d'une offrande de remerciement. <b>Mais il n'accomplit pas</b> avec elle l'obligation d'apporter <b>une Fête</b> d'offrande de paix.</b>

### Partie 4
La Guemara analyse la <i>baraïta</i> citée plus haut. <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> que <b>on ne peut pas apporter une offrande de remerciement à la fête de <i>Matzot</i> à cause du pain levé</b> inclus <b>avec elle.</b> La Gemara exprime sa surprise : il est <b>évident</b> que l'on ne peut pas apporter cette offrande à Pessah, car elle contient du pain levé. <b>Rav Adda, fils de Rav Yitzḥak, a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Shmuel bar Abba</b> qui a dit : <b>Ici,</b> cette <i>baraita</i> ne discute pas de Pessah elle-même ; plutôt, <b>nous traitons</b> d'une offrande de remerciement sacrifiée le <b>quatorze</b> de Nisan, c'est-à-dire, la veille de Pessah, <b>et</b> ce <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>on ne peut pas apporter des offrandes consacrées</b> dans une situation</b> où le temps pendant lequel elles peuvent être consommées est restreint, augmentant ainsi <b>la</b> probabilité de <b>disqualification.</b> Bien qu'il soit permis de manger du pain levé jusqu'à la sixième heure du quatorze de Nisan, on ne peut pas apporter une offrande de remerciement la veille de Pessah. La raison en est qu'une offrande de remerciement peut généralement être consommée pendant un jour complet et la nuit suivante, et si elle est apportée la veille de Pessah, le temps disponible avant la disqualification est réduit.

### Partie 5
Il a encore été enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Non</b> on peut apporter une offrande de remerciement <b>le jour de <i>Shavouot</i> car c'est une Fête.</b> La Gemara explique : Ce <i>tanna</i> <b>soutient</b> que les offrandes de vœux</b> <b>et les offrandes de cadeaux ne peuvent être sacrifiées lors d'une Fête.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Cependant, une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de <i>Sukkot</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quand ? Si nous disons</b> qu'il peut l'apporter <b>le jour de la Fête</b> de <i>Soukkot</i> <b>même,</b> cela est difficile, <b>comme ne l'avez-vous pas dit : On ne peut pas non plus</b> apporter une offrande de remerciement <b>le jour de <i>Shavouot</i> parce que c'est une Fête,</b> indiquant qu'une offrande de remerciement ne peut pas être apportée un jour de Fête proprement dit ? La même chose devrait s'appliquer à <i>Sukkot</i>. <b>Cela signifie plutôt qu'on peut l'apporter <b>les jours intermédiaires de la Fête.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> enseigne en outre que <b>Rabbi Shimon dit : Mais il est dit : "Lors de la fête de <i>Matzot</i>, de la fête de <i>Shavuot</i>, et de la fête de <i>Sukkot</i>,"</b> pour enseigner : <b>Toute</b> offrande <b>qui vient à la fête de <i>Matzot</i> peut venir à la fête de <i>Matzot</i> et à la fête de <i>Sukkot</i>, et toute</b> offrande <b>qui ne vient pas à la fête de <i>Matzot</i> ne peut pas venir à la fête de <i>Shavuot</i> ou à la fête de <i>Sukkot</i>. </b> Cela semble indiquer que les offrandes de remerciement ne peuvent être apportées lors de n'importe quelle Fête. <b>Rabbi Zeira s'oppose fortement à cela : Or,</b> si <b>on peut couper</b> du bois d'allumage les jours intermédiaires de la Fête pour le bien de la Fête, <b>est-il nécessaire</b> d'affirmer qu'il est permis de sacrifier des <b>offrandes de vœux</b> <b>et des offrandes de dons</b> les jours intermédiaires de la Fête ? Comment peut-on suggérer que Rabbi Shimon interdit d'apporter des offrandes de remerciement les jours intermédiaires de la fête de <i>Sukkot</i> ?

### Partie 8
<b>Abaye a dit : En ce qui concerne le sacrifice</b> de ces offrandes les jours intermédiaires d'une Fête, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis. Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> ce n'est pas en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'une Fête mais en ce qui concerne <b>la détermination du moment où l'on est responsable de</b> la violation de l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder.</b> Si quelqu'un fait le vœu d'apporter une offrande mais ne remplit pas son engagement, combien de temps doit-il s'écouler avant qu'il ne transgresse l'interdiction : <b>Tu ne dois pas tarder à la payer.</b> (Deutéronome 23:22) ?

### Partie 9
<b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>Le Miséricordieux énonce trois Fêtes</b> dans la Torah, <b>même pas dans leur</b> propre <b>ordre,</b> c'est-à-dire pas en accord avec le cycle annuel trouvé dans la Torah : Pessah, <i>Shavuot</i>, <i>Sukkot</i>. Dès que trois Fêtes sont passées depuis le jour où une personne a fait son vœu, si elle n'a pas encore apporté son offrande, elle a transgressé l'interdiction de retarder. Par conséquent, le premier <i>tanna</i> conseille à une personne qui a fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement de le faire à <i>Sukkot</i>, même si c'est la première Fête après son vœu, et même si ce n'est pas la première Fête listée par la Torah. S'il ne le fait pas, il devra faire un voyage spécial à Jérusalem afin de sacrifier l'offrande, car il ne pourra pas la sacrifier à Pessah en raison du pain levé qu'elle contient, ni à <i>Savouot</i> car elle n'a pas de jours de Fête intermédiaires.

### Partie 10
<b>Mais Rabbi Shimon soutient</b> que si trois Fêtes sont passées <b>dans leur</b> propre <b>ordre, oui,</b> il a violé l'interdiction de retarder ; mais si elles sont passées <b>non dans leur</b> propre <b>ordre,</b> il n'a <b>pas</b> violé l'interdiction. Si, par exemple, quelqu'un a fait le vœu d'apporter une offrande entre Pessah et <i>Shavuot</i>, il peut reporter l'apport de l'offrande jusqu'à <i>Sukkot</i> de l'année suivante, et il ne sera donc pas tenu de faire un voyage supplémentaire à Jérusalem spécifiquement dans ce but.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> enseigne en outre que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une personne peut apporter son offrande de remerciement lors de la fête de <i>Sukkot</i>.</b> La Guemara demande : <b>Quand ? Si l'on dit</b> qu'il veut dire <b>aux jours intermédiaires de la Fête, cela est</b> identique à l'avis du <b>premier <i>tanna</i></b> du <i>baraita</i>. <b>Au contraire,</b> il doit se référer au <b>jour de la Fête</b> lui-même, <b>et il soutient</b> que les offrandes de <b>vœux</b> <b>et les offrandes de cadeaux peuvent être sacrifiées lors d'une Fête.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : Si oui, <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>la fête de <i>Sukkot</i> pour qu'il la cite</b> spécifiquement comme exemple de Fête ? La Guemara répond : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement,</b> et cette décision aussi est liée à l'interdiction de retarder. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset n'avait <b>pas</b> à <b>dire "la fête de <i>Sukkot</i>", dont parlait le</b> <b>verset immédiatement précédent;</b> il fallait seulement ajouter les autres Fêtes. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>la fête de <i>Sukkot</i>" <b>est-elle énoncée ?</b> C'est <b>pour dire que cette</b> Fête, c'est-à-dire, <i>Sukkot</i>, <b>doit être la dernière</b> en ce qui concerne l'interdiction de retarder ; on ne transgresse l'interdiction que si les trois Fêtes sont passées dans leur ordre approprié, de sorte que <i>Sukkot</i> est la dernière des trois.

### Partie 13
Cependant, <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit :</b> Il vient <b>dire que cette</b> Fête est ce qui <b>cause</b> un retard dans l'accomplissement de son vœu. Selon lui, l'interdiction de retarder ne dépend pas du nombre de Fêtes. Cela signifie plutôt qu'au moment de <i>Sukkot</i>, la dernière Fête selon le cycle annuel trouvé dans la Torah, on doit avoir apporté toutes ses offrandes de vœu de cette année-là. Même celui qui a fait le vœu d'apporter une offrande juste avant <i>Sukkot</i> doit apporter son offrande avant la fin de la Fête.

### Partie 14
Il est enseigné dans le <i>baraita</i> : Une personne peut apporter son offrande de remerciements lors de la fête de <i>Sukkot</i> <b>et s'acquitter avec elle de son obligation</b> d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance, mais elle ne s'acquitte pas</b> avec elle de l'obligation d'apporter <b>une offrande de paix de Fête</b> La Guemara exprime sa surprise : Il est <b>évident</b> que l'on ne s'acquitte pas de son obligation d'apporter une offrande de paix de Fête avec son offrande de remerciements. L'offrande de paix de la Fête <b>est une affaire obligatoire,</b> car tout le monde est obligé d'apporter cette offrande, et le principe est que <b>tout ce qui est une affaire obligatoire doit provenir uniquement de ce qui n'est pas sacré,</b> ce qui signifie qu'on ne peut pas apporter une offrande obligatoire d'un animal qui a déjà été consacré pour un autre usage. Il s'ensuit que l'on ne peut pas s'acquitter de son obligation d'apporter une offrande de paix du Festival avec une offrande de remerciement, puisqu'on est déjà obligé d'apporter cette dernière et qu'on a consacré l'animal à cette fin.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> afin d'enseigner <b>que même si on a spécifié</b> au moment de son vœu qu'on consacre l'animal comme offrande de remerciement à condition qu'il puisse aussi être utilisé comme offrande de paix de Fête, on ne remplit néanmoins pas son obligation avec lui.

### Partie 16
Cet enseignement est <b>similaire</b> à la question <b>que Rabbi Shimon ben Lakish a posée à Rabbi Yoḥanan:</b> En ce qui concerne <b>quelqu'un qui</b> fait un vœu et <b>dit : </b> Il m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter <b>une offrande de remerciements, et je</b> m'acquitterai également <b>de mon obligation d'apporter <b>une offrande de paix de la Fête</b> avec elle;</b> ou s'il dit : <b>Je suis un nazirite,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC