#### Partie 1
il est raisonnable de conclure que <b>Shmuel est venu nous enseigner la <i>halakha</i> pratique.</b> Sachant qu'une <i>baraita</i> permet la pratique, Shmuel a jugé nécessaire d'affirmer que la <i>halakha</i> est autre.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> ne peut <b>pas</b> tamiser la <b>farine une seconde fois lors d'une fête,</b> car cela implique un effort supplémentaire inutile. ls ont dit au nom de Rabbi Papeyyas et de Rabbi Yehouda ben Beteira : On</b> peut tamiser la farine <b>une seconde fois. Cependant, ils sont tous d'accord pour dire que si un caillou ou un morceau de bois est tombé dans la farine après qu'elle ait été tamisée le jour précédent, on peut la tamiser une seconde fois afin d'enlever ces objets.

### Partie 3
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> le <i>baraita</i> suivant <b>avant Ravina : On</b> ne peut <b>pas</b> tamiser la <b>farine une seconde fois lors d'une Fête, mais</b> si <b>un caillou ou un copeau de bois est tombé</b> dans la farine après le premier tamisage, <b>il</b> peut <b>l'enlever avec sa main.</b> Ravina <b>lui dit : D'autant plus</b> que cette dernière procédure est <b>interdite, car elle est similaire</b> au travail interdit de <b>sélectionner.</b> Il est donc préférable de tamiser la farine avec un tamis, et les éléments non désirés seront ainsi éliminés.

### Partie 4
<b>Rava bar Rav Huna le Court a enseigné à l'entrée de Neharde'a : On</b> peut tamiser la <b>farine une seconde fois lors d'une fête. Rav Naḥman dit aux</b> étudiants qui se tenaient devant lui : <b>Sortez et dites à Abba,</b> c'est-à-dire à Rava bar Rav Huna, car Rava est une forme abrégée de Rav Abba : <b>Ton bien a été enlevé et jeté sur des épines,</b> ce qui signifie que vos enseignements ne sont pas nécessaires. <b>Sortez et voyez combien de tamis circulent à Neharde'a,</b> car toutes les femmes savent déjà que cela est permis.

### Partie 5
La Guemara raconte que la femme de Rav Yossef était</b> une fois en train de <b>faire passer de la farine</b> d'une manière inhabituelle <b>au verso</b> <b>d'un tamis. Il lui dit : Regardez, je veux du pain de bonne qualité", lui laissant entendre qu'elle n'avait pas besoin d'inverser le tamis, mais qu'elle pouvait tamiser la farine de la manière habituelle. La Guemara raconte également que la femme du Rav Ashi était</b> une fois en train de <b>séparer la farine sur une table</b> plutôt que dans un bol comme c'est le cas habituellement. e Rav Ashi a dit : Celle-ci, ma femme, est la fille de Rami bar Ḥama, et Rami bar Ḥama est un maître des bonnes <b>actions</b> qui est méticuleux dans l'accomplissement des mitzvot. <b>Si</b> ma femme n'avait pas observé</b> cette pratique <b>dans la maison de son père, elle n'aurait pas agi</b> de cette manière. Par conséquent, on peut apprendre la <i>halakha</i> en pratique à partir de ses actions.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne</b> peut <b>aller</b> lors d'un Festival <b>chez un épicier</b> chez <b>qui a l'habitude</b> d'acheter <b>et lui dire : Donnez-moi des œufs et des noix de</b> tel nombre, car c'est la manière d'un propriétaire de compter</b> de cette façon <b>dans sa</b> propre <b>maison.</b> Compter des œufs ou des noix n'est pas considéré comme une activité commerciale, car les gens mentionnent régulièrement le nombre d'œufs et de noix dont ils ont besoin.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Une personne</b> peut <b>aller</b> lors d'un Festival <b>chez un berger</b> avec <b>qui a l'habitude</b> de traiter <b>et lui dire : De même, on peut aller, lors d'une Fête, <b>chez un boucher</b> de <b>qui a l'habitude</b> d'acheter <b>et lui dire : Donnez-moi une patte avant</b> d'un animal, <b>ou une cuisse.</b> De même, on peut s'approcher de <b>qui fait commerce de volailles engraissées</b> auprès de <b>qui a l'habitude</b> d'acheter <b>et lui dire : Il peut aussi visiter <b>un boulanger</b> chez <b>qui a l'habitude</b> d'acheter <b>et lui dire : Donnez-moi un pain ou un gâteau [<i>geluska</i>].</b>

### Partie 8
<b>Et</b> on peut aller en Fête <b>chez un épicier</b> chez <b>qui a l'habitude</b> d'acheter <b>et lui dire : Donnez-moi vingt œufs, ou cinquante noix,</b> ou <b>dix pêches, ou cinq grenades, ou un <i>térog</i>, à condition qu'il ne mentionne aucune mesure.</b> En d'autres termes, il ne doit pas spécifier une unité de mesure, par exemple un <i>kav</i> ; il doit plutôt énoncer un nombre, ce qui n'est pas la manière habituelle d'effectuer un achat. abbi Shimon ben Elazar dit : <b>C'est permis, <b>à condition qu'il ne mentionne pas le montant de</b> l'<b>achat,</b> c'est-à-dire qu'il ne doit pas mentionner la somme d'argent qu'il dépense, mais plutôt qu'il doit prendre ce dont il a besoin et après le Festival, ils calculeront combien il doit.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Qui apporte des cruches de vin d'un</b> <b>lieu à</b> <b>un autre</b> <b>lieu ne doit pas en apporter</b> un grand nombre dans un panier ou dans un baquet</b> à la manière habituelle des jours de semaine lors d'une fête, car cela est irrespectueux de la fête ; <b>mais il peut apporter</b> un ou deux tonneaux <b>sur son épaule ou</b> les porter <b>devant lui</b>. De même, celui qui apporte de la paille</b> pour l'allumage ou pour nourrir les animaux <b>ne doit pas placer le bac derrière lui</b> en le transportant, car c'est la manière habituelle en semaine ; <b>mais il peut le transporter</b> devant lui <b>dans sa main,</b> d'une manière inhabituelle. <b>Et l'on peut commencer</b> à prendre de la paille pour le bois d'allumage.