
### Partie 1
<b>Et de même,</b> si l'on veut placer des <b>œufs</b> sur la bouche d'un récipient creux ou sur une grille posée au-dessus des charbons, il faut d'abord tenir le récipient dans ses mains et y poser les œufs, et seulement après les positionner tous les deux sur les charbons. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>une marmite</b> posée sur des tonneaux, on doit tenir la marmite au-dessus des tonneaux avant de les placer en dessous. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne un <b>lit pliant,</b> dont les pieds et la couverture sont des pièces séparées, on doit d'abord tendre la partie supérieure, puis ajouter les pieds. <b>Et de même,</b> dans le cas de <b>fûts</b> positionnés les uns sur les autres, il faut d'abord maintenir la partie supérieure, puis ajouter les autres en dessous.

### Partie 2
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>On ne peut pas soutenir un pot avec un morceau de bois, et de même pour une porte.</b> La Guemara demande : <b>A propos d'une porte,</b> est-ce que cela peut <b>entrer dans votre esprit ?</b> Est-il possible de soutenir un pot au moyen d'une porte ? <b>Disons plutôt</b> et corrigeons la formulation comme suit : <b>Et de même,</b> on ne peut pas étayer <b>une porte</b> avec un morceau de bois. <b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas étayer un pot avec un morceau de bois, et de même une porte, car le bois doit</b> être utilisé <b>uniquement pour l'allumage.</b> En ce qui concerne toute utilisation autre que l'allumage, le bois est considéré comme <i>muktze</i>. <b>Et Rabbi Shimon,</b> qui n'accepte pas l'interdiction de <i>muktze</i>, <b>l'autorise</b>.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et on ne peut pas conduire un animal avec un bâton sur un Festival, mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le permet</b>. La Guemara demande : <b>Dit-on</b> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>son père,</b> Rabbi Shimon, <b>qui n'est pas</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i>,</b> et qu'il permet donc de prendre n'importe quel bâton et de conduire un animal avec ? La Guemara rejette cet avis : <b>Non,</b> il n'y a pas du tout de problème de <i>muktze</i> ici, car dans <b>cette</b> affaire <b>même Rabbi Shimon concède</b> à la première <i>tanna</i> que cette activité est interdite, non pas en raison de <i>muktze</i> mais <b>parce que</b> celui qui le fait <b>a l'air de quelqu'un qui va au marché [<i>ḥinga</i>]</b> à la manière d'un jour de semaine. Lors d'une fête, on doit donc conduire l'animal d'une manière inhabituelle.

### Partie 4
§ Dans le cas où l'on prend <b>une branche de bambou</b> pour l'utiliser comme brochette, <b>Rav Naḥman l'interdit</b> car elle est <i>muktze</i>, puisqu'elle n'a pas été transformée en récipient la veille, <b>et Rav Sheshet la permet.</b> La Guemara développe : Dans le cas <b>d'une branche humide</b>, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'elle est <b>interdite;</b> elle est impropre à l'allumage et est donc <i>muktze</i>. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est dans le cas <b>d'une branche sèche</b>. <b>Celui-ci</b> qui <b>interdit</b> de la manipuler, Rav Naḥman, aurait pu <b>vous dire : Le bois ne sert qu'à l'allumage,</b> mais il est considéré comme <i>muktze</i> en ce qui concerne tout autre usage. <b>Et celui</b> qui <b>permet</b> de le manipuler, Rav Sheshet, aurait pu <b>vous dire :</b> Puisque tout bois doit être utilisé pour rôtir, <b>qu'est-ce que cela me fait de rôtir avec lui</b> lorsqu'il est inséré dans la viande ? <b>Que m'est-il permis de rôtir avec ses charbons ?</b> De même qu'il est permis de brûler le bambou comme charbon, il est permis de l'utiliser comme brochette pour la cuisson.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> une version différente de l'explication de cette dispute : <b>Dans le cas d'une branche sèche</b>, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'elle est <b>permise ; quand ils sont en désaccord,</b> c'est <b>dans le cas d'une branche humide</b>. <b>Celui-ci</b> qui <b>interdit</b> de le manipuler le fait parce que <b>il n'est pas propre à l'allumage. Et celui</b> qui <b>permet</b> sa manipulation aurait pu <b>vous dire : N'est-il pas</b> au moins <b>adapté à un grand feu,</b> ce qui assèchera la branche et lui permettra de brûler également ? La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>un sec</b> <b>est permis</b> et <b>un humide</b> <b>est interdit.</b>

### Partie 6
<b>Rava a enseigné : Une femme ne peut pas entrer dans un entrepôt de bois</b> afin <b>d'y prendre un tison,</b> un morceau de bois partiellement brûlé utilisé pour retourner le bois du bûcher, car ce morceau de bois n'a pas été transformé en récipient la veille et il est donc <i>muktze</i>. <b>Et un tison qui s'est brisé ne peut pas être allumé sur un Festival, car on peut allumer</b> du feu <b>avec des récipients mais on ne peut pas allumer</b> du feu <b>avec des tessons de récipients,</b> et ce tison était considéré comme un récipient avant de se briser.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que</b> dans ce cas, <b>Rava tient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui est</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i> ? Mais Rava n'a-t-il pas dit à son assistant : Fais-moi rôtir un canard, et jette ses entrailles</b> au chat ? Selon Rabbi Yehuda, il est interdit de donner les entrailles aux animaux, car elles n'ont pas été préparées à cet effet la veille. La Guemara répond : <b>Là, puisque</b> les entrailles <b>devenaient rances</b> lorsqu'on les laissait, <b>depuis hier,</b> la veille de la Fête, <b>son esprit était dessus.</b> A ce moment-là, il avait déjà l'intention de les donner aux chats de sa maison.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Lors d'une Fête, <b>une personne peut retirer un éclat</b> d'un tas de paille ou d'une matière similaire <b>qui se trouve devant elle, afin de se nettoyer avec</b> entre <b>ses dents. Et il peut ramasser</b> de la paille <b>dans une cour et l'allumer</b>, <b>car tout ce qui se trouve dans une cour est</b> considéré comme <b>préparé</b> à toutes fins utiles. <b>Les sages disent : Il ne peut recueillir</b> ces matières que <b>parmi les objets placés <b>devant lui</b> dans sa maison, car ils sont certainement préparés pour tous les usages, <b>et les allumer</b>. Par contre, en ce qui concerne les objets qui gisent dans sa cour, comme leur collecte demande un grand effort, il ne les avait certainement pas en tête la veille, et ils sont donc <i>muktze</i>.

### Partie 9
La mishna énonce une <i>halakha</i> différente : <b>On ne peut produire du feu, ni à partir de bois,</b> en frottant un morceau contre un autre ; <b>ni à partir de pierres</b> frappées les unes contre les autres ; <b>ni à partir</b> de <b>saleté chaude ; ni à partir de tuiles</b> frappées les unes contre les autres ; <b>ni à partir d'eau</b> placée dans des récipients ronds et en verre, qui produit du feu en focalisant les rayons du soleil. <b>Et</b> de même, <b>on ne peut blanchir des carreaux</b> par une chaleur ardente afin de <b>rôtir dessus</b> par la suite.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Yehuda a dit :</b> <b>Crédité : William Davidson

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC