
### Partie 1
<b>en raison</b> de l'interdiction de <b>allumer</b> un feu lors d'une fête.

### Partie 2
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> cette <i>tanna</i> : <b>Laissez et enseignez-la dehors,</b> c'est-à-dire que cette <i>baraita</i> n'est pas apte à être discutée dans la salle d'étude. L'opinion selon laquelle il y a une interdiction de <b>brûler et de cuisiner</b> sur une Fête <b>n'est pas une mishna</b> digne de considération sérieuse. <b>Et si l'on dit</b> que <b>c'est une mishna</b> plutôt qu'une erreur, cette affirmation n'est toujours pas conforme à la <i>halakha</i>, car <b>c'est</b> suivre l'opinion de <b>Beit Shammai, qui dit : Nous ne disons pas : Puisque l'exécution a été permise</b> lors d'une Fête <b>à des fins</b> de préparation de nourriture, elle <b>était également permise</b> lorsqu'elle est accomplie <b>non pour</b> ces <b>fins. Là aussi,</b> on ne <b>pas</b> dire : <b>Puisque l'allumage était autorisé</b> lors d'une Fête <b>aux fins</b> de la préparation des aliments, <b>il était également autorisé</b> lorsqu'il était effectué <b>non pour</b> ces <b>fins.</b>

### Partie 3
La Guemara explique pourquoi la <i>baraita</i> ne peut être attribuée à Beit Hillel. <b>Si l'on devait suggérer que cette <i>baraita</i> suit l'opinion de <b>Beit Hillel,</b> cela ne peut être le cas, <b>comme on dit : Puisque l'exécution était permise aux fins</b> de la préparation des aliments, <b>elle était également permise</b> lorsqu'elle était effectuée <b>non pour</b> ces <b>fins. Ici aussi, puisque l'allumage était permis pour</b> les <b>fins</b> de la préparation des aliments, <b>il était également permis</b> lorsqu'il était effectué <b>non pour</b> ces <b>fins.</b> Par conséquent, selon l'opinion du Beit Hillel, l'allumage ne peut pas être inclus parmi les interdictions pour lesquelles on est responsable lors d'un Festival.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> La séparation de <i>ḥalla</i> est permise lors d'une Fête, car il est permis de préparer la pâte et de la cuire lors d'une Fête, et le pain ne peut être consommé sans avoir préalablement séparé <i>ḥalla</i>. <b>Beit Shammai disent : On ne peut apporter</b> <b>séparés <b><i>ḥalla</i> ou</b> aucun des autres <b>dons sacerdotaux,</b> c'est-à-dire la patte avant, la mâchoire et la gueule d'un animal abattu, <b>à un prêtre lors d'une Fête,</b> bien qu'il soit permis de les séparer d'un animal abattu lors d'une Fête. Ceci est interdit indépendamment du fait qu'ils aient été <b>séparés hier soir,</b> c'est-à-dire avant la Fête, <b>ou qu'ils aient été séparés aujourd'hui. Et Beit Hillel le permet</b> .

### Partie 5
<b>Beit Shammai a dit à</b> Beit Hillel : Cette <i>halakha</i> peut être dérivée par <b>une analogie</b> : <i>Ḥalla</i> et</b> les autres <b>dons</b> sont tous deux considérés comme <b>un don au prêtre, et</b> de même <b><i>teruma</i></b> séparé des produits est aussi <b>un don au prêtre. De même</b> que vous convenez <b>qu'on ne peut pas apporter <i>teruma</i></b> à un prêtre lors d'une fête, <b>de même, on ne peut pas apporter les</b> autres <b>cadeaux.</b>

### Partie 6
<b>Beit Hillel leur a dit : Non,</b> cette analogie est incorrecte. <b>Si vous avez dit</b> que vous tirez la halakha de <b><i>teruma</i>,</b> où <b>sa séparation n'est pas permise</b> lors de la Fête, comment <b>vous direz</b> la même chose <b>en ce qui concerne les cadeaux</b> provenant d'un animal ou d'une <i>ḥalla</i>, à propos desquels <b>leur séparation est permise</b> lors de la Fête ? Puisqu'il n'est pas interdit de séparer ces cadeaux, ils peuvent de même être apportés à un prêtre.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il vous vient à l'esprit</b> d'expliquer <b>que</b> lorsque la mishna déclare : <b>Ils ont été séparés aujourd'hui,</b> cela signifie : Des animaux <b>abattus aujourd'hui. Et</b> la phrase : <b>Ils ont été séparés hier soir,</b> se réfère à des animaux <b>abattus hier soir.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>De quel avis est</b> exprimé dans <b>la mishna ?</b> Ce n'est <b>pas Rabbi Yosei ni Rabbi Yehuda, mais</b> l'avis de <b><i>Aḥerim</i>, comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté, en ce qui concerne les cadeaux séparés la veille d'une Fête, qu'on puisse les apporter</b> à un prêtre le jour même de la Fête avec <b>les cadeaux séparés ce jour-là et</b> de <b>ces animaux</b> abattus ce jour-là. Ils ne contestaient que</b> la <i>halakha</i> <b>d'apporter</b> des cadeaux séparés la veille <b>par eux-mêmes, comme le disent les Beit Shammai : On ne peut pas apporter</b> ces cadeaux par eux-mêmes, <b>et Beit Hillel disent : On peut les apporter</b>.

### Partie 8
<b>Et Beit Shammai raisonnerait comme suit : <i>Ḥalla</i> et les cadeaux</b> d'un animal abattu sont <b>un cadeau au prêtre, et <i>teruma</i></b> est <b>un cadeau au prêtre. De même qu'on ne peut pas apporter <i>teruma</i></b> à un prêtre lors d'une Fête, <b>de même, on ne peut pas apporter les</b> autres <b>cadeaux. Beit Hillel leur dit : Non,</b> accordé, <b>si vous avez dit</b> ainsi <b>en ce qui concerne le <i>teruma</i>,</b> la raison est <b>que la séparation n'est pas permise</b> lors d'une Fête, mais comment <b>vous dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne les</b> autres <b>cadeaux,</b> au sujet desquels la séparation est permise</b> lors de la Fête ? Il est donc permis d'apporter ces cadeaux à un prêtre également. C'est l'interprétation de Rabbi Yehuda' de la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel, selon laquelle Beit Shammai interdit d'apporter même les cadeaux séparés lors de la Fête elle-même.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei a dit :</b> Ce n'est pas le compte rendu correct de la dispute, car <b>Beit Shammai et Beit Hillel ne se sont pas disputés sur</b> le fait <b>que l'on puisse apporter les cadeaux</b> d'un animal à un prêtre lors d'une Fête. <b>Ils se sont disputés uniquement en ce qui concerne le <i>teruma</i>, comme le disent les Beit Shammai : On ne peut pas l'apporter</b>, <b>et Beit Hillel disent : On peut</b> même <b>apporter</b> <i>teruma</i>. <b>Et Beit Hillel raisonnerait</b> comme suit : <b><i>Ḥalla</i> et les cadeaux</b> sont <b>un cadeau pour le prêtre, et <i>teruma</i></b> est <b>un cadeau pour le prêtre. De même qu'on peut apporter les</b> autres <b>cadeaux</b> lors d'une Fête, <b>de même, on peut apporter <i>teruma</i>. Le Beit Shammai leur a dit : Non ; si vous avez dit</b> ainsi <b>en ce qui concerne les</b> autres <b>cadeaux,</b> au sujet desquels leur séparation est autorisée</b> lors de la Fête, <b>vous direz</b> la même chose <b>en ce qui concerne <i>teruma</i>, dont la séparation n'est pas autorisée ?</b>

### Partie 10
<b><i>Aḥerim</i> disent</b> que le différend était le suivant : <b>Beit Shammai et Beit Hillel ne se sont pas disputés en ce qui concerne la <i>teruma</i>, à savoir qu'on ne peut pas l'apporter</b> à un prêtre lors d'une Fête. <b>Ils ne se sont disputés que</b> le cas <b>des</b> autres <b>cadeaux, comme le disent les Beit Shammai : On ne peut pas apporter</b> les autres cadeaux, <b>et Beit Hillel disent : On peut les apporter</b>. La Gemara propose : <b>Disons</b> que la mishna <b>est</b> uniquement conforme à l'opinion de <b><i>Aḥerim</i>, et non pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Guemara ne suggère même pas que la mishna pourrait être conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, car il est clair qu'elle ne peut être conciliée avec son explication.

### Partie 11
<b>Rava a dit : Est-il enseigné</b> dans la mishna : <b>Ils ont été séparés ce jour-là et ont été abattus ce jour-là ?</b> Non ; <b>il enseigne : Ils ont été séparés, et en fait</b> la mishna doit être expliquée comme suit : <b>Ils ont été abattus hier soir</b> et séparés aujourd'hui, ce qui est exactement ce que Rabbi Yehouda a dit. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>disons</b> que la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda et non</b> conforme à l'opinion de <b><i>Aḥerim</i>?</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis de <b><i>Aḥerim</i>,</b> on peut encore prétendre que, selon leur avis, Beit Shammai et Beit Hillel ont contesté le cas <b>de ces</b> animaux qui <b>ont été abattus hier soir,</b> pas ceux abattus lors de la Fête.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, c'est</b> le même avis que celui de <b>Rabbi Yehuda.</b> Quelle est donc la différence entre les avis de Rabbi Yehuda et <i>Aḥerim</i> ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre eux</b> concerne les <b>cadeaux secondaires</b>. Si l'on a des cadeaux séparés avant une fête, est-il permis de les joindre comme cadeaux secondaires avec d'autres séparés lors de la fête et de les transporter ensemble à un prêtre ? Rabbi Yehuda soutient que les cadeaux secondaires peuvent être apportés à un prêtre, selon l'opinion de Beit Hillel, alors que les <i>Aḥerim</i> l'interdisent.

#### Partie 13
En ce qui concerne la dispute citée dans la <i>Tosefta</i>, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara relate : <b>Rav Tovi, fils de Rabbi Neḥemya, avait une bouteille de</b> <i>teruma</i> <b>vin. Il se présenta devant Rav Yosef</b> et lui <b>dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport au fait d'<b>apporter</b> ce vin <b>à un prêtre maintenant,</b> lors d'une Fête ? Rav Yosef lui <b>a répondu : C'est ce que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qui soutient que Beit Hillel permet d'apporter du <i>teruma</i> à un prêtre lors d'une Fête, et la <i>halakha</i> est conforme à leur avis.

### Partie 14
§ La Gemara relate : <b>L'hôte de Rava, fils de Rav Ḥanan, avait des fagots de</b> <b>moutarde non transformée,</b> dont les graines sont restées dans leurs tiges. <b>Il dit</b> à son invité, le Sage : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'écrasement</b> de ces tiges de moutarde <b>et le fait d'en manger lors d'une Fête ?</b> Rava, fils de Rav Ḥanan, <b>n'avait pas</b> de réponse facilement disponible, aussi il <b>se présenta devant Rava</b> pour lui demander son avis. Rava lui <b>répondit</b> qu'il a été enseigné : <b>On peut décortiquer les grains</b> en les frottant entre ses doigts, <b>et on peut</b> de même <b>écraser les légumineuses sur un Festival.</b> Cette affirmation indique qu'il est permis d'écraser les tiges de moutarde.

### Partie 15
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>celui qui décortique des grains</b> de céréales <b>la veille de Chabbat, le jour suivant,</b> le Chabbat même, <b>il peut vanner</b> l'ivraie de manière irrégulière en passant les grains <b>de main en main et</b> ensuite les <b>manger</b>. <b>Cependant, on ne peut</b> le faire, <b>ni au moyen</b> d'un panier [<i>kanon</i>]</b> qui est utilisé occasionnellement pour trier et séparer la balle <b>ni avec un grand récipient.</b>

### Partie 16
En ce qui concerne <b>celui qui décortique des grains</b> de céréales <b>la veille de la fête, le lendemain, il peut vanner un peu</b> de grain <b>à la fois et manger, même avec un plateau ou un grand récipient. Cependant, il ne peut pas</b> le faire <b>avec une tablette, ni avec un vannage, ni avec un tamis.</b> Comme ces récipients sont conçus pour le vannage, ils ne sont utilisés que pour de grandes quantités, et on aura donc l'impression qu'il se prépare pour après la Fête, ce qui est certainement interdit. En tout cas, la formulation de la <i>baraita</i> indique : <b>La veille de la Fête, oui,</b> on peut décortiquer ou écraser les légumineuses ; <b>la Fête</b> elle-même, <b>non,</b> il est interdit de le faire.

### Partie 17
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que c'est permis <b>lors d'une Fête,</b> la <i>baraita</i> peut être comprise. La raison est la suivante : <b>Puisqu'il a enseigné</b> dans <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>La veille de Chabbat,</b> comme le décorticage du grain ne peut être effectué le Chabbat même, car il pourrait conduire à un travail interdit le Chabbat, <b>il a également enseigné dans la dernière clause : Une veille de fête.</b> Cependant, cela ne signifie pas que frotter ou écraser des légumineuses est interdit la veille de la fête elle-même.

### Partie 18
Abaye soulève une difficulté contre l'opinion de Rava sous un angle différent : <b>Si</b> tu dis <b>ainsi, nous</b> avons ainsi <b>trouvé</b> un cas de <b><i>teruma</i> pour lequel la séparation est permise</b> lors d'une Fête. Avant d'être frottés, les grains de blé n'étaient certainement pas propres à la consommation, et il n'y avait donc pas d'obligation d'en séparer le <i>teruma</i>. Maintenant qu'on les a préparés comme aliments en les frottant, on est obligé d'en séparer le <i>teruma</i>, et s'il est permis de les manger, il doit être permis d'en séparer d'abord le <i>teruma</i>. <b>Et nous avons appris</b> explicitement dans la mishna : <b>Non, si vous avez dit</b> que vous dérivez la halakha de <b><i>teruma</i>,</b> où <b>sa séparation n'est pas permise</b> lors de la Fête. Cette déclaration indique que même les Beit Hillel sont d'accord pour dire qu'on ne peut pas séparer les <i>teruma</i> de toute sorte lors d'une Fête.

### Partie 19
La Guemara réfute ce défi : Ceci n'est <b>pas difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC