
### Partie 1
<b>Sauf</b> le cas des <b>figues séchées et des raisins secs</b> en plein processus de séchage <b>seuls. Ces fruits</b> sont des fruits aptes à être consommés frais et ont été délibérément retirés de l'usage pour leur permettre de subir un processus de séchage, pendant lequel ils ne sont pas comestibles ; ils ont donc été activement retirés de l'esprit de chacun pour l'intérim. Les dattes non mûres, en revanche, ne peuvent pas être consommées fraîches et ne deviennent propres à la consommation que lorsqu'elles sont mûres. Par conséquent, si l'on place des dattes non mûres dans un panier pour qu'elles mûrissent, elles ne sont jamais complètement retirées de son esprit, n'ayant pas été changées d'un état comestible à un état non comestible, et sont autorisées. Si tel est le cas, les animaux du désert, qui de la même manière ne sont jamais complètement retirés de l'esprit de quelqu'un, ne devraient pas non plus être considérés comme <i>muktze</i>. Pourquoi, alors, Rabbi Yehuda HaNasi indique-t-il qu'ils ont le statut de <i>muktze</i> ?

### Partie 2
La Guemara suggère plusieurs résolutions : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que <b>ces</b> animaux du désert <b>sont également considérés comme similaires aux figues et raisins secs,</b> car en les envoyant hors de la ville, le propriétaire les a activement retirés de l'usage. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que le fait que Rabbi Yehuda HaNasi ait dit à son fils que Rabbi Shimon n'accepte pas la <i>halakha</i> de <i>muktze</i> sauf pour le cas des figues sèches et des raisins secs ne prouve rien quant à sa propre opinion ; <b>il a déclaré</b> ceci uniquement <b>conformément à la déclaration de Rabbi Shimon,</b> mais <b>il ne tient pas lui-même en conséquence.</b>

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse différente : Lui-même, comme Rabbi Shimon, n'a pas accepté le concept de <i>muktze</i>, et lorsqu'il a parlé dans la <i>baraita</i> <b>il parlait,</b> pour le bien de l'argumentation, <b>conformément aux paroles</b> des <b>Rabbis</b> qui avaient parlé avant lui, leur disant, en effet : <b>Selon mon</b> avis, <b>il n'y a pas</b> <i>halakha</i> de <b><i>muktze</i></b> du tout, conformément à l'avis de Rabbi Shimon, et tous les animaux peuvent être abattus lors de la Fête. <b>Mais</b> même <b>selon votre approche,</b> qu'il y a une <i>halakha</i> de <i>muktze</i>, <b>convenez avec moi, en tout cas,</b> qu'en ce qui concerne un cas <b>où ils sortent et paissent à Pessah et rentrent à nouveau à la première pluie, ils sont</b> considérés comme des <b>animaux domestiques</b> et doivent être autorisés. <b>Mais les sages lui ont dit : Non,</b> même ceux-là <b>sont des animaux du désert.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC