
### Partie 1
S'il lui dit : <b>Vous êtes par la présente</b> interdit <b>à moi</b> par la force du <b><i>ḥerem</i>, celui qui fait le vœu est</b> lui-même <b>interdit</b> de tirer un bénéfice du destinataire ou de ses biens. S'il lui dit : <b>Je suis par la présente</b> interdit <b>à vous</b> et <b>vous à moi</b> par la force du <i>ḥerem</i>, <b>ils sont tous deux interdits</b> de tirer profit <b>l'un de l'autre. Et il leur est permis</b> de profiter de tout ce qui appartient <b>à ceux qui montent de Babylone,</b> c'est-à-dire des biens publics qui ne sont pas la propriété d'une personne ou d'un groupe, <b>mais il leur est interdit</b> de profiter des biens qui sont la propriété commune des habitants <b>de cette ville,</b> car les deux parties ont une part dans ces objets.

### Partie 2
Cette mishna donne des exemples : <b>Et les articles suivants sont des articles de ceux qui montent de Babylone,</b> c'est-à-dire des articles de propriété publique : <b>Le Mont du Temple, les chambres, et les cours</b> sur le Mont du Temple, <b>et une citerne</b> située <b>au milieu de la route. Et ce sont</b> des objets appartenant en commun aux habitants <b>de cette ville : La rue, et la synagogue, et la citerne.</b>

### Partie 3
Rava, après avoir cité la mishna dans son intégralité, conclut sa contestation de l'avis du Rav Naḥman : <b>Et si tu dis</b> que <b>une citerne</b> de ceux qui montent de Babylone, une citerne publique, <b>est</b> détenue en copropriété <b>par des associés,</b> c'est-à-dire par tous les Juifs, <b>pourquoi</b> devrait-on <b>permettre</b> à celui qui a fait le vœu et au destinataire de l'utiliser ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 45b) : Deux <b>partenaires qui ont fait le vœu</b> de ne pas tirer de <b>bénéfice l'un de l'autre sont interdits d'entrer</b> dans une <b>cour commune</b> dans laquelle ils ont tous deux une part <b>pour se laver</b> dans une citerne</b>. Selon vous, il doit en être de même pour une citerne dans laquelle ils ont tous deux une part, comme les citernes de ceux qui montent de Babylonie.

### Partie 4
Rav Naḥman répondit : En effet, c'est le cas. <b>De même,</b> il leur est interdit <b>de se laver</b> dans une citerne car lors du bain on utilise de toute l'eau de la citerne, dont une partie appartient au partenaire interdit. <b>Mais</b> lorsque le <i>baraita</i> dit qu'une citerne de ceux qui montent de Babylone est permise aux deux parties, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Le <i>baraita</i> se réfère uniquement <b>au remplissage</b> de l'eau de la citerne. Ceci est permis car on considère que <b>celui-ci remplit de sa</b> portion, <b>et celui-là remplit de sa</b> portion. L'eau que chacun d'eux puise est considérée rétroactivement désignée exclusivement pour lui, de sorte que le partenaire n'y a aucune part.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et Rav Naḥman soutient-il</b> qu'il y a <b>désignation</b> rétroactive ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 1:7) : Si des <b>frères</b> ont divisé entre eux des biens hérités et qu'ils ont par la suite réuni à nouveau leurs biens et sont devenus <b>partenaires, ils sont obligés</b> d'ajouter <b>un <i>kalbon</i>,</b> une petite pièce de monnaie, à la donation annuelle obligatoire au Temple d'un demi-shekel. Le <i>kalbon</i> couvrait à la fois le coût pour le Temple de l'échange des demi-shekels en pièces plus grandes et la dépréciation de la pièce donnée. Bien qu'un shekel entier donné par deux partenaires n'ait pas besoin d'être changé en une pièce plus grande, les Sages ont imposé les mêmes frais de <i>kalbon</i> aux partenaires comme à tous les autres. Cependant, ces partenaires <b>sont exemptés</b> de la <b>dîme des animaux,</b> conformément à la norme <i>halakha</i> selon laquelle les personnes qui possèdent des animaux en partenariat sont exemptées de la dîme des animaux.

### Partie 6
La citation de la mishna continue : <b>Et</b> dans une situation où les frères sont <b>responsables de la dîme animale,</b> comme lorsqu'ils n'ont pas encore divisé leur héritage, et que toute la succession du défunt est donc encore considérée comme une seule unité et non comme une association, <b>ils sont exemptés du <i>kalbon</i>,</b> conformément à la <i>halakha</i> selon laquelle un père qui contribue un seul shekel pour ses deux fils à charge n'a pas besoin d'ajouter le <i>kalbon</i>.

### Partie 7
<b>Et Rav Anan dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que le bien hérité n'est plus considéré comme une seule unité après que les frères l'aient divisé et se soient ensuite réunis en société <b>seulement lorsqu'ils ont divisé des chevreaux contre des agneaux ou des agneaux contre des chevreaux,</b> c'est-à-dire si un frère a pris des chevreaux et l'autre a pris une valeur correspondante d'agneaux. Ce type de division est considéré comme une transaction commerciale, un frère achetant des chevreaux et les payant avec des agneaux et vice versa. Par conséquent, lorsqu'ils réunissent à nouveau leurs animaux en tant que partenaires, cela est considéré comme un partenariat entièrement nouveau.

### Partie 8
<b>Cependant,</b> si <b>ils ont divisé chevreaux contre chevreaux et agneaux contre agneaux,</b> c'est-à-dire que chaque frère a pris une part égale de chacun des éléments dont il a hérité, on peut <b>dire</b> de la part de chaque frère : <b>C'est sa part</b> destinée à <b>l'atteindre dès le premier instant,</b> dès le décès du défunt. Si les frères reforment leur association, l'héritage redevient une seule unité, et ils sont donc obligés dans la dîme animale et exemptés du <i>kalbon</i>.

### Partie 9
<b>Mais le Rav Naḥman a dit : Même si l'on divisait les chevreaux contre les chevreaux et les agneaux contre les agneaux,</b> on ne <b>dit pas</b> que <b>c'est sa part</b> destinée à <b>l'atteindre dès le premier instant.</b> Ceci parce que Rav Naḥman n'accepte pas le principe de la désignation rétroactive. Par conséquent, la résolution proposée précédemment pour la question du remplissage de l'eau de la citerne de ceux qui montent de Babylonie est invalide.

### Partie 10
La Guemara se rétracte sur son explication précédente du désaccord entre Rava et Rav Naḥman : <b>Au contraire, tout le monde est d'accord</b> qu'une citerne de ceux qui montent de Babylone, c'est-à-dire une citerne publique, <b>est une citerne sans propriétaire, mais ici, ils sont en désaccord sur</b> une question différente : <b>Celui qui ramasse un objet trouvé</b> dans l'intention de l'acquérir <b>pour le compte de son ami.</b> Un <b>Sage,</b> Rav Naḥman, <b>soutient</b> que si l'on ramasse un objet trouvé pour le compte de son ami, celui-ci <b>l'acquiert</b> par cet acte comme s'il l'avait ramassé lui-même. L'eau de la citerne sans propriétaire est comme un objet trouvé. Par conséquent, si quelqu'un puise de l'eau pour le compte d'un autre, ce dernier l'acquiert, et par conséquent l'eau est comme ses pieds. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav Sheshet, <b>soutient</b> que lorsqu'on ramasse un objet trouvé pour un autre, ce dernier <b>ne l'acquiert pas.</b> Au contraire, il appartient à celui qui l'a effectivement ramassé, et par conséquent l'eau est comme les pieds de celui qui la puise.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui avait des produits dans une autre ville</b> au-delà de la limite du Chabbat, <b>et les habitants de cette ville</b> où se trouvaient les produits ont rejoint les limites du Chabbat, ce qui leur permet d'atteindre la maison du propriétaire le jour de la Fête,</b> et ils souhaitent <b>lui apporter certains de ses produits, ils ne peuvent pas les</b> lui apporter. </b> Ses produits sont comme ses pieds ; puisqu'ils sont en dehors de sa limite de Chabbat, ils ne peuvent pas être pris de leur place. <b>Cependant, si</b> le propriétaire a <b>placé un <i>eirouv</i></b> pour permettre de se rendre dans cette ville, le statut juridique de <b>son produit est comme son</b> statut par rapport à la limite du Chabbat. Les personnes de cette ville qui ont également placé une <i>eirouv</i> peuvent lui apporter le produit, puisque lui-même peut marcher jusqu'au produit et le prendre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC