
### Partie 1
<b>Rava dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile ;</b> les <i>baraitot</i> ne se contredisent pas. <b>Cette</b> décision, qui autorise un petit mortier et un pilon, <b>est pour nous,</b> les habitants de Babylonie, qui n'ont pas de domestiques, <b>et cette</b> déclaration <b>est pour eux,</b> les habitants d'Eretz Yisrael, qui ont de nombreux domestiques. Comme les serviteurs pourraient traiter l'interdiction à la légère, en utilisant un grand mortier et un pilon et en prétendant qu'ils n'en avaient utilisé qu'un petit, il leur est interdit de piler dans tous les cas.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rav Pappi arriva</b> un jour de fête <b>à la maison</b> de <b>Mar Shmuel. Il lui apporta du porridge,</b> fabriqué à partir de gruaux de blé, <b>mais il ne le mangea pas</b>, par crainte que le blé n'ait été pilé le jour même. La Guemara demande : <b>Et peut-être ont-ils effectué</b> le pilonnage <b>avec un petit mortier et un pilon,</b> de manière autorisée ? La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, <b>car il a observé qu'il était bien broyé,</b> ce qui ne peut être réalisé au moyen d'un petit mortier et d'un pilon.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et peut-être l'ont-ils préparé la veille,</b> la veille de la fête ? La Guemara répond : Cela ne peut être le cas, <b>car il a observé que les enveloppes</b> des gruaux <b>étaient brillantes,</b> une indication qu'ils avaient été préparés récemment. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt qu'il s'est abstenu de manger pour une autre raison, car <b>la maison</b> de <b>Mar Shmuel est différente, car</b> il avait des esclaves, et les <b>esclaves</b> sont <b>laxes</b> par rapport aux interdits. Par conséquent, Mar Shmuel aurait dû interdire toute forme de broyage dans sa maison, afin de s'assurer que personne ne broie quoi que ce soit de manière inappropriée.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>celui qui sélectionne des légumineuses lors d'une Fête</b> en séparant les parties comestibles et non comestibles, <b>Beit Shammai disent : Il peut sélectionner les aliments et les manger</b> immédiatement, tout en laissant les déchets. <b>Et Beit Hillel disent : Il peut sélectionner de sa</b> manière habituelle, sur ses genoux, avec un plateau, ou avec un grand récipient, mais il ne peut</b> le faire <b>avec une tablette, ni avec un vannage, ni avec un tamis,</b> car ces récipients sont spécialement conçus pour sélectionner, ce qui donne à son action l'apparence d'une activité de semaine. <b>Rabban Gamliel dit : On peut même laver</b> les légumineuses dans l'eau <b>et écumer</b> les déchets qui flottent sur le dessus.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>On l'enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Dans quelles circonstances Beit Hillel a-t-il permis l'enlèvement des ordures dans la manière de choisir en semaine ? Dans un cas <b>où la quantité</b> de la <b>alimentation est supérieure à la</b> quantité des <b>déchets. Cependant, si</b> la quantité de <b>déchets est supérieure à la</b> quantité de <b>nourriture, tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>on doit enlever la nourriture et laisser les déchets.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Si la quantité de <b>déchets est supérieure à la</b> quantité de <b>nourriture, existe-t-il un avis qui le permette</b> ? Puisque la plus petite quantité de nourriture est annulée par les déchets, l'ensemble du mélange est considéré comme <i>muktze</i> et ne peut être déplacé. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où l'enlèvement des ordures <b>est plus grand en</b> termes d'<b>effort, et</b> pourtant il est <b>plus petit en taille.</b> En d'autres termes, il y a en fait plus de nourriture que d'ordures, mais comme un plus grand effort est nécessaire pour enlever les ordures, il est préférable d'enlever la nourriture.

### Partie 7
La mishna enseigne que <b>Rabban Gamliel dit : On peut même laver</b> les légumineuses dans l'eau <b>et écumer</b> les déchets qui flottent sur le dessus. <b>Il est enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Beitza</i> 1) : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : C'était la coutume de la maison de Rabban Gamliel : on apportait un seau plein de lentilles et on y versait de l'eau, et alors</b> la <b>alimentation</b> coulait <b>vers le bas et les déchets</b> flottaient <b>vers le haut,</b> ce qui leur évitait d'avoir à séparer manuellement les lentilles des déchets.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais le contraire n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraïta</i>, à savoir que les aliments montaient vers le haut tandis que les déchets descendaient vers le bas ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui dit que les déchets s'enfoncent, fait référence <b>aux</b> déchets sous forme de <b>terre,</b> qui s'enfoncent sous les lentilles ; <b>cette</b> <i>baraita</i>, où il est dit que les déchets montent, parle <b>de paille,</b> qui flotte sur l'eau.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Beit Shammai disent : On ne peut envoyer que des portions</b> de nourriture préparée <b>à l'occasion d'une Fête,</b> mais pas d'autres cadeaux. <b>Et Beit Hillel disent : On peut</b> même <b>envoyer</b> des cadeaux d'animaux <b>domestiqués, d'animaux non domestiqués, et de volailles, vivantes ou abattues.</b> De même, <b>on peut envoyer des vins, des huiles, et</b> des récipients de <b>farine, et</b> même de <b>légumineuses, mais pas de céréales,</b> qui sont impropres à l'usage, car on ne peut pas les moudre lors de la Fête. <b>Et Rabbi Shimon permet</b> d'envoyer des cadeaux même dans le cas <b>des céréales,</b> car on peut en faire de la bouillie sans les moudre.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yeḥiel enseigne : Et</b> on peut envoyer ces objets <b>à condition de ne pas le faire par</b> le biais d'un <b>convoi</b> de personnes, car elles auraient l'air de transporter des marchandises sur le marché. Il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un convoi</b> se compose de <b>pas moins de trois personnes;</b> s'il y en a moins de trois, il n'est pas appelé convoi et est autorisé. <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Dans un cas de <b>trois personnes et trois</b> différents <b>types</b> de nourriture, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce considéré comme un convoi, ou bien le fait qu'il y ait trois types de nourriture différents signifie-t-il que chacun d'entre eux est considéré comme un élément distinct ? La Guemara répond : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu, car aucune réponse n'a été trouvée.

### Partie 11
La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon permet</b> l'envoi <b>de céréales. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon permet</b> l'envoi <b>de céréales, par exemple : Du blé pour en préparer <i>ludiyot</i>,</b> une sorte de biscuit ; <b>de l'orge pour le placer devant son animal ;</b> ou <b>des lentilles pour en préparer <i>resisin</i>,</b> un plat à base de lentilles écrasées.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut envoyer des vêtements, qu'ils soient</b> <b>cousus ou non cousus, et même s'ils contiennent des sortes diverses,</b> un mélange interdit de laine et de lin [<i>sha'atnez</i>]. <b>Mais</b> on ne peut le faire que si <b>ils</b> servent <b>aux objectifs de la fête. Cependant, on ne peut pas</b> envoyer <b>une sandale à pointes,</b> qui a des clous fixés dessus, car les Sages ont décrété qu'on ne doit pas porter une sandale de ce genre un Chabbat ou une Fête, <b>ni une chaussure non cousue,</b> qui ne convient pas à une Fête. <b>Rabbi Yehuda dit : On ne peut même pas</b> envoyer <b>une chaussure blanche,</b> que les gens ne portent pas habituellement, <b>parce que</b> cela <b>exige un artisan</b> de la peindre en noir. <b>C'est le</b> principe général : </b> Tout ce <b>qu'on peut utiliser lors d'une fête, on peut l'envoyer.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> La Gemara pose une question : <b>Accordé,</b> il est permis d'envoyer des vêtements <b>cousus</b>, car ils sont <b>adaptés au port.</b> En ce qui concerne les vêtements <b>qui ne sont pas aussi bien cousus, ils sont</b> au moins <b>adaptés pour se couvrir</b>. <b>Mais</b> dans le cas de vêtements qui contiennent <b>des sortes diverses, pour quel</b> usage <b>sont-ils adaptés ?</b> Puisque ces vêtements ne peuvent être utilisés lors de la Fête, pourquoi est-il permis de les envoyer ?

### Partie 14
<b>Et si vous dites</b> que les vêtements de diverses sortes <b>sont adaptés pour qu'on les place sous soi, mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Il ne viendra pas sur toi</b> un vêtement de diverses sortes" (Lévitique 19:19) ? Ce verset enseigne qu'on ne peut pas porter ce vêtement, <b>mais</b> par la loi de la Torah <b>on peut l'étendre sous soi. Cependant, les Sages ont dit : Il est interdit de le faire, de peur qu'un fil [<i>nima</i>] ne s'enroule autour de sa chair.</b> Cela montre que les Sages ont interdit même d'étendre sous soi un tissu qui contient un mélange de laine et de lin.

### Partie 15
<b>Et si vous dites que</b> l'autorisation de tissus de diverses sortes se réfère à un cas où <b>il y a quelque chose qui se sépare entre eux,</b> c'est-à-dire, on peut placer un vêtement de diverses sortes sous un autre objet, <b>mais Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que <b>Rabbi Yosei ben Shaul a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit, au nom de la congrégation sacrée de Jérusalem : Même</b> dans le cas de <b>dix matelas</b> placés <b>un par-dessus l'autre et</b> un tissu de <b>diverses sortes en dessous, il est interdit de dormir dessus, comme il est dit : Â "Il ne viendra pas non plus sur vous"</b> (Lévitique 19:19).

### Partie 16
<b>La mishna fait plutôt référence <b>à un rideau [<i>vilon</i>]</b> de diverses sortes, qui peut être suspendu, car il ne s'agit pas d'un vêtement. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais Ulla n'a-t-il pas dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>savoir</b> que <b>un rideau est rituellement impur,</b> c'est-à-dire qu'il peut contracter l'impureté d'un récipient malgré le fait qu'il ne soit pas directement utilisé par des gens ? <b>Parce que le préposé se réchauffe avec.</b> Comme les préposés utilisent les rideaux comme des couvertures de fortune lorsqu'ils ont froid, un rideau ne peut pas être fait d'un mélange de laine et de lin.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC