
### Partie 1
<b>Et nous avons discuté</b> la difficulté suivante <b>en ce qui concerne cet</b> enseignement de Ayo : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas où deux sages viennent aux deux endroits, l'un <b>ici et</b> l'autre <b>là,</b> et que l'un place deux <i>eiruvin</i>, prévoyant de décider le Chabbat à quelle conférence il assistera ? Pourquoi Rabbi Yehouda a-t-il déclaré que cela ne peut être fait ? C'est parce qu'il a estimé qu'il n'y a pas de <b>désignation</b> rétroactive. </b> Mais si tel est le cas, dans le premier cas <b>aussi,</b> où un seul Rabbi vient, mais où le lieu de sa conférence n'était pas connu avant Shabbat, et où l'on a placé des <i>eirouvin</i> à l'<b>est et</b> à l'<b>ouest,</b> on devrait dire qu'aucun des deux n'est efficace car le lieu du  Rabbi ne sera pas connu avant Shabbat, et <b>il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive.</b>

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> en explication : Ce premier cas fait référence à une situation dans laquelle le <b>rabbi était déjà arrivé</b> avant que le <i>eirouv</i> ne soit placé, mais celui qui place le <i>eirouv</i> ne connaît pas l'emplacement du rabbin'. Par conséquent, il avait déjà été déterminé lequel des deux <i>eirouvin</i> serait efficace, bien qu'il ne le sache pas encore lorsque Shabbat a commencé. <b>Apparemment,</b> donc, <b>Rabbi Yoḥanan n'accepte pas</b> le principe de la <b>désignation</b> rétroactive même en matière de loi rabbinique, puisqu'il affirme que si Rabbi arrivait après que le <i>eirouv</i> ait été placé, il ne serait pas effectif rétroactivement.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette cette approche et déclare : <b>En fait, il ne faut pas inverser</b> les points de vue de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Hoshaya ; c'est en effet Rabbi Hoshaya, également connu sous le nom de Rabbi Oshaya, qui accepte la désignation rétroactive, et Rabbi Yoḥanan qui la rejette. Quant à la déclaration de Rabbi Oshaya concernant les entrées d'une maison qui contient un cadavre, on peut proposer la réponse suivante : <b>Et quand Rabbi Oshaya ne tient-il pas</b> du principe de <b>désignation rétroactive ?</b> En ce qui concerne les questions de loi de la <b>Torah</b>, comme l'impureté rituelle des morts. <b>Mais en ce qui concerne</b> les questions de loi <b>rabbinique</b>, telles que les limites du Shabbat et le placement des <i>eiruvin</i>, <b>il accepte</b> ce principe.

### Partie 4
<b>Mar Zutra a enseigné dans</b> une <b>leçon publique :</b> La <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Oshaya</b> en ce qui concerne la désignation rétroactive.

### Partie 5
<b>Shmuel a dit : Un bœuf d'un engraisseur,</b> celui dont l'occupation est d'engraisser des bœufs afin de les vendre pour leur viande, <b>est comme les pieds de tous les gens.</b> Il est comme les pieds de celui qui acquiert l'animal le jour de la Fête, même si l'acheteur est d'une autre ville, car l'intention de l'engraisseur au début de la Fête est que le bœuf appartienne à celui qui l'achète. Mais <b>le bœuf d'un berger,</b> qui élève des bœufs pour lui-même mais les vend occasionnellement à ses voisins ou à ses connaissances, <b>est comme les pieds de</b> les gens de <b>cette ville,</b> car son intention, lorsque la Fête commence, est qu'il puisse vendre l'animal à quelqu'un de la ville, mais pas à quelqu'un de l'extérieur.

### Partie 6
§ La mishna déclare : Dans le cas de <b>celui qui emprunte un récipient à un autre à la veille d'une Fête,</b> c'est comme les pieds de l'emprunteur. La Guemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car le lieu de repos du récipient a déjà été établi en la possession de l'emprunteur. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où on ne lui a pas remis</b> le récipient <b>jusqu'à la Fête</b> elle-même. <b>Au cas où l'on dirait :</b> Puisque le prêteur <b>ne l'a pas établi dans</b> la <b>possession</b> de l'emprunteur avant le début de la Fête, il devrait rester comme les pieds du prêteur, la mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'en est rien, mais qu'il est comme les pieds de l'emprunteur.

### Partie 7
La Gemara commente : Interprétée de cette manière, la mishna <b>appuie</b> une déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui emprunte un récipient à un autre la veille d'une Fête, même s'il ne le lui a pas donné jusqu'à la Fête</b> elle-même, <b>c'est comme les pieds de l'emprunteur.</b>

### Partie 8
§ Il est enseigné dans la mishna : Si on a emprunté <b>lors de la Fête</b> elle-même, <b>c'est comme les pieds du prêteur.</b> La Gemara s'interroge à nouveau : C'est <b>évident.</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans un cas où cet emprunteur <b>a l'habitude d'emprunter</b> de tels objets <b>auprès de ce prêteur. <b>A moins que l'on ne dise</b> que puisque ce prêt a lieu régulièrement, le prêteur <b>l'établit dans sa possession</b> à l'avance, et qu'il faut donc considérer que le lieu de repos de l'objet est établi comme étant les pieds de l'emprunteur, la mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'en est rien, car le prêteur <b>se dit certainement</b> à lui-même : <b>Peut-être trouvera-t-il quelqu'un d'autre</b> cette fois, <b>et il ira l'emprunter.</b> Par conséquent, le prêteur ne transfère pas la possession de l'objet à l'emprunteur tant que ce dernier ne l'a pas pris, et il ne peut être transporté que là où le prêteur peut aller.

### Partie 9
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Et de même, une femme qui a emprunté</b> des épices <b>à une autre</b> pour mettre dans un plat, ou de l'eau et du sel pour mettre dans sa pâte, ceux-ci sont comme les pieds de toutes les deux. La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Abba est monté</b> de Babylone à Eretz Yisrael, <b>il a dit : Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu que je dise une déclaration</b> de <i>halakha</i> <b>qui sera acceptée</b> par mes auditeurs en Eretz Yisrael, afin que je ne sois pas mis dans la honte. <b>Lorsqu'il monta,</b> il trouva <b>Rabbi Yoḥanan, Rabbi Ḥanina bar Pappi, et Rabbi Zeira, et certains disent</b> qu'il trouva <b>Rabbi Abbahu, Rabbi Shimon ben Pazi, et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, et</b> ils <b>étaient assis et disaient</b> dans une discussion de la mishna : <b>Pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> en ce qui concerne la pâte ? <b>Mais que</b> l'<b>eau et le sel soient</b> considérés comme <b>nullifiés dans la pâte,</b> et que le statut de la pâte suive sa farine plutôt que ses ingrédients mineurs, comme l'eau et le sel. <b>Rabbi Abba leur dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC