
### Partie 1
<b>parce que</b> il s'agit d'un cas où <b>il</b> a déjà <b>une femme et des enfants,</b> donc il a déjà accompli la mitsva d'être fécond et de multiplier, et ses fiançailles avec une autre femme ne sont qu'un acte facultatif.

### Partie 2
§ <b>Ne pas accomplir <i>ḥalitza</i>, ni accomplir le mariage lévirat :</b> La Guemara demande : <b>Mais n'accomplit-on pas une mitzva</b> à travers ces actes ? Pourquoi sont-ils classés dans la catégorie des actes facultatifs ? La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna les catégorise comme facultatifs, car elle parle d'un cas <b>où il y a un frère plus âgé</b>. Puisque le principe général est que <b>la</b> manière préférable d'effectuer la <b>mitzva est pour le frère le plus âgé</b> <b>d'effectuer le lévirat,</b> l'exécution du lévirat par un frère plus jeune est classée comme facultative.

### Partie 3
La Guemara clarifie la raison de l'interdiction de juger, de fiancer, etc, le Chabbat et les Fêtes : <b>Et</b> dans <b>tous ces cas</b>, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne peuvent être exécutés ? C'est <b>un décret de ne pas écrire</b> le déroulement de ces actes dans un document, tel que le verdict d'un jugement, le document des fiançailles, un document attestant de la <i>ḥalitza</i>, ou un contrat de mariage en cas de lévirat.

### Partie 4
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et les suivants</b> sont remarquables <b>en raison de la</b> <b>mitzva</b> à part entière qu'ils impliquent, et pourtant interdits le Chabbat : <b>On ne peut pas consacrer, ni faire un vœu d'évaluation, ni consacrer</b> des objets destinés à être utilisés par les prêtres ou le Temple. La Guemara explique : Tous ces cas sont interdits en raison d'un <b>décret dû</b> à leur similitude avec le <b>commerce.</b> Ces actes, qui impliquent tous le transfert de propriété vers le trésor du Temple, ressemblent au commerce, qui est interdit lors d'une Fête.

### Partie 5
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et on ne peut pas séparer les <i>terumot</i> et les dîmes.</b> La Guemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> qu'il en soit ainsi ? En agissant ainsi, on rend utilisable une nourriture interdite, une forme de réparation, qui est un travail interdit. <b>Rav Yosef a enseigné : Il est nécessaire</b> que la mishna enseigne ceci <b>seulement</b> pour déclarer qu'il est interdit même de séparer la <i>teruma</i> afin <b>de la donner à un prêtre le même jour.</b> On aurait pu penser que puisqu'il sépare le produit afin de le donner à un prêtre, cela devrait être permis comme toute autre préparation de nourriture ; la mishna déclare donc explicitement que c'est interdit.

### Partie 6
La Gemara commente : <b>Et ceci ne s'applique qu'aux produits qui</b> avaient le statut de <b>produits non soumis à la dîme,</b> et devaient donc être soumis à la dîme, <b>la veille</b> de la Fête. <b>Cependant, les produits devenus nontites maintenant</b> le jour même de la Fête, <b>comme la pâte</b> préparée le jour de la Fête, qui devient nontite et nécessite qu'on lui prélève <i>ḥalla</i> seulement après la fabrication de la pâte : En ce qui concerne la <b>séparation de la <i>ḥalla</i> de celle-ci, on peut séparer</b> la <i>ḥalla</i> <b>et la donner</b> <b>à un prêtre</b> même lors d'une Fête.

### Partie 7
La Guemara pose une question. Lorsque la mishna décrit <b>ces</b> cas comme remarquables <b>parce qu'ils sont facultatifs,</b> est-ce pour dire que leur interdiction n'est <b>pas due</b> à un <b>décret rabbinique</b> visant à renforcer le caractère de Chabbat en tant que jour de <b>repos [<i>shevut</i>] ? </b> De même, en ce qui concerne <b>les cas</b> décrits comme notables <b>parce qu'ils sont des mitzvot,</b> est-ce à dire que leur interdiction n'est <b>pas à cause de <i>shevut</i>?</b> La mishna, en se référant uniquement à la première de ses trois catégories comme <i>shevut</i>, implique que les actes énumérés dans les catégories suivantes n'impliquent pas <i>shevut</i>. Or, il n'en est rien ; comme l'a indiqué la Guemara ci-dessus, tous ces actes sont interdits par décret rabbinique afin de renforcer le caractère de Chabbat et de la Fête en tant que jours de repos.

### Partie 8
<b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Ils sont en effet tous interdits en tant que <i>shevut</i>. La mishna énumère trois types de <i>shevut</i> : celles qui n'impliquent aucune mitzva quelle qu'elle soit, celles qui ont un aspect de mitzva et celles qui constituent une mitzva à part entière. Et le <i>tanna</i> <b>parle</b> et ordonne sa liste en employant le style de : <b>Il n'y a pas besoin,</b> c'est-à-dire qu'il classe les cas par ordre croissant de notabilité. Tout d'abord, <b>Il n'est pas nécessaire</b> de préciser, c'est-à-dire que c'est le plus évident, que <b>la <i>shevout</i> simple,</b> qui n'implique aucune mitsva, <b>est interdite, mais que même la <i>shevout</i> d'un acte facultatif,</b> c'est-à-dire un acte qui est une mitsva mineure, <b>est également interdite. Et il n'est pas nécessaire</b> de préciser, c'est-à-dire qu'il est évident, que <b><i>shevut</i> d'un acte facultatif est interdit, mais même <i>shevut</i> de</b> une <b>mitzva à part entière est également interdite.</b>

### Partie 9
§ Il a été enseigné dans la mishna : Les Sages ont <b>parlé</b> du fait que <b>tous ces</b> actes sont interdits même <b>en ce qui concerne une Fête</b> ; à plus forte raison sont-ils interdits le Chabbat. Il n'y a pas de différence entre une Fête et Shabbat, sauf pour les travaux impliquant de la nourriture. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> contre cela à partir d'une mishna antérieure : <b>On peut descendre</b> des produits du toit dans la maison <b>à travers une lucarne</b> pour éviter qu'ils ne soient gâtés par la pluie <b>lors d'une Fête, mais pas le Chabbat.</b> Cela montre qu'il y a une autre différence entre une Fête et le Chabbat en plus de la préparation des aliments : Faire une activité intense pour éviter une perte est permis lors d'une Fête mais interdit le Shabbat.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> mishna ici, qui n'inclut pas la <i>halakha</i> de l'abaissement des produits comme exemple de différence entre Chabbat et une Fête, est en accord avec <b>Rabbi Eliezer,</b> alors que <b>cette</b> mishna précédente qui la cite comme une différence est en accord avec <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 11
Rav Yosef développe sa déclaration : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une vache et son veau, qui ne peuvent être abattus le même jour en raison de l'interdiction biblique : "Tu ne tueras pas <b>l'animal et sa progéniture</b> tous deux en un seul jour" (Lévitique 22:28), <b>sont tombés dans une fosse</b> lors d'un Festival, et que leur propriétaire souhaite les sortir, <b>Rabbi Eliezer dit : On peut élever le premier afin de l'abattre et</b> ensuite <b>l'abattre, et</b> quant au <b>second, il lui assure la subsistance à sa place afin qu'il ne meure pas</b> dans la fosse. Il est interdit d'entreprendre la tâche ardue de sortir un animal d'une fosse, sauf dans le but de le manger lors de la fête. Par conséquent, étant donné que l'on ne peut pas abattre les deux animaux le jour de la fête, on ne peut en élever qu'un seul, tandis que l'autre doit rester à sa place jusqu'après la fête.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehoshua,</b> cependant, <b>dit : On peut élever le premier avec l'intention de l'abattre et</b> ensuite changer d'avis et <b>ne pas l'abattre. Il peut alors revenir en arrière et employer un artifice</b> en décidant qu'il préfère abattre le second, <b>et il élève le second.</b> Après avoir élevé les deux animaux, <b>s'il</b> le désire, il peut abattre celui-ci</b> ; <b>s'il</b> le désire, il peut abattre celui-là</b>. Rav Yosef comprend l'argument entre les deux Sages comme suit : Rabbi Yehoshua soutient qu'il est permis d'effectuer une activité intense lors d'une Fête afin d'éviter une perte, et qu'il peut donc élever les deux animaux, de peur que celui qui est laissé derrière ne meure dans la fosse. Rabbi Eliezer, en revanche, estime qu'il n'est pas permis d'accomplir une activité intense pour éviter une perte, et que le second animal doit donc être laissé dans la fosse, même s'il risque d'y mourir. On peut donc supposer que la mishna qui permet d'abaisser les produits lors d'une fête pour éviter une perte est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua'. Rabbi Eliezer ne serait pas d'accord avec cette indulgence, et le principe selon lequel il n'y a pas de différence entre Chabbat et une Fête autre que la préparation des aliments resterait intact.

### Partie 13
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>D'où</b> savez-vous que cette analyse des avis de ces Sages est correcte ? <b>Peut-être que Rabbi Eliezer a énoncé</b> son opinion selon laquelle une activité ardue pour éviter une perte monétaire est interdite lors d'une Fête <b>uniquement jusqu'ici, là</b> dans le cas des animaux dans la fosse, <b>où il est possible de soutenir</b> le deuxième animal dans la fosse et de l'empêcher de mourir. <b>Mais ici,</b> dans le cas des produits sur le toit, où il n'y a <b>aucune possibilité</b> d'empêcher la perte <b>en assurant la subsistance,</b> il n'interdirait <b>pas</b> de descendre les produits pour les sauver de la perte.

### Partie 14
<b>Alternativement,</b> on peut proposer un argument opposé : <b>Rabbi Yehoshua a affirmé</b> son opinion selon laquelle une activité ardue pour éviter la perte n'est permise <b>que jusqu'à présent, là</b> dans le cas des deux animaux, <b>parce qu'il est possible d'employer un artifice</b> pour élever le deuxième animal, de sorte qu'un observateur pourrait supposer qu'il n'agissait pas pour préserver son bien, mais souhaitait manger le premier animal et a changé d'avis par la suite. <b>Mais ici,</b> dans le cas des produits sur le toit, <b>où il n'est pas possible d'employer un artifice,</b> car il est clair qu'il agit pour sauver ses produits, Rabbi Yehoshua ne serait <b>pas</b> indulgent. Par conséquent, l'approche de Rav Yosef pour résoudre la contradiction n'a aucun soutien de cette <i>baraita</i>.

### Partie 15
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> Cette résolution de la contradiction est à rejeter au profit de ce qui suit : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette affaire</b> est conforme à <b>Beit Shammai,</b> alors que <b>cette affaire</b> suit l'approche de <b>Beit Hillel.</b>

### Partie 16
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Beit Shammai disent :</b> Lors d'une fête, <b>on ne peut sortir un enfant</b> qui ne peut pas marcher, <b>ni un <i>lulav</i>, ni un rouleau de Torah</b> dans le domaine public, car aucun de ces éléments n'est nécessaire à la préparation des aliments, <b>et Beit Hillel le permet</b>. Il est certainement interdit de transporter tout objet dans le domaine public le jour du Chabbat, mais les Beit Hillel le permettent lors d'une fête. Par conséquent, on peut supposer que, de même que les Beit Hillel autorisent le transport d'objets pendant une fête mais pas pendant Chabbat, ils autorisent le déplacement des produits du toit pendant une fête mais pas pendant Chabbat. Selon les Beit Shammai, qui interdisent de la même manière de sortir des objets pendant une fête et pendant Chabbat, le fait de déplacer les produits du toit serait également interdit, et le principe selon lequel il n'y a pas de différence entre Chabbat et une fête autre que la préparation des aliments resterait intact.

### Partie 17
La Guemara réfute d'abord cette explication : <b>Peut-être que ce n'est pas le cas,</b> car il est possible que <b>Beit Shammai</b> ait énoncé son opinion <b>seulement jusqu'ici, là</b> en ce qui concerne l'interdiction de <b>transférer</b> des objets d'un domaine à un autre, <b>mais pas</b> en ce qui concerne <b>déplacer</b> des objets, tels que des produits, d'un endroit à un autre dans la maison. La Gemara rejette cette affirmation : <b>Est-ce à dire</b> que le <b>déplacement n'est pas</b> effectué <b>dans le but de sortir</b> vers le domaine public ? Le décret interdisant de déplacer des objets inutilement, c'est-à-dire qui ne sont pas destinés à être utilisés le Chabbat ou lors d'une Fête, a été édicté en raison de la crainte que l'on fasse sortir des objets dans le domaine public. L'explication du Rav Pappa selon laquelle seul le Beit Shammai interdirait d'abaisser les produits du toit est donc valable.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> Le statut des <b>animaux et des ustensiles</b> lors des Fêtes <b>est comme les pieds de</b> leur <b>propriétaire,</b> ce qui signifie que les animaux et les ustensiles d'un individu sont régis par ses propres limitations de déplacement le Chabbat et les Fêtes. Dans le cas de <b>celui qui livre son animal à son fils ou à un berger</b> avant la Fête pour qu'il en prenne soin, <b>ceux-ci sont comme les pieds du propriétaire,</b> plutôt que ceux du fils ou du berger.

### Partie 19
<b>Les récipients qui</b> ont été hérités par plusieurs frères et qui n'ont pas été divisés entre eux mais qui sont encore en propriété commune, s'ils <b>sont désignés pour</b> l'usage de <b>l'un des frères de la maison</b> et que les autres frères n'y ont aucune part, <b>ceux-ci sont comme ses pieds,</b> et ils sont soumis à ses limitations de déplacement. <b>Et</b> quant à ceux <b>qui ne sont pas désignés</b> pour un frère en particulier, <b>ceux-ci sont comme un lieu où</b> ils <b>peuvent</b> tous <b>aller.</b> Ils sont limités par les limitations de voyage de chacun des frères, comme lorsqu'un frère a fait une jonction des limites du Shabbat [<i>eiruv teḥumin</i>] et que les autres ne l'ont pas fait.

### Partie 20
<b>Celui qui emprunte un récipient à un autre la veille d'une Fête,</b> il est <b>comme les pieds de l'emprunteur</b> plutôt que du propriétaire, car lorsque la Fête a commencé, le récipient a établi son lieu de repos en possession de l'emprunteur. Cependant, s'il l'a emprunté <b>lors de la Fête</b> elle-même, il est <b>comme les pieds du prêteur,</b> puisqu'au début de la Fête, son lieu de repos a été établi en la possession de son propriétaire. <b>Et de même, une femme qui a emprunté des épices à une autre</b> pour les mettre dans un plat, <b>ou de l'eau et du sel</b> pour mettre dans <b>sa pâte, ces</b> aliments, c'est-à-dire le plat et la pâte, qui contiennent des ingrédients appartenant aux deux parties, <b>sont comme les pieds de l'une et de l'autre;</b> ils sont limités par les limitations de voyage des deux parties. <b>Rabbi Yehuda exempte</b> l'un des limitations de voyage <b>dans le</b> cas de l'<b>eau, car elle</b> n'a <b>aucune substance</b> dans le mélange et n'est donc pas considérée comme liée au propriétaire initial.

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara affirme : <b>La mishna</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC