
### Partie 1
<b>Ce qui n'est pas le cas pour un œuf.</b> En ce qui concerne un œuf pondu lors d'une fête, les deux jours de Rosh HaShana sont considérés comme une longue journée et une seule période de sainteté. Ce n'est que par déférence pour les morts que les Sages ont été indulgents en ce qui concerne l'enterrement le deuxième jour de Roch HaShana, mais en ce qui concerne toutes les autres questions, les deux jours de Roch HaShana sont considérés comme un seul jour et sont régis par la même <i>halakha</i>.

### Partie 2
Ameimar <b>lui a dit : Je me tiens en accord avec</b> l'opinion des Sages <b>de Neharde'a, qui énoncent</b> cette <i>halakha</i> <b>même en ce qui concerne un œuf</b> pondu le jour de la Fête et d'autres questions, car il n'y a pas de différence entre les deux jours de Roch HaShana et les deux jours des autres Fêtes. <b>Et quel est le raisonnement</b> qui vous inquiète ? Est-ce que <b>peut-être qu'ils vont prolonger</b> le mois d'<b>Elul</b> et le déclarer un mois de trente jours, ce qui signifierait que le deuxième jour de la Fête est le premier de Tishrei, la véritable date de Rosh HaShana ? Mais le Rav Ḥinnana bar Kahana n'a-t-il pas dit : Depuis l'époque d'Esdras et au-delà, nous n'avons pas trouvé</b> que le mois d'<b>Elul</b> ait été transformé en <b>mois complet,</b> de trente jours, et il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 3
§ Il est enseigné dans la mishna : <b>Et on ne peut pas cuire des pains épais</b> un jour de fête <b>mais seulement des pains minces. Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : <b>Le Beit Shammai dit</b> que <b>on ne peut pas cuire de pain épais à Pessah,</b> car il pourrait devenir levé avant d'avoir la chance de cuire, <b>alors que le Beit Hillel le permet</b>. <b>Et quelle épaisseur</b> rend un pain <b>épais</b> qui est autorisé par Beit Hillel ? <b>Rav Huna a dit :</b> C'est jusqu'à une épaisseur d'un <b>manchette</b>, comme nous le constatons de même en ce qui concerne le pain de mie</b> dans le Temple, qui doit aussi être azyme et qui avait une <b>manchette</b> d'épaisseur.

### Partie 4
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cet</b> argument de Rav Huna : <b>Si</b> les Sages ont <b>déclaré</b> cette indulgence <b>à l'égard</b> du pain de messe préparé par les prêtres, qui sont <b>vigilants</b> à propos des mitzvot et veillent à ce que la pâte ne soit pas levée, diraient-ils <b>la même chose <b>à l'égard</b> du pain préparé par des gens ordinaires, qui ne sont <b>pas</b> aussi <b>vigilants ? </b> En outre, <b>si l'on disait</b> ceci <b>en ce qui concerne</b> le pain de mie, qui est <b>un pain bien pétri [<i>amela</i>],</b> est-ce que <b>ils diraient</b> la même chose <b>en ce qui concerne le pain qui n'est pas</b> aussi <b>bien pétri?</b>.

### Partie 5
Rav Yosef poursuit : <b>Si l'on énonçait</b> cette indulgence <b>dans</b> le cas du <b>bois sec,</b> qui était utilisé dans le Temple, car il brûlait bien et cuisait le pain rapidement, diraient-ils <b>la même chose <b>dans</b> le cas du <b>bois humide,</b> qui est ce que la plupart des gens utilisent pour chauffer leurs fours ? De plus, <b>si l'on dit</b> ceci <b>en ce qui concerne</b> le <b>four chaud</b> que l'on trouve dans le Temple, est-ce que l'on <b>dit</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> un <b>four standard,</b> qui est typiquement <b>froid</b> par rapport à celui du Temple ? Et enfin, <b>si l'on disait</b> ceci <b>en ce qui concerne</b> le <b>four en métal du Temple,</b> qui se réchauffe rapidement, dirait-on <b>la même chose <b>en ce qui concerne</b> le <b>four en faïence</b> que la plupart des gens utilisent pour cuire leur pain ?

### Partie 6
<b>Rav Yirmeya bar Abba a dit : J'ai demandé à mon professeur en privé, et qui est</b> ce professeur ? C'est <b>Rav.</b> Rav Yirmeya lui a demandé : <b>Quel est</b> le sens de <b>pain épais ?</b> Rav a expliqué que cela signifie <b>une grande quantité</b> de <b>pain,</b> une grande quantité de pâte préparée en une seule séance. Le souci ici n'est pas que le pain puisse devenir levé, mais que sa préparation implique un effort inutile pour le Festival.

### Partie 7
<b>Certains disent</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : J'ai demandé</b> ceci à <b>mon professeur en privé ; et qui est</b> le professeur du Rav ? C'est <b>notre saint Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Et il a expliqué la question comme suit : <b>Quel est</b> le sens de <b>pain épais ?</b> Cela signifie <b>une grande quantité</b> de <b>pain. Et pourquoi l'appelle-t-on pain épais ? </b> C'est <b>parce qu'il est</b> fortement <b>expansé au</b> moment du <b>pétrissage</b> et a donc l'air très épais. <b>Alternativement, à l'endroit où vivait cette <i>tanna</i></b> de la mishna, <b>une grande quantité</b> de <b>pain était appelée pain épais.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Maintenant, puisque</b> l'interdiction ici est <b>parce qu'il se dépense inutilement,</b> alors <b>pourquoi</b> le <i>baraita</i> a-t-il enseigné cette <i>halakha</i> <b>spécifiquement</b> par rapport à <b>Passover ?</b> La même <i>halakha</i> devrait s'appliquer <b>par rapport aux autres Fêtes également.</b> La Gemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi ;</b> la <i>halakha</i> n'est pas limitée à Pessah. <b>Mais le <i>tanna</i></b> qui a enseigné cette <i>halakha</i> <b>travaillait</b> à l'époque <b>avec la fête</b> de <b>Pessah</b> et a donc mentionné cette <i>halakha</i> par rapport à cette fête, même si elle s'applique de la même manière aux autres fêtes. La Guemara commente que <b>cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai dit : On ne doit pas cuire une grande quantité de pain lors</b> d'une quelconque <b>Fête, alors que Beit Hillel le permet</b>.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Rabban Gamliel <b>a également dit trois choses comme des indulgences,</b> en opposition avec l'avis de la plupart des Sages : <b>On peut balayer la pièce des canapés</b> un jour de fête, c'est-à-dire la salle à manger, où l'on s'allonge sur des canapés pour manger, car on ne craint pas qu'en balayant la pièce on vienne combler les trous et niveler le sol. <b>Et l'on peut placer de l'encens</b> composé d'herbes odorantes sur des charbons ardents afin de parfumer sa maison <b>lors d'une Fête. Et on peut préparer un chevreau</b> entier, c'est-à-dire un chevreau rôti entier, avec ses entrailles au-dessus de sa tête, <b>la nuit de Pessah,</b> comme c'était la coutume lorsqu'on faisait rôtir l'agneau pascal dans le Temple. Cependant, <b>les sages interdisent</b> ces trois pratiques : Il est interdit de balayer de peur de venir niveler le sol, il est interdit de brûler de l'encens car il ne répond pas aux critères de la préparation alimentaire autorisée, et il est interdit de manger un chevreau rôti entier la nuit de Pessah car on aurait l'impression de manger de la nourriture consacrée en dehors du Temple.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Asi a dit :</b> La <b>dispute</b> concernant l'encens s'applique uniquement au cas où l'on souhaite brûler l'encens afin de <b>parfumer</b> ses vêtements. <b>Cependant,</b> s'il brûle l'encens afin <b>de</b> profiter de l'<b>odeur, tous s'accordent</b> à dire que c'est comme les autres plaisirs corporels, dont la satisfaction a le même statut que la préparation des aliments, et c'est donc <b>permis.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre la compréhension de la mishna par Rav Asi à partir de la <i>Tosefta</i> suivante : <b>On ne peut pas balayer la salle des divans lors d'une Fête</b> de peur de combler les trous et de niveler le sol, <b>mais</b> dans <b>la maison de Rabban Gamliel on balayait,</b> car on ne partageait pas cette préoccupation. <b>Rabbi Eliezer bar Tzadok a dit : A plusieurs reprises, j'ai suivi Père,</b> Rabbi Tzadok, <b>dans la maison de Rabban Gamliel, et</b> j'ai observé qu'ils ne <b>bien sûr pas</b> <b>balayer la salle des divans lors d'une Fête, mais</b> plutôt ils faisaient ce qui suit : <b>Ils</b> <b>balayaient</b> la pièce <b>la veille de la Fête et étendaient des draps dessus</b> afin qu'elle ne se salisse pas, et <b>le lendemain, lorsque</b> les <b>invités entraient, ils enlevaient les draps, et il s'avérait que la maison était nettoyée d'elle-même.</b> Les autres Sages lui <b>dirent : Si c'est le cas, il est permis de le faire aussi le Chabbat,</b> et il n'y a pas de contestation dans ce cas.

### Partie 12
La <i>Tosefta</i> poursuit : De même, <b>on ne peut pas placer de l'encens</b> sur des charbons ardents <b>lors d'une fête, mais</b> dans <b>la maison de Rabban Gamliel on a placé</b> de l'encens. <b>Rabbi Eliezer bar Tzadok a dit : A plusieurs reprises, j'ai suivi Père dans la maison de Rabban Gamliel, et</b> j'ai remarqué qu'en fait, <b>ils ne plaçaient pas</b> l'encens</b> sur des charbons ardents <b>lors d'une Fête, mais</b> plutôt ils <b>emportaient des poêles à charbon perforées [<i>ardaska'ot</i>] en fer, les remplissaient de</b> fumée odorante la veille de la Fête, et bouchaient leurs trous la veille de la Fête</b> afin que leur odeur parfumée ne s'échappe pas. <b>Le lendemain, lorsque</b> les <b>invités sont entrés, ils ont ouvert les trous,</b> libérant l'odeur dans toute la maison, <b>et il s'est avéré que la maison s'est parfumée toute seule.</b>

### Partie 13
Les autres Sages <b>lui dirent : Si c'est le cas, il est permis de le faire également le Chabbat.</b> Cela montre que le problème n'était pas de parfumer les vêtements mais plutôt de brûler de l'encens pour l'odeur dans la maison. Il s'ensuit que les Sages interdisent cette pratique même lorsque l'encens est brûlé pour le plaisir de l'odeur, contre l'avis du Rav Asi.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> la Guemara se rétracte de sa déclaration précédente et dit que <b>si cela a été énoncé, cela a été énoncé comme suit : Rav Asi a dit</b> que le <b>dispute</b> concernant l'encens ne s'applique qu'à un cas où l'on brûle l'encens afin <b>de</b> profiter de son <b>odeur. Par contre,</b> s'il brûle l'encens afin de <b>parfumer</b> ses vêtements, tous sont d'accord pour dire que c'est <b>interdit.</b>

### Partie 15
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de <b>fumer</b> un fruit sur une Fête avec de l'encens afin de renforcer son arôme ? <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : C'est interdit,</b> car cela ne fait pas partie de la catégorie des préparations alimentaires autorisées. <b>Et Shmuel a dit : C'est permis. Rav Huna a dit : C'est interdit car il éteint</b> une partie des charbons lorsqu'il y saupoudre la poudre aromatique. <b>Rav Naḥman lui dit : Et que le Maître dise</b> qu'il est interdit <b>parce qu'il allume</b> les charbons, car par la suite les épices parfumées font brûler les charbons encore plus fortement ; pourquoi n'es-tu pas concerné par cela ? Rav Huna <b>lui répondit :</b> Deux interdits sont en effet violés : <b>Son début</b> implique <b>l'extinction, et sa fin</b> implique <b>l'allumage.</b>

### Partie 16
<b>Rav Yehuda dit :</b> Saupoudrer les épices aromatiques <b>sur les charbons</b> eux-mêmes <b>est</b> en fait <b>interdit</b> pour les raisons susmentionnées.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC