
### Partie 1
En ce qui concerne la contradiction présentée par Rabbi Yoḥanan, qui l'a conduit à suggérer que les avis soient inversés, <b>Ravina dit</b> que ce n'est pas la seule résolution possible : <b>En fait, il ne faut pas inverser</b> les avis. Plutôt, dans le cas des deux jours de Fête, on pourrait prétendre que <b>Rabbi Yehuda leur a parlé conformément à la déclaration des sages,</b> plutôt que de présenter sa propre opinion.

### Partie 2
Si tel est le cas, la déclaration de Rabbi Yehuda doit être comprise comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>même le premier</b> jour de la Fête, l'œuf est <b>également permis, car c'est un aliment qui a été séparé. Cependant, selon votre</b> avis, qui est que l'on interdit le liquide qui provient de la nourriture, <b>convenez au moins avec moi qu'il est permis le deuxième</b> jour, <b>puisqu'il s'agit de deux saintetés.</b> Le premier et le deuxième jour de Rosh HaShana ne sont pas une unité, mais deux entités distinctes. Par conséquent, il est possible que le premier jour soit sacré, alors que le second est un jour de semaine. Par conséquent, un article interdit le premier jour pourrait être autorisé le second. <b>Et les sages lui dirent : Non,</b> les deux jours <b>sont une seule sainteté,</b> c'est-à-dire qu'ils sont considérés comme une seule unité continue. L'incertitude s'applique également aux deux.

### Partie 3
<b>Ravina, fils de Rav Ulla, a dit :</b> Il existe une résolution alternative à la contradiction soulevée par Rabbi Yoḥanan. <b>Ici,</b> dans le cas de l'œuf pondu sur une Fête, Rabbi Yehouda a interdit de manger l'œuf car il ne provient pas d'une poule désignée pour la nourriture, dont le statut légal est celui de la nourriture. Le cas se réfère plutôt <b>à une poule désignée pour pondre des œufs, et Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il soutient</b> qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i>. </b> Puisque l'œuf est produit par quelque chose de <i>muktze</i>, il est certainement <i>muktze</i> lui-même, ce qui signifie que la <i>halakha</i> de nourriture qui a été séparée est inapplicable à ce cas.

### Partie 4
§ La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i>, qui clarifie la question différemment : <b>Tant un œuf qui a été pondu le Chabbat qu'un œuf qui a été pondu lors d'une fête</b> sont considérés comme des <i>muktze</i>, et donc dans les deux cas, <b>on ne peut pas déplacer</b> l'œuf, ni pour se nourrir, ni dans un autre but : <b>Non pour en couvrir un récipient, ni pour soutenir les pieds d'un lit avec lui.</b>

### Partie 5
<b>Cependant,</b> si on le souhaite, on peut <b>couvrir</b> l'œuf <b>avec un récipient,</b> sans manipuler l'œuf lui-même, <b>afin qu'il ne se brise pas</b> en étant accidentellement piétiné. Bien qu'il soit interdit de déplacer l'œuf lui-même, il est néanmoins permis de déplacer un récipient pour lui. <b>Et</b> même s'il y a <b>incertitude</b> quant à savoir si cet œuf a été pondu sur un Festival, il <b>est interdit</b> de le déplacer. <b>Et,</b> en outre, <b>s'il s'est mêlé à mille</b> œufs autorisés, ils sont <b>tous interdits.</b>

### Partie 6
La Gemara note : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabba, qui a dit</b> qu'un œuf est interdit <b>en raison</b> de l'absence de <b>préparation,</b> ce cas implique <b>une incertitude</b> quant au statut juridique d'un élément interdit <b>par la loi de la Torah ; et</b> dans <b>tous les cas</b> d'une <b>incertitude</b> quant au statut légal d'un article interdit <b>par la loi de la Torah,</b> la décision <b>est stricte. </b> Par conséquent, l'œuf est interdit même s'il y a une incertitude sur le fait qu'il ait été pondu lors d'une Fête.

### Partie 7
<b>Cependant, selon</b> les avis de <b>Rav Yosef et de Rabbi Yitzḥak, qui disent</b> qu'un œuf est interdit <b>en raison d'un décret,</b> ce cas implique <b>une incertitude</b> quant au statut légal d'un objet interdit <b>par la loi rabbinique, et</b> dans <b>tous les cas</b> d'une <b>incertitude</b> quant au statut juridique d'un objet interdit <b>par la loi rabbinique,</b> la décision <b>est indulgente. </b>

### Partie 8
La Gemara répond : Dans <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>nous sommes arrivés</b> à un cas différent. Le cas ne concerne pas l'interdiction d'un œuf pondu sur un Festival ; le cas concerne un œuf pondu par une poule à l'égard de laquelle il y a <b>incertitude</b> s'il s'agit d'un <b>animal dont l'état le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> ce qui est interdit par la loi de la Torah. L'incertitude concernant le statut juridique du poulet est pertinente pour l'œuf.

### Partie 9
La Gemara soulève une difficulté avec cette réponse : <b>Si c'est le cas, disons la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : S'il <b>se mêle à mille</b> autres œufs, ils sont <b>tous interdits. Accordé, si l'on dit</b> qu'il y a <b>incertitude</b> que l'œuf a été pondu un <b>festival</b> et <b>incertitude</b> qu'il a été pondu un <b>jour de semaine,</b> alors <b>c'est un objet dont l'interdiction est temporaire,</b> car l'œuf sera permis le jour suivant, et le principe est : <b>Tout objet dont l'interdiction est temporaire n'est pas annulé, même par mille</b> objets permis. Puisque son interdiction s'éteindra d'elle-même, il n'est pas nécessaire de faire usage de l'option d'annulation.

### Partie 10
<b>Cependant, si l'on dit</b> que l'œuf dont il est question dans le <i>baraita</i> est <b>un <i>tereifa</i> incertain, c'est un objet dont l'interdiction n'est pas temporaire,</b> car il n'y a aucun moyen de permettre l'interdiction des <i>tereifa</i>, <b>et il doit</b> donc <b>être annulé par</b> une simple <b>majorité.</b>

### Partie 11
La Guemara ajoute : <b>Et si l'on dit</b> que <b>un œuf est significatif et n'est pas annulé,</b> car l'annulation ne s'applique qu'aux éléments qui n'ont pas de signification intrinsèque, alors qu'un objet significatif ne peut être annulé, <b>cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a dit</b> que <b>nous avons appris : Tout</b> objet <b>dont la manière est</b> également <b>d'être compté,</b> c'est-à-dire qui est parfois vendu à l'unité, plutôt qu'au poids ou au volume, est considéré comme significatif. Un œuf entre dans cette catégorie, car il est parfois vendu à l'unité.

### Partie 12
<b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>on a appris : Cet</b> article <b>dont la manière est</b> exclusivement <b>d'être compté,</b> c'est-à-dire qui est toujours vendu à l'unité, est considéré comme significatif, <b>que peut-on dire ?</b> Bien que les œufs soient souvent vendus à l'unité, ils sont aussi souvent vendus au poids ou au volume.

### Partie 13
La Guemara cite la mishna où apparaît la dispute citée ci-dessus. <b>Comme nous l'avons appris</b> (<i>Orla</i> 3:6""7) : En ce qui concerne <b>celui qui avait des fagots de trèfle,</b> un type de légumineuse, qui étaient des <b>diverses sortes</b> de cultures vivrières qui poussaient <b>dans un vignoble,</b> dont il est interdit de tirer un bénéfice, ces fagots <b>doivent être brûlés. </b> Si les fagots <b>étaient mêlés à d'autres, et</b> ces <b>autres</b> étaient mêlés <b>à d'autres, ils doivent tous être brûlés.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Ils peuvent être annulés d'une</b> partie sur <b>deux cents</b> parties similaires. Lorsque la partie interdite est inférieure à un demi pour cent de la partie permise, l'interdiction est annulée.

### Partie 14
La mishna continue : Rabbi Meir dit qu'ils doivent tous être brûlés, <b>comme le dirait Rabbi Meir : Ce dont la manière est</b> exclusivement <b>d'être compté,</b> est considéré comme significatif et ne peut être annulé. Par conséquent, il <b>rend</b> l'ensemble du mélange <b>interdit,</b> et il doit être brûlé. <b>Et les sages disent : Seuls six éléments</b> sont suffisamment significatifs pour <b>rendre</b> l'ensemble du mélange <b>interdit. Rabbi Akiva dit : </b> Il y en a <b>sept. Et ce sont :</b> Des <b>noisettes</b> de haute qualité de <b>Perekh, et des grenades</b> de <b>Badan, et des tonneaux scellés</b> de vin, <b>et des branches d'épinards, et des tiges de choux, et du potiron grec. Rabbi Akiva ajoute : Même les pains d'un propriétaire.</b>

### Partie 15
Des interdictions différentes s'appliquent à ces sept articles. <b>Ce qui est apte</b> à être interdit à cause de <b>la <i>orla</i>,</b> les fruits qui poussent pendant les trois premières années après la plantation d'un arbre, sont interdits à cause de <b><i>orla</i>. Ce qui est apte</b> à être interdit en raison <b>de diverses sortes</b> de cultures vivrières qui ont poussé <b>dans un vignoble</b> est interdit en raison <b>de diverses sortes dans un vignoble</b> (<i>Avoda Zara</i> 74a). <b>Et il a été dit à propos</b> de la formulation de cette mishna qu'il y a une dispute amoraïque. <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>on a appris :</b> Seul <b>ce dont la manière est</b> exclusivement <b>d'être compté</b> est significatif et ne peut être annulé, et il est donc interdit par Rabbi Meir. <b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que <b>on a appris : Tout</b> élément <b>dont la manière est</b> également <b>d'être compté,</b> est significatif et ne peut être annulé.

### Partie 16
Revenant à l'affaire de l'œuf, la Gemara reprend sa question : Cela fonctionne <b>bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, mais selon Rabbi Yoḥanan, que peut-on dire ? </b> Puisqu'un œuf n'est pas vendu exclusivement à l'unité, il n'est pas significatif. Par conséquent, l'œuf d'un <i>tereifa</i> doit être annulé à la majorité simple.

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit :</b> Selon Rabbi Yoḥanan, <b>cette <i>tanna</i>,</b> qui a dit qu'un œuf ne peut être annulé, <b>est</b> la <b><i>tanna</i> de</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une <i>litra</i> de figues sèches, qui,</b> sur la base de sa déclaration, <b>a dit : Tout élément qui est compté, même</b> s'il est interdit <b>par la loi rabbinique, ne peut être annulé, et à plus forte raison</b> les éléments interdits <b>par la loi de la Torah,</b> par exemple, l'œuf d'une <i>tereifa</i>.

### Partie 18
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>une <i>litra</i></b> de <b>figues séchées,</b> dont on a enlevé les tiges, et qui ont été séchées et pressées dans différents récipients et façonnées en cercles, l'obligation de la dîme des fruits est de droit rabbinique. Si l'on a oublié de prélever la dîme des figues, et que l'on se rappelle plus tard qu'il a placé les figues dans un tonneau, et qu'au cours du processus de production d'un cercle <b>il a pressé</b> les figues <b>sur la bouche</b> d'un des récipients <b>circulaires</b> dans lesquels les cercles sont formés, <b>et ne sait pas dans quel récipient circulaire</b> <b>il l'a pressé ; </b> ou, s'il se rappelle qu'il l'a pressé <b>sur l'embouchure d'un tonneau, mais ne sait pas dans quel tonneau il l'a pressé,</b> ou s'il se rappelle qu'il l'a pressé <b>sur l'embouchure d'un</b> <b>réceptacle de paille, mais ne sait pas dans quel réceptacle il l'a pressé, Rabbi Meir dit</b> que dans tous ces cas, il y a un différend entre les <i>tanna'im</i> de la génération précédente : <b>Rabbi Eliezer</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC