
### Partie 1
n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Dosa. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Dosa dit, et certains disent que Abba Shaul dit : Celui qui achète un animal à un autre la veille d'une Fête, même s'il ne le lui a pas livré jusqu'à la Fête</b> elle-même, <b>c'est comme les pieds de l'acheteur. Et celui qui livre son animal à un berger, même s'il ne le lui a pas livré jusqu'à la Fête</b> elle-même, <b>il est comme les pieds du berger.</b> La mishna, en revanche, enseigne qu'un animal livré à un berger reste comme les pieds du propriétaire, contredisant donc apparemment Rabbi Dosa.

### Partie 2
La Guemara rejette l'affirmation selon laquelle il s'agit d'une contradiction. <b>On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec <b>Rabbi Dosa, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i>, il est fait référence <b>à</b> une ville qui n'a qu'un <b>seul berger.</b> Dans ce cas, le propriétaire sait avec certitude à l'avance qu'il livrera son animal à ce berger au cours de la Fête, et donc le lieu de repos de l'animal est établi comme étant identique à celui du berger. <b>Là,</b> cependant, la mishna fait référence <b>à</b> une ville où il y a <b>deux bergers.</b> Puisque la question de savoir lequel d'entre eux recevra cet animal est indéterminée lorsque la Fête commence, l'animal reste comme les pieds de son propriétaire.La Gemara renforce cette affirmation que la mishna traite d'un cas où il y a deux bergers : Le langage de la mishna <b>est également précis</b> en accord avec cette interprétation, <b>car elle enseigne : A son fils ou à un berger,</b> ce qui suggère qu'initialement il savait effectivement à qui il donnerait l'animal. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Dosa,</b> que les animaux donnés à un berger sont comme les pieds du berger. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit</b> un principe général selon lequel <b>la <i>halakha</i></b> suit toujours <b>une déclaration non attribuée</b> dans <b>une mishna ? Et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Les animaux et les récipients sont comme les pieds du propriétaire.</b> Celui qui livre son animal à son fils ou à un berger, il est comme les pieds du propriétaire.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Et n'avons-nous pas établi</b> que la <i>baraita</i> de Rabbi Dosa traite d'un cas différent de celui de la mishna, que <b>là</b> dans la <i>baraita</i> il est question <b>d'une ville avec <b>un berger,</b> alors que <b>là</b> dans la mishna il est question <b>d'une ville avec <b>deux bergers ? </b> Il n'y a donc pas de contradiction entre le fait d'établir la halakha à la fois en accord avec Rabbi Dosa et en accord avec la mishna.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné : </b> Dans le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont emprunté une robe en partenariat</b> à un tiers, <b>cette personne</b> afin <b>d'aller à la salle d'étude avec elle</b> le <b>matin et cette</b> personne afin <b>d'entrer</b> dans un <b>festin de mariage avec elle</b> le <b>soir, </b> et <b>cette personne a fait une jonction</b> des limites du Chabbat [<i>eiruv teḥumin</i>] <b>pour lui-même au nord</b> afin d'atteindre sa destination, <b>et que</b> celui qui a <b>fait une <i>eiruv</i> pour lui-même au sud</b> afin d'atteindre sa destination, <b>celui qui a fait une <i>eiruv</i> pour lui-même au nord peut marcher</b> avec la robe seulement <b>au nord</b> aussi loin <b>que</b> cela est permis pour <b>les pieds de celui qui a fait une <i>eiruv</i> pour lui-même au sud,</b> c'est-à-dire. e., il ne peut aller au nord que jusqu'où l'autre emprunteur peut aller.

### Partie 6
<b>Et</b> de même, <b>celui qui a fait un <i>eiruv</i> pour lui-même vers le sud peut marcher</b> avec la robe <b>vers le sud</b> seulement aussi loin <b>que</b> sont permis les <b>pieds de celui qui a fait un <i>eiruv</i> pour lui-même vers le nord,</b> car la robe est comme les pieds des deux emprunteurs et ne peut aller que jusqu'où les deux peuvent marcher. Si chacun d'eux a placé son <i>eiruv</i> à une distance de mille coudées de sa maison, respectivement au nord et au sud, ils peuvent chacun marcher, sans la robe, à trois mille coudées de leur habitation habituelle, l'un des partenaires vers le nord et l'autre vers le sud. Les trois mille coudées sont composées des mille coudées de la maison au <i>eiruv</i> plus deux mille autres, la limite standard de Shabbat, à partir de l'emplacement du <i>eiruv</i>. Celui dont le <i>eiruv</i> est au nord ne peut porter la robe plus loin que mille coudées au nord de sa maison, car il dépasserait alors l'étendue la plus éloignée de la limite de Chabbat de l'autre, et vice versa pour celui dont le <i>eiruv</i> est au sud.

### Partie 7
<b>Et s'ils faisaient</b> leurs <b>limites</b> respectives se terminer <b>au centre,</b> c'est-à-dire, si l'un a placé son <i>eiruv</i> à deux mille coudées de la maison au sud, de sorte que la maison soit sa limite la plus éloignée au nord, et que l'autre a placé son <i>eiruv</i> à deux mille coudées au nord de la maison, la maison étant sa limite la plus éloignée au sud, <b>alors chacun</b> d'eux <b>ne peut pas déplacer</b> la robe <b>de sa place</b> du tout.

### Partie 8
La Guemara rapporte une dispute entre des <i>amora'im</i>. <b>Il a été dit :</b> Dans le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont acheté un tonneau</b> de vin <b>ou un animal en partenariat</b> avant une Fête, afin de partager entre elles le contenu du tonneau ou la viande de l'animal le jour même de la Fête, quelle est la <i>halakha</i> si les deux personnes ont des limites de Chabbat différentes ? <b>Rav a dit :</b> Le <b>baril est permis</b> à chacun d'eux, et chacun peut prendre sa part le jour de la Fête et la transférer dans sa limite de Chabbat respective, ce qui est également applicable aux Fêtes ; <b>mais</b> l'<b>animal est interdit,</b> et chaque portion de celui-ci ne peut être transférée que dans les limites qui sont partagées par les deux acheteurs. <b>Et Shmuel dit :</b> Le <b>baril est également interdit</b> d'être transféré au-delà des limites partagées par les deux personnes.

### Partie 9
La Guemara remet en question l'avis de Rav, qui distingue le cas du tonneau et celui de l'animal. <b>Quel est l'avis de Rav ? S'il soutient</b> qu'il existe une <b>désignation</b> rétroactive, de sorte qu'après la division du tonneau, il devient clarifié rétroactivement quelle portion appartenait à quel partenaire, et le lieu de repos de la Fête pour chaque portion est établi au début de la Fête en fonction de la personne qui en deviendra plus tard le propriétaire, alors <b>même</b> l'<b>animal doit être permis. Et s'il tient</b> qu'il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive,</b> de sorte qu'au début de la Fête, les deux portions de l'animal appartiennent conjointement à l'un et à l'autre et ne peuvent donc être transférées que dans les limites partagées par les deux personnes, alors <b>même</b> le <b>tonneau doit être interdit.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : <b>En fait,</b> l'explication de Rav est que <b>il considère qu'il y a</b> <b>désignation rétroactive,</b> et la raison pour laquelle Rav a été rigoureux dans le cas de l'animal est que <b>un animal est différent, car</b> les <b>limites absorbent l'une de l'autre.</b> Un animal vivant ne peut pas être divisé en deux parties pour la propriété ; chaque partie de son corps dépend de et est nourrie par l'autre. Par conséquent, même si la désignation des parties respectives a lieu rétroactivement, chaque partie continue de puiser dans l'autre partie, de sorte qu'au moment de la division, les deux parties sont à nouveau mélangées. <b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit au Rav :</b> Si c'est là votre raisonnement, cela indique que les Sages <b>n'étaient pas concernés par l'interdiction de <i>muktze</i>,</b> car on ne suppose pas que chacun d'eux a retiré de son esprit la portion de son partenaire, l'interdisant ainsi à son propre usage, et pourtant <b>ils étaient concernés par l'interdiction des <b>limites de Chabbat.</b> N'est-ce pas illogique ? <b>Rav s'est tu</b> et n'a offert aucune réponse.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tiré <b>à propos</b> de cette question ? <b>Rabbi Hoshaya a dit :</b> En général, <b>il y a</b> <b>désignation rétroactive,</b> et ils peuvent donc transporter chacun leur portion à la fois du tonneau et de l'animal à leurs endroits respectifs. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive,</b> et ils ne peuvent donc pas déplacer leurs portions du tonneau ou de l'animal, sauf dans les limites partagées par les deux.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Hoshaya</b> soutient-il vraiment <b>qu'il y a</b> <b>désignation rétroactive ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : S'il y a <b>un cadavre dans une maison qui a plusieurs entrées, toutes</b> les entrées <b>sont rituellement impures,</b> c'est-à-dire que tout ce qui est situé dans l'espace de l'entrée devient impur, même dans la partie qui se trouve au-delà d'une porte fermée, la séparant du cadavre. Puisque n'importe laquelle des entrées pourrait être utilisée pour enlever le cadavre, et qu'aucune n'est désignée à cet effet, toutes sont rendues impures. Cependant, <b>si l'une d'entre elles a été</b> ultérieurement <b>ouverte,</b> alors l'espace de <b>cette</b> entrée particulière <b>est impur, alors que toutes les autres sont pures,</b> car on suppose que le cadavre sera retiré par la porte ouverte. Même si aucune des entrées n'était effectivement ouverte, si <b>quelqu'un</b> a simplement <b>l'intention de sortir</b> le cadavre <b>par</b> une <b>une des</b> entrées particulière <b>ou par une fenêtre qui est</b> d'au moins <b>quatre par quatre</b> centimètres carrés, cette intention de sa part <b>sauve toutes les</b> autres <b>entrées</b> de l'impureté.

### Partie 13
Les détails de cette dernière <i>halakha</i> sont contestés par les <i>tanna'im</i>. <b>Beit Shammai disent : Et ceci</b> ne s'applique que <b>s'il avait cette intention avant la mort du défunt,</b> de sorte qu'au moment de la mort, on savait quelle entrée serait utilisée. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Cela s'applique <b>même</b> s'il n'a eu cette intention qu'<b>après le décès du mort.</b>

### Partie 14
<b>Et il est dit à propos de cette</b> mishna : <b>Rabbi Hoshaya a dit :</b> Lorsque Beit Hillel a dit que les autres entrées sont pures même si l'on ne pensait à sortir le cadavre par une entrée particulière qu'après le décès de la personne, ils voulaient seulement <b>purifier les entrées à partir de ce moment-là et au-delà ;</b> à partir du moment de son intention, il n'y a plus d'impureté dans les autres entrées. De cela, la Guemara déduit : <b>À partir d'ici et après : Oui,</b> les autres entrées sont sauvées de l'impureté, mais <b>rétroactivement : Non.</b> Ce qui se trouvait dans les portes avant la formulation de cette intention a déjà contracté l'impureté rituelle et cela ne peut être inversé rétroactivement par les pensées ultérieures de chacun. Cela indique que le principe de la désignation rétroactive n'est pas accepté par Rabbi Hoshaya.

### Partie 15
La Guemara résout cette contradiction de la manière suivante : <b>Inverser</b> la présentation de leurs avis donnée ci-dessus, et dire : <b>Rabbi Hoshaya a dit : Il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive, et Rabbi Yoḥanan a dit : Il y a</b> <b>désignation rétroactive.</b>

### Partie 16
La Guemara remet en question cette résolution : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> accepte-t-il vraiment <b>le principe de la <b>désignation rétroactive</b> ? Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Des frères qui ont divisé</b> des biens reçus en héritage <b>sont</b> considérés comme des <b>acheteurs</b> les uns des autres, <b>et</b> en tant qu'acheteurs de terres <b>ils doivent se rendre</b> les portions <b>l'un à l'autre lors de l'année du Jubilé</b>, date à laquelle ils peuvent redistribuer les biens ? Cela démontre que Rabbi Yoḥanan ne considère pas qu'il est établi rétroactivement que la portion de chaque frère lui a été désignée directement à la mort de leur père, mais plutôt qu'il est considéré que toutes les terres étaient une propriété commune jusqu'à ce que les frères échangent ou achètent leurs portions respectives les uns des autres.

### Partie 17
<b>Et si vous deviez dire : Quand Rabbi Yoḥanan n'accepte-t-il pas</b> le principe de la <b>désignation rétroactive ?</b> Seulement <b>en</b> ce qui concerne les questions qui relèvent de la <b>loi de la Torah,</b> mais <b>il tient</b> de la désignation rétroactive <b>en</b> ce qui concerne les questions de <b>loi rabbinique,</b> comme les <i>halakhot</i> des limites du Chabbat ; cela expliquerait la divergence.

### Partie 18
<b>Mais accepte-t-il</b> une désignation rétroactive <b>en matière de <b>loi rabbinique</b> ? Le Sage <b>Ayo n'a-t-il pas</b> enseigné le contraire en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de jonction des limites du Shabbat [<i>eiruv teḥumin</i>] ? Comme il a été enseigné dans une mishna : Celui qui a entendu dire qu'un Rabbi viendra dans un endroit proche de sa ville pour donner un cours le Chabbat, mais qui n'est pas sûr de l'endroit où le cours aura lieu, peut placer deux <i>eirouvin</i> la veille de Chabbat dans deux directions différentes, tout en stipulant que seul le <i>eirouv</i> du côté où Rabbi enseignera prendra effet. En outre, s'il apprend que deux sages viendront à deux endroits différents, il peut placer deux <i>eirouvin</i> et stipuler qu'il décidera le Chabbat quel Rabbi il préfère, et par conséquent lequel des deux <i>eirouvin</i> prendra effet.

### Partie 19
Ayo a enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda</b> n'était pas d'accord avec cette <i>halakha</i> et <b>a dit : Une personne ne peut pas faire une stipulation à l'égard de deux</b> choses contradictoires à la fois,</b> et donc si deux Sages vont arriver, sa condition est sans effet. <b>Au contraire,</b> il est vrai que dans le premier cas, où il sait qu'un Rabbi arrive mais ne sait pas de quelle direction, il peut placer deux <i>eiruvin</i> et stipuler que <b>si Rabbi vient de l'est, son <i>eirouv</i> à l'est</b> prendra effet, et si Rabbi vient <b>de l'ouest, son <i>eirouv</i> à l'ouest</b> prendra effet. <b>Cependant,</b> dans le second cas, lorsque deux sages viennent aux deux endroits, l'un arrivant <b>ici et</b> l'autre arrivant <b>là,</b> et que l'on veut placer deux <i>eirouvin</i> et décider le Chabbat auquel des deux cours il assistera, cela il ne peut <b>pas</b> le faire ; cela exigerait que l'identité du <i>eiruvin</i> fonctionnel soit déterminée rétroactivement, et le lieu de repos de l'un doit être déterminé au moment où le Chabbat commence.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC