
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Le Gemara s'étonne de la formulation de la mishna : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause</b> de la mishna que <b>on ne peut pas couper</b> les poutres <b>du tout</b> lors d'une Fête, ostensiblement en raison de l'effort supplémentaire que cela implique ? Pourquoi, alors, la mishna définit-elle plus tard comment on peut hacher, et autorise-t-elle même l'utilisation d'un couperet ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La mishna <b>est incomplète et enseigne ce qui suit : On ne peut pas couper</b> du bois <b>de la pile de poutres</b> destinées à la construction, <b>ni d'une poutre qui s'est brisée lors de la Fête</b> elle-même, car elle est considérée comme <i>muktze</i>. <b>Cependant, on peut couper</b> le bois <b>d'une poutre qui s'est brisée la veille de la Fête,</b> puisqu'elle a vraisemblablement été désignée comme bois de chauffage.

### Partie 2
Pourtant, même <b>quand on coupe</b> une telle poutre, on ne doit pas le faire à la manière des jours de semaine ; un ajustement doit être fait. Par conséquent, <b>on ne doit pas la hacher</b> <b>ni avec une hache, ni avec une scie, ni avec une faucille, mais avec un couperet.</b> La Gemara commente : <b>Cet</b> avis, qui est conforme à l'avis de Shmuel, <b>est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas couper du bois, ni de la pile de poutres, ni de la poutre qui s'est cassée lors de la Fête</b> elle-même, <b>car elle n'est pas considérée comme préparée.</b>

### Partie 3
Il est enseigné dans la mishna que même lorsqu'il est permis de couper du bois lors d'une Fête, on ne peut <b>pas</b> le faire <b>avec une hache. Rav Ḥinnana bar Shelemya a dit au nom du Rav : On a enseigné</b> cet interdit <b>uniquement</b> par rapport à un cas où l'on hache <b>avec son côté femelle</b>, c'est-à-dire le côté large de la hache, comme on le faisait habituellement. <b>Mais</b> si l'on hache <b>avec son côté mâle</b>, c'est-à-dire le côté étroit, cela <b>est permis</b> car c'est une manière inhabituelle de hacher.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Il</b> est <b>évident</b> que l'on puisse le faire de cette manière inhabituelle, car <b>nous avons appris</b> dans la mishna qu'il est permis de hacher <b>avec un couperet,</b> et hacher avec le côté étroit d'une hache est similaire à hacher avec un couperet. La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>de peur que l'on dise : Ceci s'applique uniquement</b> à <b>un couperet,</b> car il est étroit des deux côtés, <b>mais</b> en ce qui concerne un outil qui est <b>une hache</b> d'un côté <b>et</b> comme <b>un couperet</b> de l'autre, on pourrait <b>dire : Puisque ce côté,</b> celui qui est comme une hache, <b>est interdit, l'autre, côté,</b> qui est comme un couperet, devrait <b>aussi</b> être <b>interdit.</b> Rav nous <b>enseigne donc</b> que le côté couperet est en fait permis.

### Partie 5
<b>Et certains enseignent cette</b> <i>halakha</i> en relation avec <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Au contraire, avec un couperet. Rav Ḥinnana bar Shelemya a dit au nom du Rav : Ils ont enseigné</b> qu'il est permis de couper du bois sur un Festival à partir d'une poutre qui a été brisée la veille, comme indiqué précédemment, lorsqu'on le fait <b>uniquement avec son côté mâle</b> ; <b>mais</b> s'il coupe <b>avec son côté femelle</b>, <b>c'est interdit.</b> La Gemara conteste : Ceci est <b>évident.</b> N'avons-nous pas <b>appris</b> dans la mishna qu'on ne peut <b>pas</b> utiliser <b>une hache ?</b> La Gemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>de peur que vous ne disiez : Cette</b> interdiction <b>s'applique</b> uniquement à <b>une hache, mais</b> en ce qui concerne un ustensile qui est à la fois <b>une hache et un couperet,</b> c'est-à-dire qui est large d'un côté et étroit de l'autre, on pourrait <b>dire : Puisque ce côté,</b> le plus étroit, <b>est permis, l'autre <b>côté</b> plus large devrait <b>également</b> être <b>permis.</b> Rav nous <b>enseigne donc</b> qu'ils n'ont pas permis un côté à cause de l'autre.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> S'il y a <b>une maison remplie de produits</b> et fermée de tous côtés, <b>et un trou formé</b> dans l'un de ses murs ou dans son toit, <b>on peut retirer</b> les produits <b>par l'endroit du trou.</b> Les produits ne sont pas considérés comme <i>muktze</i>, même si on ne peut pas les atteindre sans l'existence du trou. <b>Rabbi Meir dit : On peut même faire un trou <i>ab initio</i> et prendre</b> des produits par cette ouverture.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara s'étonne de la déclaration de Rabbi Meir : <b>Pourquoi</b> permet-il de faire un trou afin de retirer le produit <i>ab initio</i> ? <b>N'est-ce pas</b> que celui qui le fait <b>démonte une tente,</b> accomplissant ainsi un travail bibliquement interdit ? <b>Rav Naḥumi bar Adda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Ici, il fait référence <b>aux briques</b> placées <b>une sur l'autre [<i>aveira delivni</i>]</b> mais non cimentées ensemble. Ceci n'est pas du tout considéré comme une construction. La Guemara conteste : <b>C'est le cas ? Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>ces briques qui restent d'un bâtiment, il est permis de les manipuler le Chabbat, car on peut s'asseoir dessus ;</b> cependant, si <b>on les a disposées</b> en rangées, les unes sur les autres, <b>il les a certainement mises à part</b> de ses intentions ? Ceci indique que même les briques posées les unes sur les autres sans être cimentées ensemble sont néanmoins considérées comme <i>muktze</i>.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Rabbi Meir faisait référence à une Fête. <b>Lors d'une Fête, ils ont dit</b> que l'on peut le faire, <b>mais</b> ils ne l'ont <b>pas</b> permis <b>à Shabbat</b> même de cette manière, et Rav Naḥman parlait de Shabbat. <b>Cette</b> opinion <b>a également été enseignée</b> explicitement dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Meir dit : On peut même faire un trou</b> lors d'une Fête <b><i>ab initio</i> et retirer</b> les produits de l'intérieur ; <b>ils ont dit</b> cela en ce qui concerne <b>une Fête, mais pas</b> en ce qui concerne <b>Shabbat.</b>

### Partie 9
<b>Shmuel a dit :</b> Dans le cas des <b>attaches</b> faites de cordes nouées <b>qui</b> sont attachées <b>au sol</b> et qui servent de fermeture aux portes des caves et des cavernes, <b>on peut défaire</b> le nœud, <b>mais on ne peut pas défaire</b> la corde elle-même en ses fibres constitutives <b>ni couper</b> la corde. Ceci constitue le travail interdit de démonter la cave ou la caverne pendant Chabbat. En ce qui concerne les attaches <b>qui se trouvent sur</b> les portes des <b>ustensiles,</b> par exemple les armoires, il est permis de les <b>dégager, ou de les démêler, ou de les couper</b> si nécessaire, <b>à la fois</b> le <b>Chabbat et</b> le <b>festival,</b> car l'interdiction de démonter ne s'applique pas aux ustensiles.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> à cela à partir de la <i>baraïta</i> suivante : dans le cas de <b>attaches qui</b> sont attachées <b>au sol,</b> qui sont sur des portes, <b>pendant Chabbat on peut détacher</b> la corde <b>mais pas la démêler ou la couper</b>. Bien qu'il soit permis de le faire par la loi de la Torah, les Sages l'ont interdit. Cependant, <b>lors d'une Fête, on peut la délier ou la défaire ou la couper</b>, car cela n'est pas interdit même par la loi rabbinique. Ceci semble contredire l'opinion de Shmuel, qui ne fait pas de différence entre Shabbat et les Fêtes.

### Partie 11
Shmuel pourrait répondre : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui a dit : On peut même faire un trou et retirer</b> des produits <b><i>ab initio</i>, alors que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui</b> et l'interdisent, <b>et j'ai parlé conformément</b> à l'avis des <b>rabbins.</b> La Guemara demande : <b>Et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui en ce qui concerne</b> les portes <b>scellées au sol ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Les rabbins concèdent à Rabbi Meir en ce qui concerne</b> les portes <b>scellées au sol qu'on peut les délier</b> le Chabbat mais pas les défaire ou les couper</b>, <b>alors que lors d'une fête on peut les délier ou les défaire ou les couper</b> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC