
### Partie 1
<b>Et s'il en est ainsi</b> que si l'on a cuit sans avoir placé un <i>eirouv</i> pour la jonction des aliments cuits, il est permis de manger le pain, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> simplement <b>enseigner :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a transgressé</b> l'interdiction <b>et a cuit, il est permis</b> de manger le pain. <b>Rav Adda bar Mattana a dit :</b> Il n'y a pas de preuve à partir de là, car le <b><i>tanna</i> enseigne un remède</b> impliquant d'agir de <b>une manière permise</b>, et <b>n'enseigne pas un remède</b> impliquant <b>un acte interdit</b>. Le <i>tanna</i> n'a pas voulu enseigner qu'il est également possible de résoudre le problème de cette manière proscrite.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution d'un autre <i>baraita</i> : <b>Celui qui a préparé</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion d'aliments cuits</b> une veille de Fête <b>peut cuire et isoler</b> des aliments lors de la Fête pour Chabbat qui a lieu le lendemain, <b>et s'il veut manger son <i>eirouv</i></b> le Chabbat, <b>il a la permission</b> de le faire. Mais si <b>il l'a mangé</b> le jour de la Fête <b>avant de cuire</b> ou <b>avant d'isoler, il ne peut ni cuire, ni isoler, ni pour lui ni pour les autres,</b> et de même <b>les autres ne peuvent ni cuire ni isoler pour lui.</b>

### Partie 3
<b>Cependant,</b> même sans <i>eirouv</i>, celui qui se trouve dans cette situation <b>peut cuisiner pour la Fête</b> elle-même, <b>et s'il a laissé</b> une partie de ce qu'il a cuisiné, <b>il l'a laissé</b> <b>en surplus pour Chabbat, à condition qu'il n'emploie pas d'artifice</b> pour contourner l'interdit en disant qu'il cuisine une grande quantité pour les invités de la Fête, alors qu'en fait il a Chabbat en tête. <b>Et s'il a employé un artifice</b> pour contourner l'interdiction, il est <b>interdit</b> de manger la nourriture, par décret des Sages. Ceci indique que celui qui cuisine lors d'une Fête pour Chabbat d'une manière interdite ne peut pas manger l'aliment.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit :</b> Ceci n'est pas une preuve, car <b>vous parlez</b> d'un cas d'<b>artifice,</b> et un cas d'<b>artifice est différent, car les Sages étaient plus stricts à l'égard de</b> celui qui emploie l'artifice <b>que</b> à l'égard de celui qui <b>intentionnellement</b> cuisine lors d'une Fête pour Chabbat. Celui qui transgresse intentionnellement est conscient de son péché ; par conséquent, il pourrait se repentir et renoncer à son comportement interdit, empêchant ainsi les autres d'apprendre de ses actions. Cependant, celui qui utilise des artifices pour contourner une interdiction pense qu'il agit d'une manière permise. Il est donc susceptible de poursuivre sa pratique. De plus, les gens pourraient l'imiter, et la <i>halakha</i> de préparer un <i>eirouv</i> pourrait être oubliée.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> qu'il y a une autre raison de rejeter la preuve de cette <i>baraita</i> : Selon <b>qui</b> d'avis est <b>cette</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Ḥananya et en accord avec</b> l'opinion de <b>Beit Shammai. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Ḥananya dit</b> que <b>Beit Shammai dit : On ne peut pas cuire</b> du pain lors d'une Fête pour Chabbat <b>à moins d'avoir préparé un <i>eirouv</i></b> pour la jonction d'aliments cuits la veille de la Fête spécifiquement <b>avec du pain ; et on ne peut pas cuire</b> tout type de plat <b>à moins d'avoir préparé un <i>eirouv</i> avec un plat cuit ; et on ne peut pas isoler</b> des aliments <b>à moins qu'il y ait eu des aliments chauds</b> <b>isolés depuis la veille de la Fête. </b>

### Partie 6
<b>Et Beit Hillel dit : On peut préparer un <i>eirouv</i></b> pour la réunion d'aliments cuits <b>avec un plat cuit et l'utiliser pour tous ses besoins,</b> c'est-à-dire la cuisson, la cuisson et l'isolation. Puisque l'avis d'Ḥananya' conformément à l'opinion de Beit Shammai est strict dans ce cas, on peut supposer qu'il est également strict après coup, et donc que la <i>baraita</i> n'apporte aucune preuve.

### Partie 7
La Guemara offre encore une autre suggestion. <b>Nous avons appris</b> dans la amishna : Dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> a transgressé un interdit rabbinique et <b>pique ses produits le Chabbat,</b> s'il l'a fait <b>involontairement, il peut en manger</b> ; s'il a agi <b>intentionnellement, il ne peut pas en manger</b>. Cela indique que l'on ne peut pas tirer un bénéfice d'une transgression qu'il a commise intentionnellement. La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport à un cas <b>où il a d'autres produits</b> et n'en souffre donc pas beaucoup. Cependant, les Sages ont pu être plus indulgents avec celui qui n'a pas fait de <i>eirouv</i> pour la jonction des aliments cuits et qui par conséquent n'a rien à manger.

### Partie 8
La Guemara pose une autre résolution : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'une source différente : Dans le cas de <b>celui qui immerge ses récipients le Chabbat,</b> une activité que les Sages ont interdite car elle s'apparente à la réparation d'un récipient, s'il l'a fait <b>inconsciemment, il peut les utiliser;</b> en revanche, s'il l'a fait <b>intentionnellement, il ne peut pas les utiliser.</b> Cela montre que le produit d'une action accomplie de manière interdite est interdit.

### Partie 9
La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport à un cas <b>où il dispose d'autres récipients</b> et n'est pas obligé d'utiliser ceux-ci. <b>Alternativement, il est possible</b> pour lui de se débrouiller <b>en empruntant</b> des récipients à d'autres. Mais si l'on a omis de mettre de côté un <i>eirouv</i> pour la jonction des aliments cuits, peut-être les Sages lui ont-ils permis de manger les aliments qu'il a cuits lors de la Fête pour Chabbat puisqu'il est difficile d'obtenir de la nourriture d'autrui le Chabbat.

### Partie 10
La Guemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : Dans le cas de <b>celui qui cuisine le Chabbat,</b> s'il l'a fait <b>involontairement, il peut manger</b> l'aliment qu'il a cuisiné ; mais s'il l'a cuisiné <b>intentionnellement, il ne peut pas le manger</b>. Cela démontre que celui qui a violé intentionnellement un interdit ne peut pas bénéficier de son action interdite. La Guemara rejette cet argument : Il n'y a pas de preuve d'ici ; l'<b>interdiction de la profanation du Chabbat</b> <b>est différente,</b> puisqu'elle entraîne une <i>karet</i> et une exécution par un tribunal. La même rigueur ne s'appliquerait pas forcément à la cuisson d'une fête pour le bien du lendemain, et donc la question soulevée ci-dessus reste en suspens.

### Partie 11
§ Il est dit dans la mishna : <b>Beit Shammai disent</b> que pour la réunion d'aliments cuits, il faut préparer <b>deux plats cuits,</b> alors que Beit Hillel disent qu'un seul plat suffit. La Gemara commente : <b>La mishna</b> n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>cette <i>tanna</b>, qui a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord pour dire que deux plats sont nécessaires. Par rapport à quoi sont-ils en désaccord ? </b> Ils sont en désaccord <b>par rapport à</b> un <b>poisson frit et l'œuf dessus, car Beit Shammai dit : Deux</b> plats appropriés <b>sont nécessaires, et ce poisson n'est considéré que comme un seul plat ; <b>et Beit Hillel disent : Un plat</b> de ce genre est considéré comme deux plats et convient donc à un <i>eirouv</i> pour la réunion d'aliments cuits. <b>Et ils</b> tous deux <b>sont d'accord pour dire que si l'on tranche</b> un <b>œuf cuit et qu'on le place</b> à l'intérieur du poisson, ou si l'on écrase des poireaux [<i>kaflototot</i>] et qu'on les place</b> à l'intérieur du poisson, ils sont</b> considérés comme <b>deux plats.</b>

### Partie 12
<b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>la <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna <b>et en accord avec</b> l'opinion de <b>Beit Hillel</b> qu'un seul plat suffit.

### Partie 13
La mishna précise que si <b>quelqu'un a mangé</b> la nourriture préparée avant la Fête comme <i>eirouv</i> <b>ou</b> si <b>elle a été perdue, il ne peut</b> s'appuyer <b>sur elle</b> et <b>cuisiner</b> avec l'intention initiale de cuisiner pour Chabbat. <b>Abaye a dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle si <b>quelqu'un</b> a préparé un <i>eirouv</i> correct et a <b>commencé</b> à pétrir <b>sa pâte</b> lors d'une Fête pour Chabbat, <b>et</b> qu'entre-temps <b>son <i>eirouv</i> a été mangé, il peut finir</b> de cuire le pain. Puisqu'il avait commencé de manière autorisée, il lui est permis de terminer le processus et de cuire le pain.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Si une fête <b>se produit</b> directement <b>après Chabbat,</b> c'est-à-dire un dimanche, et que l'on souhaite se comporter de manière correcte et se purifier, ainsi que ses récipients, en l'honneur de la fête, <b>Beit Shammai dit : On doit tout immerger avant Shabbat, et Beit Hillel disent : Les vases</b> doivent être immergés <b>avant Chabbat, mais une personne</b> peut s'immerger même <b>pendant Chabbat.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> Beit Shammai et Beit Hillel sont tous deux <b>d'accord pour dire qu'on peut mettre</b> de l'eau rituellement impure <b>en contact</b> avec de l'eau rituellement pure <b>dans des récipients en pierre</b> le Chabbat <b>afin de purifier</b> l'eau. L'eau impure peut être purifiée si elle est placée dans un récipient qui ne contracte pas l'impureté rituelle, comme un récipient en pierre, puis descendue avec le récipient dans un bain rituel. L'eau devient purifiée lorsqu'elle entre en contact avec l'eau du bain rituel. Bien que cela ne soit pas considéré comme une immersion correcte, l'eau peut néanmoins être purifiée de cette manière. <b>Cependant, on ne peut pas immerger</b> l'eau impure dans un récipient rituellement impur afin de purifier le récipient en même temps. De même, <b>On peut s'immerger</b> sur un Festival <b>de</b> un <b>principe à un autre, et d'un groupe à un autre,</b> comme cela sera expliqué dans la Guemara.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>En tout état de cause, tout le monde est d'accord,</b> c'est-à-dire que le Beit Shammai et le Beit Hillel sont d'accord, que l'on <b>ne doit pas</b> immerger <b>un récipient le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas le faire ? Quel type de travail interdit cela implique-t-il ? <b>Rabba dit :</b> C'est <b>un décret</b> émis par les Sages à titre préventif,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC