
### Partie 1
<b>A propos</b> de la <b>Fête</b> elle-même, <b>Rabbi Shimon dit : Il n'est pas</b> considéré comme faisant <b>parmi les animaux</b> <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête ; par conséquent, même s'il a été examiné par un expert, il ne peut être abattu. <b>Et</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont d'accord que si</b> l'animal <b>est né avec sa tare, il est</b> considéré comme étant <b>parmi les animaux <b>préparés</b> pour être utilisés lors de la Fête.

### Partie 2
<b>Rabba bar Rav Huna a enseigné</b> la <i>halakha</i> comme suit : Si un premier-né <b>est né avec sa tare,</b> les experts peuvent <b>l'examiner lors d'une Fête <i>ab initio</i>,</b> et si la tare s'avère être permanente, l'animal peut alors être abattu. <b>Rav Naḥman lui dit : Père enseignerait</b> à ce sujet que <b>s'il a transgressé et l'a examiné,</b> il est considéré comme <b>examiné</b> après coup, <b>et vous dites</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>l'examiner</b> même <b><i>ab initio</i>?</b>.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Il va de soi</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabba bar Rav Huna à partir</b> du fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>est enseignée</b> en <b>trois parties,</b> ce qui suggère que chaque partie contient une <i>halakha</i> nouvelle. La première partie stipule : Si un premier-né <b>développe une tare la veille d'une Fête on</b> peut <b>ne pas l'examiner le</b> la <b>Fête</b> elle-même, d'où l'on peut apprendre que <b>c'est</b> seulement <b><i>ab initio</i> qu'on</b> peut <b>ne pas</b> l'examiner ; <b>mais après coup, il semble bien,</b> et l'examen est valable.

### Partie 4
La deuxième section du <i>baraita</i> stipule : Si <b>il a développé une tare le</b> la <b>Fête</b> elle-même, <b>Rabbi Shimon dit : Il n'est pas</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. En d'autres termes, <b>même après coup, non,</b> si l'animal a été examiné par un expert, il ne peut être abattu et consommé. <b>Et ensuite</b> dans la troisième section <b>on enseigne : Et</b> Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon <b>sont d'accord que si</b> l'animal <b>est né avec sa tare, il est</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> pour être utilisés lors de la Fête. Le fait que le <i>baraita</i> enseigne cette <i>halakha</i> comme une clause indépendante indique que <b>même <i>ab initio</i> aussi,</b> l'animal peut être examiné.

### Partie 5
La Guemara soulève une objection : <b>Mais n'est-il pas</b> que <b>lorsque Rav Oshaya est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il est venu et a apporté la</b> suivante <b><i>baraita</i> dans sa main : Que</b> l'animal ait <b>développé un défaut la veille de la Fête ou qu'il ait développé un défaut la</b> <b>Fête</b> elle-même, <b>les sages disent : Il n'est pas</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> pour être utilisés lors de la Fête, de sorte que même après coup, si l'animal a été examiné, il ne peut être abattu et mangé. Selon cela, l'allocation accordée dans le cas d'un premier-né qui est né avec sa tare ne peut être qu'après coup, comme le soutient Rav Naḥman, et non <i>ab initio</i>, comme le soutient Rabba bar Rav Huna. Pourquoi, alors, Abaye accepte-t-il l'opinion de ce dernier et non celle du premier ?

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>cette</b> <i>baraita</i> citée plus haut, qui présente ces <i>halakhot</i> différemment, est <b>difficile.</b> La Gemara répond : Cela ne pose pas de problème, car <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>était</b> enseignée par <b>Adda bar Ukhmei, qui</b> confondait souvent <b>les opinions du texte <b>et enseignait</b> une version inexacte du litige ; sa version n'est donc pas fiable.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est également précise</b> dans sa formulation selon l'opinion qu'aucune tare ne peut être examinée <i>ab initio</i>. <b>Comme</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>Rabbi Shimon dit : </b> Même si l'animal a un défaut, il est interdit de l'abattre, car <b>tout</b> animal premier-né <b>dont le défaut n'est pas perceptible la veille de la Fête</b> alors qu'il fait encore jour <b>n'est pas</b> considéré comme <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>Dont la tare n'est pas perceptible ? Si nous disons que sa tare n'est pas du tout perceptible,</b> c'est <b>évident. Est-il besoin de dire</b> qu'un animal dont la tare n'était pas du tout perceptible avant la Fête n'est pas considéré comme préparé pour être utilisé lors de la Fête ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut dire que l'animal avait une tare perceptible, mais <b>elle n'a pas été montrée à un Sage la veille de la Fête</b> pour déterminer <b>si c'est une tare permanente ou une tare temporaire. Dans tous les cas,</b> la mishna <b>enseigne : Il n'est pas</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête, ce qui indique qu'il n'est pas considéré comme préparé même après coup. Il s'ensuit que l'allocation accordée dans le cas d'un premier-né qui est né avec sa tare n'est également qu'après coup, mais la tare ne peut être examinée <i>ab initio</i>. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 9
§ <b>Hillel a soulevé un dilemme devant Rava : Y a-t-il</b> une interdiction de <b><i>muktze</i> pour la moitié du Chabbat ou n'y a-t-il pas</b> d'interdiction de <b><i>muktze</i> pour la moitié du Chabbat ? </b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> un objet <b>était apte</b> à être mangé ou à un autre usage <b>au crépuscule</b> entre le vendredi et le Chabbat, il serait alors <b>apte</b> pour tout le Chabbat. Et <b>si elle n'était pas propre</b> au crépuscule, <b>elle n'est pas propre</b> pour toute la journée, car tout ce qui est considéré comme <i>muktze</i> au crépuscule le reste pendant tout le Chabbat. Comment, dès lors, pourrait-il y avoir un cas d'un objet considéré comme <i>muktze</i> pour la moitié du Chabbat ?

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> de soulever ce dilemme dans un cas <b>où l'article <b>avait</b> une fois <b>été apte</b> à être utilisé, <b>puis est devenu disqualifié</b> le Chabbat même pour une raison quelconque, <b>puis</b> une fois de plus <b>devenu apte.</b> C'est à propos d'un tel cas que Hillel a demandé : <b>Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Rava <b>dit à</b> Hillel : <b>Il y a</b> une interdiction de<b><i>muktze</i></b> pour la moitié du Shabbat, c'est-à-dire qu'une fois qu'un objet devient disqualifié pour être utilisé le Shabbat, il conserve ce statut pour le reste de la journée.

### Partie 11
Hillel <b>souleve une objection</b> de la <i>baraita</i> précédemment citée qui enseignait : <b>Et</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont d'accord que si</b> l'animal <b>est né avec sa tare, il est</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> comme suit : <b>Ce premier-né était apte dès le départ</b> à être mangé <b>en raison de sa mère,</b> car si sa mère avait été abattue avant de donner naissance au premier-né, il aurait été permis de les manger tous les deux. Ceci étant, lorsque le premier-né <b>est né, il est devenu disqualifié,</b> car une fois qu'un premier-né est né, il ne peut être mangé jusqu'à ce qu'il acquiert une tare permanente. Et plus tard, quand <b>il l'a montré à un Sage, il</b> à nouveau <b>devenu permis pour lui.</b> Cela montre que bien que l'animal ait eu le statut de <i>muktze</i> pendant une partie du jour de la Fête, il n'a pas conservé ce statut pendant toute la journée.

### Partie 12
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Safra</b> qui a dit : Ici, le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où des juges étaient assis là,</b> observant le premier-né lors de sa naissance, et ils ont immédiatement vu qu'il était taché. Par conséquent, l'animal n'a jamais perdu son statut autorisé, même pour un instant.

### Partie 13
<b>Certains disent</b> que Rava <b>a dit</b> le contraire <b>de</b> Hillel : <b>Il n'y a pas</b> d'interdiction de <b><i>muktze</i> pour la moitié de Shabbat,</b> c'est-à-dire que même si un objet devient disqualifié pour être utilisé pendant Shabbat, une fois qu'il redevient apte, il n'est plus interdit. La Guemara répond : <b>Disons que</b> le <i>baraita</i> précédemment cité <b>soutient</b> Rava : <b>Et</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont d'accord pour dire que si</b> l'animal <b>est né avec sa tare, il est</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. <b>Mais ce premier-né n'était-il pas apte</b> à être mangé <b>au départ à cause de sa mère;</b> puis, quand <b>il est né, il est devenu disqualifié;</b> et plus tard, quand <b>il l'a montré à un Sage, il</b> à nouveau <b>devenu permis pour lui ?</b> Ceci indique que pour la moitié du Chabbat, il n'y a pas d'interdiction de <i>muktze</i>.

### Partie 14
<b>Abaye a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Safra</b> qui a dit : Cette preuve n'est pas concluante, car le <i>baraita</i> peut faire référence à un cas <b>où des juges étaient assis là</b> lorsque le premier-né est né, et ils ont immédiatement vu qu'il était taché ; par conséquent, l'animal n'a jamais acquis le statut de <i>muktze</i> du tout.

### Partie 15
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'une <i>baraita</i> différente : Si quelqu'un <b>mangeait des raisins et en laissait</b> par dessus <b>et les montait sur le toit</b> pour les faire sécher afin <b>d'en faire</b> des <b>raisins, </b> ou s'il mangeait des <b>figues et en a laissé</b> quelques-unes par-dessus <b>et les a montées sur le toit</b> afin de les <b>faire</b> en <b>figues séchées, il</b> ne peut <b>en manger</b> le Chabbat <b>à moins qu'il ne les désigne</b> comme aliments à consommer <b>pendant qu'il fait encore jour. </b> Sinon, ils sont interdits comme <i>muktze</i>. <b>Et vous</b> feriez le même constat en ce qui concerne les pêches, et les coings, et toutes les autres sortes de fruits</b> que l'on a laissé sécher à l'air libre. Il est interdit de manger l'un d'entre eux le Chabbat en raison de l'interdiction de <i>muktze</i>.

### Partie 16
La Guemara procède à la clarification de cette <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances ? S'ils sont aptes</b> à être mangés, puisqu'ils ont déjà séché, <b>pourquoi a-t-il besoin</b> d'une <b>désignation préalable ?</b> Puisqu'il les a placés là dans le but de les manger après qu'ils aient séché, ils doivent être considérés comme des aliments qui ont été désignés pour être mangés. Et <b>si elles ne sont pas aptes</b> à être mangées, puisqu'elles ne sont pas encore sèches, même <b>s'il les désigne</b> la veille, <b>qu'en est-il ?</b> A quoi sert cette désignation, vu que le fruit est encore impropre à être mangé ?

### Partie 17
<b>Et si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> se réfère à un cas où il n'a pas pu monter sur le toit pour les examiner, et que par conséquent <b>il ne savait pas s'ils étaient propres ou impropres,</b> de sorte que sa désignation était conditionnelle, il y a une difficulté. <b>Comme n'a pas dit Rav Kahana :</b> Si un fruit avait été <b>mis de côté</b> pour être séché, et qu'il a <b>séché</b> et est devenu propre à la consommation avant Chabbat, <b>mais que le propriétaire n'en a pas eu connaissance</b> avant Chabbat mais seulement pendant Chabbat, le fruit <b>est permis,</b> puisqu'il l'a retiré de son esprit seulement pendant le temps où il serait impropre à la consommation.

### Partie 18
<b>Au contraire, est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>ne se réfère pas</b> à un cas <b>où les fruits <b>étaient aptes, et</b> ensuite <b>devenus disqualifiés, puis</b> à nouveau <b>devenus aptes,</b> et donc ils ont le statut de <i>muktze</i> ? <b>Et si l'on dit</b> qu'il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>muktze</i></b> pour la moitié du Chabbat, <b>pourquoi nécessitent-ils</b> une <b>désignation préalable ?</b> La Gemara réfute cet argument : <b>Au contraire, que</b> dites-vous alors, qu' <b>il y a</b> en fait une interdiction de <b>muktze</i></b> pour la moitié du Chabbat ? Dans ce cas, <b>s'il les désigne</b> la veille, <b>qu'en est-il ?</b> Comment sa désignation permet-elle ce qui est interdit comme <i>muktze</i> ?

### Partie 19
La Gemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> les fruits <b>étaient aptes mais pas</b> complètement <b>aptes,</b> c'est-à-dire <b>qu'il y a des gens qui les mangent</b> dans cet état <b>et il y a</b> d'autres <b>personnes qui ne les mangent pas</b>. Par conséquent, si <b>il les a désignés</b> comme des aliments à consommer, <b>il a révélé son intention</b> qu'il est inclus parmi ceux qui en mangent ; si <b>il ne les a pas désignés</b> comme des aliments, <b>il n'a pas révélé son intention.</b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de là.

### Partie 20
<b>Rabbi Zeira a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution du problème soulevé ci-dessus <b>de la <i>halakha</b> régissant les <b>fèves et les lentilles</b> cuites lors d'une Fête. <b>Comme les haricots et les lentilles au départ,</b> au crépuscule, alors qu'ils sont encore crus et non cuits, <b>ils sont aptes à être mâchés</b> tels quels et n'entrent donc pas dans la catégorie des <i>muktze</i> ; puis, lorsque <b>il les jette dans la marmite</b> pour les cuire, <b>ils deviennent disqualifiés</b> car pendant leur cuisson, ils ne sont aptes ni à être mâchés crus ni à être mangés cuits.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC