
### Partie 1
En ce qui concerne <b>celui qui a invité des hôtes à</b> lui rendre visite depuis une ville située au-delà de sa limite de Chabbat, et qu'ils ont rejoint les limites du Chabbat pour leur permettre d'atteindre sa maison, <b>ils ne peuvent pas ramener dans leurs mains</b> dans leur ville les <b>portions</b> qu'ils ont reçues de lui en cadeau. Ces portions sont comme les pieds de l'hôte, puisqu'elles lui appartenaient à la veille de la fête. Ceci est vrai <b>à moins qu'il ne leur ait transféré la propriété de leurs portions à la veille de la Fête,</b> auquel cas les cadeaux peuvent être portés partout où les destinataires peuvent marcher.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne <b>celui qui dépose des produits chez un autre</b> pour les mettre en sécurité : En la possession de qui se trouve le produit en ce qui concerne la détermination de son lieu de repos pendant la Fête ? <b>Rav a dit :</b> Ils sont <b>comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés. Et Shmuel a dit :</b> Ils sont <b>comme les pieds de</b> l'objet's <b>propriétaire.</b> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Rav et Shmuel suivent leur</b> ligne habituelle de <b>raisonnement, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Si</b> quelqu'un <b>a apporté</b> ses produits ou son bœuf dans la cour d'un autre <b>avec</b> sa <b>permission, le propriétaire de la cour est responsable</b> de tout dommage qui leur est causé. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Le propriétaire de la cour <b>n'est jamais responsable</b> des dommages, <b>sauf si le propriétaire de la cour</b> <b>accepte explicitement sur lui</b> la responsabilité <b>de les surveiller</b>.

### Partie 3
<b>Et Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme à la déclaration des rabbins,</b> qui n'étaient pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, et <b>que Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi. Si tel est le cas, <b>disons</b> que <b>Rav a parlé</b> ici <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> avec le raisonnement suivant : De même que lorsqu'on donne la permission d'entreposer quelque chose dans sa cour, cet objet est sous sa juridiction concernant la responsabilité monétaire, de même, il est sous sa juridiction concernant l'établissement de la limite du Chabbat. <b>Et Shmuel a parlé</b> ici <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Lorsqu'un propriétaire donne la permission d'entreposer quelque chose dans sa cour, l'objet n'est pas dans sa juridiction, que ce soit en ce qui concerne la responsabilité monétaire ou en ce qui concerne la limite du Shabbat.

### Partie 4
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai dit</b> ma déclaration dans ce cas <b>même en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Car <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a énoncé</b> sa <i>halakha</i> <b>uniquement là,</b> qu'un objet apporté dans une cour n'est pas considéré comme étant en possession du propriétaire en ce qui concerne la responsabilité monétaire, <b>parce que dans</b> la situation <b>ordinaire</b> celui qui permet à quelqu'un d'apporter des objets dans sa cour <b>n'accepte pas sur lui</b> la responsabilité de les <b>surveiller</b>. <b>Mais ici,</b> le propriétaire de la maison <b>a accepté sur lui</b> la responsabilité <b>de surveiller</b> les produits, et par conséquent c'est comme ses pieds.

### Partie 5
<b>Et</b> de la même manière, <b>Shmuel</b> aurait pu <b>dire : J'ai dit</b> mon affirmation ici <b>même conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins,</b> car <b>les rabbins ont énoncé</b> leur opinion <b>uniquement là,</b> en soutenant que les objets sont considérés dans la juridiction du propriétaire, <b>parce que c'est une personne', </b> c'est-à-dire, le propriétaire', <b>de préférer que son bœuf</b> ou autre objet <b>soit établi dans la juridiction du propriétaire de la cour,</b> de sorte <b>que si</b> son bœuf <b>fait des dommages</b> à la propriété du propriétaire, celui-ci <b>ne sera pas responsable. Mais ici, est-ce la préférence d'une personne pour que son produit soit dans la juridiction d'un autre</b> en ce qui concerne l'établissement de sa limite de Chabbat ? Il est certainement incommode pour lui que son produit soit hors de sa limite de Chabbat. Par conséquent, les deux différends entre Rav et Shmuel ne sont pas nécessairement liés.

### Partie 6
La Guemara pose la question concernant l'opinion de Rav : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Cependant, si</b> le propriétaire a <b>placé un <i>eiruv</i>,</b> le statut légal de <b>son produit est comme son</b> statut. <b>Et si l'on dit</b> que les produits déposés sont <b>comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés,</b> même <b>si</b> le propriétaire des produits <b>a placé un <i>eiruv</i>, qu'en est-il ?</b> Les produits sont sous la juridiction des gens de l'autre ville chez qui ils ont été déposés. Elle doit être comme leurs pieds, et non comme les pieds du propriétaire. <b>Rav Huna dit</b> que <b>les</b> Sages de l'<b>école du Rav ont dit</b> en réponse à cette question : La mishna traite d'un cas <b>où le gardien <b>désigne un coin</b> de sa maison <b>pour</b> le propriétaire, révélant ainsi son intention que le produit ne soit pas considéré dans sa propre juridiction mais plutôt dans celle du propriétaire. Par conséquent, il reste comme les pieds du propriétaire.

### Partie 7
La Guemara soulève un autre défi à l'opinion de Rav' : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui a invité des hôtes à</b> lui rendre visite, ils ne peuvent pas porter dans leurs mains</b> les <b>portions</b> qu'ils ont pu recevoir de retour dans leur ville, <b>à moins qu'il ne leur ait transféré la propriété de leurs portions la veille de la Fête. Et si l'on dit</b> que la <i>halakha</i> est que les objets déposés sont <b>comme les pieds de celui chez qui ils ont été déposés,</b> même <b>si celui-ci leur a transféré la propriété par le biais d'une autre</b> personne prenant possession en leur nom, <b>qu'en est-il ?</b> Les portions sont de toute façon déposées dans la maison de l'hôte, et elles doivent être comme ses pieds. La Gemara répond : <b>Ici aussi, puisqu'il leur a transféré la propriété par l'intermédiaire d'une autre</b> personne, <b>on considère qu'il s'agit</b> d'un cas de <b>personne qui lui a désigné un coin,</b> de sorte que les présents sont considérés dans la juridiction des hôtes et peuvent être portés partout où ils peuvent marcher.

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que tout le cas de <b>transfert de propriété est différent</b> car l'intention spécifique de l'hôte est de transférer la possession des portions entièrement à ses invités. Cela signifie que les invités ont certainement établi le lieu de repos de ces portions dans leur propre juridiction et que les portions sont comme leurs pieds.

### Partie 9
La Guemara relate : <b>Le rav Ḥana bar Ḥanilai</b> a un jour <b>pendu de la viande sur la barre de la porte</b> de la maison de son hôte, située en dehors de sa propre ville. Il s'est par la suite demandé s'il lui était permis d'emporter la viande chez lui, puisqu'il avait fait un <i>eirouv</i> lui permettant de marcher de chez lui à la maison de son hôte. <b>Il s'est présenté devant le Rav Huna</b> pour lui demander son avis. Rav Huna</b> lui a dit : Si tu</b> toi-même <b>apportes</b> la viande, <b>va la prendre, mais si</b> tes hôtes <b>apportent</b> la viande <b>pour toi, tu ne peux pas la prendre.</b>

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Et s'il</b> lui-même <b>a suspendu</b> la viande, <b>peut-il</b> effectivement <b>la prendre</b> ? <b>Mais Rav Huna</b> n'était-il pas un élève de <b>Rav, et Rav a dit</b> que lorsqu'un objet est déposé dans sa maison, il est <b>aux pieds de celui chez qui il a été déposé,</b> qui dans ce cas est l'hôte. La Guemara répond : Ici <b>c'est différent,</b> car Rav Ḥana bar Ḥanilai a accroché la viande sur <b>la barre de la</b> <b>porte de l'hôte,</b> et ce cas <b>est considéré comme similaire</b> à un cas de <b>qui lui a désigné un coin.</b> Puisqu'on lui a donné un endroit particulier pour la viande, elle est considérée comme sienne à tous égards.

### Partie 11
La Gemara soulève une autre objection à propos de cet incident : <b>Rav Hillel a dit à Rav Ashi : Et si on a accroché</b> la viande <b>pour lui, peut-il</b> effectivement <b>ne pas la prendre</b> ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : Le bœuf d'un engraisseur,</b> qui engraisse des bœufs afin de les vendre pour la viande, <b>est comme les pieds de tous les gens,</b> c'est-à-dire qu'il est comme les pieds de celui qui l'achète à la Fête. Cela montre que la viande susceptible d'être vendue n'est pas comme les pieds de son propriétaire, mais qu'elle suit plutôt l'acheteur, car l'intention avant la Fête est qu'elle soit pour celui qui se trouve l'acheter. Ici aussi, l'intention dès le départ était que Rav Ḥana la prenne au cours de la Fête.

### Partie 12
Par ailleurs, <b>Ravina a dit à Rav Ashi : Et si</b> les hôtes ont <b>tendu</b> la viande <b>pour lui, peut-il</b> en effet <b>ne pas la prendre</b> ? <b>Mais Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Dosa,</b> que dans une ville qui n'a qu'un seul berger, un animal qui sera donné à ce berger au cours de la Fête est comme les pieds du berger, puisqu'il est certain que l'animal lui sera transféré. Ici aussi, puisque la viande a été mise de côté pour Rav Ḥana, il devrait être autorisé à l'emporter avec lui. Il existe une autre difficulté : <b>Rav Ashi a dit à Rav Kahana : Et si on a suspendu</b> la viande <b>pour lui, peut-il</b> en effet <b>ne pas la prendre</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Le statut des <b>animaux et des récipients est comme les pieds de</b> leur <b>propriétaire ?</b> Il devrait en être de même pour la viande qui a été suspendue pour lui ; elle devrait être comme ses pieds.

### Partie 13
En raison de toutes ces questions, la Guemara réinterprète le cas du Rav Ḥana. <b>Au contraire,</b> le problème de la viande concerne un tout autre sujet, car la question à l'étude n'est pas l'établissement de son lieu de repos, mais l'interdiction de manger de la viande qui a été laissée sans surveillance, par crainte qu'elle ait pu être échangée contre de la viande interdite. <b>Rav Ḥana bar Ḥanilai est différent</b> de la moyenne des gens, <b>car il est un grand homme et occupé par ses études, et voici ce que</b> Rav Huna <b>lui a dit : Si tu</b> toi-même <b>l'as accroché</b>, auquel cas <b>tu</b> as remarqué une certaine <b>marque reconnaissable sur</b> la viande <b>et que ton attention n'en a pas été détournée,</b> la viande n'est pas interdite pour avoir été laissée sans surveillance, et donc tu <b>peux aller</b> et la <b>prendre</b>. <b>Cependant, si</b> les hôtes l'ont <b>accrochée</b> pour vous, vous</b> avez ainsi <b>détourné votre attention</b> de cette viande, et eux aussi n'y ont pas prêté une attention particulière après l'avoir accrochée en votre nom. Dans ce cas, elle est considérée comme une viande qui a été laissée sans surveillance, <b>et vous pouvez</b> donc <b>ne pas la prendre</b>.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Lors d'une fête, <b>on ne peut pas abreuver et abattre les animaux du désert</b>, qui paissent principalement en dehors de la ville, car ils sont considérés comme des <i>muktze</i>. <b>Cependant, on peut abreuver et abattre les animaux domestiques</b>. La mishna développe : <b>Ceux-ci sont</b> considérés comme des <b>animaux domestiques</b> : Ceux <b>qui dorment dans la ville</b> la nuit. <b>Les animaux désertiques</b> sont ceux <b>qui dorment dans les pâturages</b> et ne viennent en ville que rarement.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : La mishna vient enseigner quels sont les animaux qui sont <i>muktze</i> et qui, par conséquent, ne peuvent être abattus et consommés lors de la Fête. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>ai-je besoin</b> du mishna <b>pour dire : On peut arroser et abattre ?</b> Quel est le rapport entre l'arrosage et le sujet qui nous occupe ? La Gemara explique : La <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne</b> une <b>question pratique de manière incidente : Qu'une personne doit</b> d'abord <b>abreuver son animal et</b> seulement <b>ensuite l'abattre</b>, <b>en raison de l'adhérence de la peau</b> à la viande lorsque cela n'est pas fait. Si on arrose d'abord l'animal, il est plus facile de le dépouiller après l'avoir abattu.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quels sont les animaux du désert</b>, <b>et quels sont les animaux domestiques ? Les animaux du désert</b> comprennent <b>tous ceux qui sortent</b> au pâturage <b>au moment de Pessah</b> <b>et paissent dans le pâturage</b> jour et nuit <b>et ne rentrent</b> dans la ville qu'au <b>première pluie,</b> au début de la saison des pluies. <b>Et ce sont des animaux domestiques</b> : <b>Tous ceux qui sortent</b> le matin <b>et paissent en dehors de la</b> <b>limite de la ville mais viennent dormir à l'intérieur de la limite</b> la nuit. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ceux-ci et ceux-là sont</b> considérés comme des animaux <b>domestiques</b> et peuvent être abattus lors de la Fête. <b>Voici plutôt des animaux du désert</b> qui ne peuvent être abattus le jour de la Fête : <b>Tous ceux qui sortent et paissent dans les pâturages et n'entrent pas dans la zone habitée, ni en été ni à la saison des pluies.</b>

### Partie 17
La Guemara demande concernant l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi en général <b>accepte-t-il</b> le concept de <b><i>muktze</i> ? Mais Rabbi Shimon, fils</b> de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, n'a-t-il pas <b>demandé à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Des dattes non mûres</b> que l'on place dans un panier <b>pour qu'elles mûrissent</b> jusqu'à ce qu'elles soient comestibles, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>selon Rabbi Shimon</b> ben Yoḥai ? Sont-ils considérés comme <i>muktze</i> ou non ? <b>Il lui a dit</b> en réponse : <b>Il n'y a pas</b> de reconnaissance de la <i>halakha</i> de <b><i>muktze</i> selon Rabbi Shimon,</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC