
### Partie 1
<b>Si</b> j'avais émis une décision pour vous <b>alors, j'aurais oublié</b> la réponse correcte, <b>et je vous aurais dit,</b> en me basant sur le principe admis que dans le cas d'un différend entre <b>Rav et Rabbi Yoḥanan, la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> que les œufs sont autorisés. Cependant, <b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav en ce qui concerne ces trois</b> questions, en rapport avec le caractère sacré des Fêtes et du Shabbat, <b>que sa décision soit <b>lénifiante, ou qu'elle soit</b> <b>stricte.</b> C'est l'un de ces trois cas où la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rav.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne les <b>branches tombées d'un palmier le Chabbat, il est interdit de les allumer lors d'une Fête</b> qui a lieu le lendemain. <b>Et ne me répondez pas</b> en demandant pourquoi je permets de consommer <b>un œuf</b> le jour suivant. <b>Quelle est la raison</b> de la distinction entre les deux cas ? Dans le cas de <b>un œuf, parce que le</b> <b>jour du Chabbat <b>lui-même, il est également propre à être avalé</b> cru <b>et</b> néanmoins <b>il est permis</b> d'être mangé <b>seulement le lendemain, on sait</b> qu'un œuf <b>est interdit le jour</b> où il a été pondu. En revanche, en ce qui concerne les <b>branches, qui ne sont pas aptes</b> à être allumées <b>le</b> <b>jour</b> de Chabbat, car allumer un feu est interdit, <b>si vous leur permettez</b> d'allumer le bois lors de la Fête qui a lieu le <b>jour suivant, ils</b> arriveront par erreur <b>à dire</b> que <b>le <b>jour</b> où <b>ils</b> sont tombés de l'arbre <b>ils sont également autorisés. Et</b> quant à la raison pour laquelle les branches n'ont pas été allumées <b>hier</b> quand elles sont tombées de l'arbre, <b>c'est dû</b> uniquement <b>au Chabbat, car elles n'étaient pas aptes à être allumées</b> alors.

### Partie 3
<b>Rav Mattana a dit :</b> En ce qui concerne les <b>branches tombées d'un palmier</b> directement <b>dans un four lors d'une Fête, on</b> peut <b>ajouter à</b> ces branches du <b>bois préparé</b> de la veille, qui peut être utilisé pour l'allumage, <b>et les allumer</b> toutes ensemble. La Guemara demande : <b>Mais ne retourne-t-il pas</b> et ne déplace-t-il pas <b>le bois interdit</b> au cours du processus de cuisson ? La Guemara répond : <b>Puisque la plupart</b> du bois <b>est autorisé, lorsqu'il le retourne</b>, il retourne du bois autorisé</b>, car la partie interdite est annulée par la majorité.

### Partie 4
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'annule-t-il pas</b> ainsi <b>un objet interdit</b> <b><i>ab initio</i>,</b> en ajoutant du bois permis aux morceaux de bois tombés dans le four, qui sont interdits ? <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (voir <i>Terumot</i> 5:9) : <b>On ne peut annuler un objet interdit</b> <b><i>ab initio</i>.</b> La Gemara répond : <b>Ce</b> principe <b>ne s'applique qu'aux</b> éléments interdits <b>par la loi de la Torah ; mais en ce qui concerne</b> les éléments interdits <b>par la loi rabbinique,</b> comme dans ce cas impliquant l'interdiction de <i>muktze</i>, <b>on</b> peut <b>annuler</b> l'interdiction <i>ab initio</i>.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rav Ashi, qui a dit : Tout objet dont l'interdiction est temporaire, même</b> si l'interdiction s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> elle <b>ne peut être annulée, qu'y a-t-il à dire ? </b> Rav Ashi n'est-il pas d'accord qu'il est permis d'allumer le bois après la Fête ? La Guemara répond : <b>Ce</b> principe <b>ne s'applique que lorsque l'objet interdit</b> <b>reste intact ; ici,</b> cependant, <b>l'objet interdit</b> <b>est brûlé,</b> car le bois est retourné alors qu'il est déjà devenu du charbon de bois. Par conséquent, on n'effectue aucune action avec des objets interdits.

### Partie 6
§ <b>Il a été déclaré</b> qu'il existe un différend entre les <i>amora'im</i> concernant la <i>halakha</i> pour les <b>deux jours de Fête</b> observés <b>dans</b> la <b>Diaspora. Rav a dit :</b> Un œuf qui <b>a été pondu ce</b> jour <b>est autorisé ce</b> jour-là, <b>et Rav Asi a dit :</b> Un œuf qui <b>a été pondu ce</b> jour <b>est interdit ce</b> jour-là.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Disons que Rav Asi soutient</b> que les deux jours <b>sont une seule sainteté. Mais Rav Asi</b> n'a-t-il pas lui-même <b>récité la <i>havdala</i>,</b> la prière de distinction à la fin d'un jour saint, <b>d'un <b>Festival</b> jour de la Diaspora <b>à l'autre ?</b> Cela montre que, selon lui, le premier jour est la véritable Fête, tandis que le deuxième jour est considéré comme un jour de semaine. Dans les générations précédentes, ils observaient le deuxième jour de la Diaspora parce qu'ils ne savaient pas quand le tribunal sanctifiait la Nouvelle Lune pour marquer le début du mois. Aujourd'hui, cette détermination est accomplie au moyen de calculs connus de tous, et le deuxième jour est observé selon la coutume de nos pères, et non en raison d'une quelconque incertitude.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Rav Asi n'était pas certain</b> si l'ordonnance des Sages selon laquelle le deuxième jour doit être observé comme une Fête était une ordonnance fixe qui s'applique même lorsque les calculs déterminant la Nouvelle Lune sont connus de tous ; ou si l'ordonnance était basée strictement sur l'incertitude provenant de leur manque de conscience. Aujourd'hui, alors que tout le monde est conscient du début du mois, le deuxième jour est un jour de semaine. <b>Et</b> donc <b>il a agi ici avec rigueur,</b> et a interdit de manger le deuxième jour un œuf qui avait été pondu le premier jour. <b>Et</b> il a également agi <b>strictement ici,</b> et a récité <i>havdala</i> entre les deux jours.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira a dit : </b> Il est <b>raisonnable</b> de dire <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Asi</b> que les Sages ont considéré les deux jours comme un seul et ce n'est pas une pratique instituée en raison d'une incertitude, <b>comme aujourd'hui nous connaissons la détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois</b> sur la base d'un calendrier fixe et que les dates précises des Fêtes sont connues de tous, <b>et</b> néanmoins <b>nous observons</b> les <b>deux</b> jours de Fête</b> de la Diaspora.

### Partie 10
<b>Abaye dit :</b> Au contraire, il est <b>raisonnable</b> de dire <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav</b> que le deuxième jour est observé comme une Fête en raison de l'incertitude, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 22b) : <b>Initialement,</b> après que le tribunal ait sanctifié le nouveau mois, <b>ils allumaient des torches</b> au sommet des montagnes, d'un pic à l'autre, pour signaler que la Nouvelle Lune avait été sanctifiée. <b>Après que les Samaritains</b> [<b><i>Kutim</i></b>] aient <b>perturbé</b> cette méthode en allumant des torches aux mauvais moments, les Sages <b>instituèrent que des messagers devaient partir</b> pour informer le peuple du début du mois. Comme les messagers ne pouvaient pas atteindre toutes les communautés de la Diaspora avant le début de la Fête, les Sages ont institué qu'un jour de Fête supplémentaire devait y être observé, en raison de l'incertitude qui en résultait quant à savoir quel jour était le véritable jour de Fête.

### Partie 11
Abaye poursuit son argumentation : <b>Et</b> cela indique que <b>si</b> les <b>Samaritains avaient désisté</b> de leur ingérence, les Sages auraient rétabli la coutume antérieure et <b>on n'aurait observé</b> qu'un <b>seul jour. Et,</b> de même, dans un endroit <b>où</b> les <b>messagers arrivaient</b> de Jérusalem à temps, <b>on observe</b> seulement <b>un</b> <b>jour de fête.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et maintenant que nous connaissons la détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on observe deux</b> <b>jours de Fête</b> en Diaspora ? <b>Parce qu'ils ont envoyé</b> un avertissement <b>de là-bas,</b> d'Eretz Yisrael : Bien que maintenant il y ait un calendrier fixe et qu'il n'y ait pas d'incertitude, <b>prenez garde</b> à observer <b>la coutume de vos pères</b> que <b>vous avez reçue,</b> car <b>à certains moments, la monarchie</b> émettra des décrets</b> de persécution restreignant l'étude de la Torah et le calendrier fixe pourra être oublié. <b>Et</b> le peuple <b>viendra à</b> voir sa bonne observance des Fêtes <b>être perturbée</b> à nouveau. Cependant, la <i>halakha</i> fondamentale est que l'observance de deux jours de Fêtes est basée sur l'incertitude.

### Partie 13
§ <b>Il a été</b> encore <b>établi</b> que les <i>amora'im</i> ont discuté d'un problème similaire, en ce qui concerne les <b>deux jours de Fête de Rosh HaShana. Rav et Shmuel ont tous deux dit :</b> Un œuf <b>déposé ce</b> jour-là <b>est interdit ce jour-là,</b> car les deux jours de Roch HaShana ont un statut particulier. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 30b) : <b>Initialement,</b> le tribunal <b>accepterait le témoignage de</b> témoins qui ont vu la nouvelle lune pour établir le premier jour du <b>nouveau <b>mois.</b> Ce système serait également utilisé pour le premier de Tishrei, qui est Rosh HaShana, et le tribunal accepterait ce témoignage sur <b>tout</b> le trentième <b>jour</b> du mois d'Elul. <b>Une fois, les témoins se sont attardés</b> et n'ont réussi <b>à arriver</b> que lorsque l'heure était tardive,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC