
### Partie 1
<b>Du tas de paille,</b> bien qu'il n'ait pas désigné le tas à cet effet la veille ; <b>mais on ne peut pas</b> commencer à prendre du <b>bois dans le</b> <b>stockage de bois,</b> une petite cour derrière la maison où les gens entreposent divers objets qu'ils n'ont pas l'intention d'utiliser dans un avenir proche.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>S'il est impossible de modifier</b> la manière dont on porte un ustensile, que ce soit à cause du ustensile ou à cause des contraintes de temps, <b>il est permis</b> d'agir de la manière typique des jours de semaine.

### Partie 3
La Gemara relate que <b>Rava a institué</b> ce qui suit <b>dans</b> sa ville, <b>Meḥoza:</b> Celui <b>qui</b> habituellement <b>porte</b> son fardeau <b>avec difficulté</b> un jour de semaine <b>devra</b> modifier son habitude lors d'une Fête et <b>le porter sur une fourche. </b> Celui <b>qui</b> habituellement <b>le porte sur une fourche devrait le porter sur une perche porteuse</b> tenue par deux personnes sur leurs épaules. Celui <b>qui le porte sur une perche à porter</b> tenue par deux personnes sur leurs épaules <b>doit le porter</b> sur une perche à porter <b>dans ses mains,</b> bien qu'il ne se facilite pas ainsi la tâche. Celui <b>qui porte</b> des fardeaux sur une perche de transport <b>dans ses mains doit étendre un foulard [<i>sudara</i>] dessus. Et s'il n'est pas possible</b> d'effectuer ces modifications par manque de temps, <b>il est permis</b> de procéder de la manière habituelle, comme <b>le Maître l'a dit plus haut : S'il est impossible de modifier, c'est permis.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ḥanan bar Rava a dit à Rav Ashi : Les Sages ont dit : Autant qu'il est possible de modifier</b> la manière en semaine, <b>on doit modifier lors d'une Fête.</b> Une question a été posée à Rav Ashi : <b>Mais ces femmes ne remplissent-elles pas leurs cruches d'eau lors d'une Fête sans modifier, et nous ne leur disons rien</b> en guise de protestation ; pourquoi ne leur ordonnons-nous pas de modifier leur manière habituelle ?

### Partie 5
<b>Il lui dit :</b> C'est <b>parce qu'il n'est pas possible</b> pour eux de remplir leurs cruches d'une autre manière. <b>Comment doivent-ils agir ?</b> Elle <b>qui a l'habitude de <b>remplir une grande cruche, doit-elle</b> plutôt <b>remplir une petite cruche ?</b> Cela ne signifiera-t-il pas qu'elle <b>augmente</b> sa <b>marche,</b> puisqu'elle doit faire plus d'un voyage pour rapporter plus d'une cruche, et qu'elle effectuera ainsi un travail inutile sur la Fête ?

### Partie 6
Si l'on suggérait le contraire, <b>que celle qui remplit une petite cruche en remplisse une grande,</b> cela ne signifierait-il pas qu'elle <b>augmente</b> sa <b>charge ?</b> De plus, si l'on suggérait qu'elle <b>couvre</b> la cruche <b>avec</b> une <b>couverture en bois, parfois</b> elle <b>tombe et elle pourrait venir la rapporter</b> à la main, à la manière d'un fardeau. <b>S'il lui arrivait d'attacher</b> le couvercle à la cruche, la corde pourrait <b>occasionnellement se casser, et elle pourrait venir l'attacher,</b> un travail interdit. Enfin, <b>Si elle étendait un foulard dessus,</b> il <b>occasionnellement</b> tombe et <b>se trempe dans l'eau, et elle pourrait en venir</b> à transgresser l'interdiction de <b>serrer. Par conséquent, il n'est pas possible</b> de faire une modification, et ces femmes peuvent agir de manière régulière.

### Partie 7
<b>Rava bar Rav Ḥanin dit à Abaye : Nous avons appris</b> dans une mishna : Les rabbins ont décrété que <b>On ne doit pas applaudir, ni frapper</b> une main sur sa cuisse, <b>ni danser</b> sur une Fête, de peur qu'il ne vienne réparer des instruments de musique. <b>Mais de nos jours, on voit que</b> les femmes <b>le font, et</b> pourtant <b>on ne leur dit rien.</b>

### Partie 8
<b>Il lui dit : Et selon ton raisonnement,</b> comment expliques-tu <b>cette</b> que <b>Rava a dit : Une personne ne doit pas s'asseoir à l'entrée</b> d'une ruelle, à côté du <b>poteau latéral</b> qui a été placé au bord d'une ruelle afin qu'elle soit considérée comme un domaine privé, car <b>peut-être qu'un objet</b> va <b>rouler</b> loin <b>de lui et qu'il viendra le porter sur quatre coudées dans le domaine public,</b> transgressant ainsi un interdit biblique ? <b>Mais ces femmes ne prennent-elles pas leurs cruches, et ne vont-elles pas s'asseoir à l'entrée d'une ruelle, sans qu'on leur dise rien ?</b>.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le principe admis est : <b>Laissons</b> les <b>Juifs</b> seuls ; <b>il vaut mieux qu'ils soient des pécheurs involontaires et non des pécheurs intentionnels.</b> Si les gens s'engagent dans un certain comportement qui ne peut pas être corrigé, il vaut mieux ne pas les réprimander, car ils sont susceptibles de continuer indépendamment de la réprimande, et alors ils pécheront intentionnellement. Il est donc préférable qu'elles ne sachent pas qu'elles violent un interdit et qu'elles restent de simples pécheurs involontaires. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les applaudissements et la danse, <b>laissez</b> les <b>Juifs</b> seuls ; <b>il vaut mieux qu'ils soient des pécheurs involontaires et non des pécheurs intentionnels.</b>

### Partie 10
La Gemara commente : Il y avait ceux qui comprenaient que <b>ce principe</b> <b>ne s'applique qu'aux interdictions rabbiniques</b> <b>mais</b> pas aux interdictions de la <b>Torah</b>, à l'égard desquelles les transgresseurs doivent être réprimandés. <b>Cependant, il n'en est rien;</b> il n'y a <b>aucune différence</b> que l'interdiction soit <b>par la loi de la Torah</b> <b>ou</b> qu'elle soit <b>par la loi rabbinique</b>, <b>on ne leur dit rien. </b> Par exemple, la veille de Yom Kippour, il y a une obligation <b>que</b> l'on commence le jeûne alors qu'il fait encore jour, avant le coucher du soleil, comme <b>la prolongation de Yom Kippour.</b> Pendant ce temps, on doit observer toutes les <i>halakhot</i>. Cette mitsva de la prolongation de Yom Kippour <b>est une loi de la Torah</b>, <b>et</b> pourtant les gens <b>mangent et boivent jusqu'à ce que l'obscurité</b> tombe <b>mais on ne leur dit rien,</b> car on sait qu'ils n'y prêteront pas attention.

### Partie 11
Il est enseigné dans la mishna : <b>Et on peut commencer</b> à prendre de la paille <b>de la pile de paille. Rav Kahana dit : C'est-à-dire</b> que <b>On peut commencer</b> à retirer des objets <b>d'un débarras</b> lors d'une Fête <b><i>ab initio</i>.</b> Bien que les objets de ce débarras soient désignés à d'autres fins, on ne suppose pas qu'on les ait sortis de son esprit. Si c'est le cas, selon <b>de qui</b> l'avis de cette mishna ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui n'est pas</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b>mise en réserve [<i>muktze</i>].</b> Selon lui, le Chabbat et les Fêtes, il n'est pas interdit de manipuler des objets que l'on a sortis de son esprit.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Dit la dernière clause</b> de la même mishna comme suit : <b>Mais pas le bois dans le</b> <b>stockage de bois.</b> Si c'est le cas, <b>nous sommes arrivés</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui est</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i>.</b> La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> de bois de <b>cèdres et de sapins,</b> qui sont chers et utilisés uniquement dans la construction de bâtiments importants, et non pour le petit bois ; le stockage du bois est donc considéré comme <b><i>muktze</i> en raison</b> d'une potentielle <b>perte monétaire. </b> En ce qui concerne un objet que l'on écarte de son esprit en raison de la perte financière qu'il pourrait subir s'il l'utilisait, mais pas en raison d'un quelconque interdit impliqué, <b>même Rabbi Shimon concède</b> qu'il ne peut être manipulé en raison de l'interdiction de <i>muktze</i>.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui ont enseigné</b> la déclaration de Rav Kahana comme se référant <b>à la dernière clause</b> de la mishna, comme suit : <b>Mais pas le bois provenant de la</b> zone de <b>stockage</b> de bois. <b>Rav Kahana a dit : C'est-à-dire</b> que <b>On ne peut pas commencer</b> à retirer des objets <b>de la réserve <i>ab initio</i>.</b> Si c'est le cas, conformément à <b>l'avis de qui</b> la mishna ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui est</b> soutient qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i>.</b> La Gemara conteste : <b>Disons la première clause</b> de la mishna, qui stipule que <b>on peut commencer</b> à prendre <b>du tas de paille.</b> Si c'est le cas, <b>nous sommes arrivés</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui n'est pas</b> d'avis qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i>.</b> La Gemara répond : <b>Il y a,</b> dans la première clause de la mishna, il est question de <b>paille</b> qui a pourri <b>et est devenue rance.</b> Puisqu'elle n'est plus apte à servir de fourrage pour les animaux, même Rabbi Yehuda concède qu'elle sera utilisée pour l'allumage et n'est pas <i>muktze</i>.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>La paille rance n'est-elle pas bonne pour l'argile</b> dans la fabrication des briques ; pourquoi peut-on supposer qu'elle sera utilisée comme combustible ? La Guemara répond : La mishna fait référence à la paille <b>qui a des épines,</b> qui ne peut être pétrie en argile. Elle ne sera certainement utilisée que pour l'allumage.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC