
### Partie 1
La Guemara pose une autre question par rapport à la même problématique. <b>On l'a appris ailleurs,</b> à la fin de la mishna citée plus haut concernant le fait de vider les sacs pour les invités et l'étude : <b>Mais</b> on ne <b>peut pas</b> débarrasser <b>une réserve. Et Shmuel dit : Quel est</b> le sens de : <b>Mais pas un débarras?</b> Cela signifie : <b>Mais on ne peut pas finir</b> de débarrasser <b>l'ensemble de la réserve</b> tout en débarrassant les sacs, exposant le sol de la réserve. La raison pour laquelle cela est interdit est <b>de peur qu'il ne vienne niveler des dépressions</b> dans le sol en terre battue de la réserve, ce qui constituerait un travail bibliquement interdit. <b>Quel serait</b> la <i>halakha</i> <b>ici,</b> en ce qui concerne l'abaissement des produits du toit sur un Festival pour éviter sa ruine sous la pluie. Est-il interdit également dans ce cas de tout enlever et d'exposer ainsi le plancher du toit ?

### Partie 2
La Gemara précise les arguments possibles : Peut-être <b>c'est là, à Shabbat, que c'est interdit, car</b> la punition pour la profanation de Shabbat est <b>sévère, mais</b> à <b>une Fête, qui</b> a une <b>peine plus légère</b> pour la profanation, <b>c'est acceptable. Ou peut-être</b> on peut argumenter le contraire : <b>Il y a,</b> dans le cas des sacs le Chabbat, même si <b>il y a suspension</b> de l'étude dans <b>la salle d'étude,</b> c'est-à-dire que le déblaiement facilite une mitzva, <b>vous dites</b> qu'ils n'ont <b>pas</b> permis d'exposer le sol. <b>Ici,</b> dans le cas de l'abaissement de produits sur un Festival pour éviter leur ruine, <b>où il n'y a pas de suspension de</b> l'étude dans <b>la salle d'étude,</b> c'est-à-dire que le dégagement des produits ne facilite aucune mitsva, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> interdit ?

### Partie 3
La Guemara pose une autre question. <b>Et là, nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On peut faire descendre des produits par une lucarne lors d'une fête, et Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne le même toit,</b> c'est-à-dire seulement si la lucarne est dans le même toit où se trouve le produit, <b>mais</b> porter le produit <b>d'un <b>toit à</b> un autre <b>toit</b> afin de le descendre par une lucarne dans le second toit est <b>non</b> permis. Cela impliquerait un effort trop important pour être autorisé lors du Festival. <b>Et</b> cette décision <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas transporter d'un</b> <b>toit à</b> un autre <b>toit, même lorsque</b> les deux <b>toits sont au même niveau</b> et qu'il n'y a pas d'effort supplémentaire pour soulever ou abaisser le produit pendant son transport entre les toits.

### Partie 4
La question se pose : <b>Dans le cas où l'on déplace des sacs le Chabbat pour des invités ou pour étudier, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Peut-on déplacer les sacs d'un toit ou d'une maison à l'autre dans ce but ? Peut-être <b>d'autant plus</b> qu'ils ne peuvent être déplacés le <b>Shabbat,</b> car le Shabbat est plus <b>sévère</b> qu'une Fête ? <b>Ou peut-être</b> on peut soutenir le contraire : <b>C'est ici,</b> à propos d'une Fête, <b>qu'il est <b>interdit</b> de transférer d'un toit à l'autre, <b>parce qu'une Fête</b> est considérée <b>légèrement</b> par les gens <b>et ils pourraient</b> par conséquent <b>en venir à la déprécier ; mais</b> le <b>Shabbat, qui est sévère</b> aux yeux des gens <b>et</b> donc <b>ils ne viendront pas le déprécier, il est acceptable</b> de transférer même d'une maison à l'autre.

### Partie 5
<b>Ou peut-être</b> on peut argumenter : <b>Si ici,</b> dans le cas du dégagement des produits du toit, <b>quand il y a</b> la question de la <b>perte</b> des <b>produits, vous dites</b> qu'il peut <b>ne pas</b> transférer d'un toit à un autre, alors <b>là,</b> dans le cas de déplacer des sacs le Chabbat pour des invités ou pour étudier, <b>alors qu'il n'y a pas</b> de question de <b>perte de produit,</b> n'est-ce pas <b>pas d'autant plus</b> interdit ?

### Partie 6
La Guemara présente encore un autre dilemme : <b>Ici,</b> en ce qui concerne le fait de faire entrer des produits dans sa maison depuis le toit, <b>on a appris</b> dans une <i>baraita</i> : s'il n'y a pas de lucarne du toit à la maison, ce qui nécessite une autre méthode pour déplacer les produits à l'abri de la pluie, <b>il ne peut pas les descendre au moyen</b> d'une corde à travers les fenêtres, ni les descendre au moyen d'échelles. Là,</b> en ce qui concerne le déplacement des sacs le Chabbat, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Peut-on les déplacer à l'aide de cordes ou en utilisant une échelle ? Peut-être est-ce seulement <b>ici,</b> dans le cas de déplacer des produits pour les soustraire à la pluie <b>lors d'une Fête, que</b> c'est <b>interdit,</b> car les produits laissés sur un toit <b>n'entraînent pas</b> la <b>suspension</b> d'une mitzva telle que l'étude dans <b>la salle d'étude ; mais</b> le <b>Shabbat, lorsqu'il y a</b> la possibilité que laisser les sacs à leur emplacement actuel entraîne une <b>suspension de</b> l'étude dans <b>la salle d'étude, il est acceptable</b> de les enlever même par les fenêtres et les échelles.

### Partie 7
<b>Ou peut-être</b> on peut soutenir le contraire : <b>Ici,</b> dans le cas des produits sur le toit, <b>quand il y a</b> la question de la <b>perte</b> des <b>produits, vous dites</b> que c'est <b>non</b> autorisé. <b>Donc,</b> dans le cas du déblaiement des sacs le Chabbat, <b>où il n'y a pas</b> de problème de <b>perte de produits,</b> ne devrait-on pas <b>pas à plus forte raison</b> interdire de les descendre par les fenêtres et les échelles ? Aucune résolution n'a été trouvée, aussi le dilemme <b>sera-t-il</b> non résolu.

### Partie 8
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et on peut couvrir les produits</b> avec des tissus pour éviter les dommages dus à une fuite. <b>Ulla a dit : Et même une rangée de briques</b> qui pourrait être ruinée par la pluie peut être couverte pour éviter les dommages. Bien que la <i>halakha</i> de la mishna mentionne les produits, elle n'est pas limitée à ce cas, mais s'étend à tout article susceptible d'être gâché. <b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Elle ne s'applique qu'à un article comme les <b>produits, qui sont aptes</b> à être utilisés lors de la Fête, mais pas à des articles comme les briques, qui sont destinés à la construction et ne sont pas aptes à être utilisés lors de la Fête. La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yitzḥak suit</b> sa ligne de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>car Rabbi Yitzḥak a dit : Un récipient,</b> même s'il est du type qui peut être manipulé le Chabbat, <b>peut être manipulé</b> le Chabbat <b>seulement</b> s'il va être utilisé <b>pour quelque chose qui peut</b> lui-même <b>être manipulé le Chabbat,</b> mais pas pour des objets mis en réserve [<i>muktze</i>]. Puisque les briques sont <i>muktze</i>, on ne peut pas manipuler de tissus pour couvrir les briques.

### Partie 9
La Guemara tente de trouver une preuve pour ce point de vue : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On peut couvrir les produits avec des tissus,</b> ce qui semble impliquer : <b>Les produits, oui,</b> car ils peuvent être manipulés lors de la Fête, mais les <i>muktze</i> articles tels que <b>une rangée de briques, non.</b> La Gemara rejette cet argument : Ce n'est pas une preuve, car il est possible que <b>la même chose soit vraie même</b> pour <b>une rangée de briques,</b> c'est-à-dire qu'elles puissent être couvertes. Mais <b>puisque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne dans la première clause</b> de la mishna : <b>On peut abaisser les produits,</b> et là il est fait référence spécifiquement aux produits, car les briques ne peuvent pas être manipulées du tout et sûrement pas abaissées du toit, <b>il a enseigné aussi dans la dernière clause : On peut couvrir les produits.</b> L'exemple des produits a été choisi pour faire un parallèle avec la première clause de la mishna, pas pour impliquer l'exclusion des briques.

### Partie 10
La Gemara offre une preuve différente. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et de même</b> on peut couvrir des <b>jarres de vin et des cruches d'huile</b> à cause d'une fuite dans le plafond. Ce choix d'exemples semble indiquer que l'on ne peut couvrir que les choses qui sont aptes à être utilisées lors de la Fête, par opposition aux objets tels que les briques, qui sont <i>muktze</i>. La Guemara rejette cette preuve : <b>De quoi s'agit-il ici ? Avec</b> des cruches qui contiennent du vin et de l'huile <b>qui ne sont pas piquées,</b> qui ne sont pas adaptées à l'usage de la Fête et sont donc <i>muktze</i>. Et il en serait de même pour les briques.

### Partie 11
La Gemara va plus loin : <b>Aussi, il est</b> en fait plus <b>raisonnable</b> que ce soit le cas, <b>comme s'il vous venait à l'esprit</b> que la mishna fait référence aux <b>jarres de vin et aux cruches d'huile</b> contenant des liquides <b>permis</b>, <b>N'est-ce pas</b> que la <i>tanna</i> enseigne déjà <b>dans la première clause</b> de cette partie de la mishna qu'il est permis de couvrir les <b>produits ? </b> Quelle nouvelle information serait ajoutée en spécifiant également les cruches ?

### Partie 12
La Guemara rejette cette affirmation. Il est possible que la mishna se réfère spécifiquement aux cruches contenant des liquides autorisés. Néanmoins, <b>il était nécessaire</b> le <i>tanna</i> d'ajouter l'exemple des <b>jarres de vin et des cruches d'huile,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que les Sages <b>s'inquiétaient d'une perte substantielle,</b> comme celle d'un produit, qui peut être ruiné par des gouttes de pluie qui coulent dessus. Mais <b>en ce qui concerne une perte mineure,</b> comme des gouttes de pluie tombant dans une cruche de vin ou une cruche d'huile, <b>ils n'étaient pas concernés,</b> et ils n'ont pas permis de les couvrir. La mishna nous apprend donc que ces pertes peuvent également être couvertes.

### Partie 13
La Guemara soulève des objections contre le point de vue de Rabbi Yitzḥak's : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On peut placer un récipient sous une fuite le Chabbat.</b> Il est donc permis d'apporter un seau dans le but de contenir l'eau qui fuit dans la maison, bien que cette eau soit ostensiblement impropre à la consommation et soit donc <i>muktze</i>. La Guemara rejette cette objection : Le cas dans la mishna est celui d'une <b>fuite</b> d'eau <b>qui</b> est en fait <b>apte</b> à être bue, au moins par les animaux, et est par conséquent apte à l'usage du Festival.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre objection d'un <i>baraita</i> : <b>On peut étendre une natte sur des briques le Chabbat</b> pour se protéger de la pluie. La <i>baraita</i> permet explicitement de couvrir les briques, ce que Rabbi Yitzḥak a interdit. La Guemara rejette cet argument : Cette <i>baraita</i> fait référence aux briques <b>qui ont été laissées lors de la construction</b> et qui ne sont plus destinées à être utilisées dans la construction, et <b>qui sont</b> par conséquent <b>adaptées</b> à être utilisées lors de la Fête en <b>s'asseyant dessus</b>.

### Partie 15
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre objection. Il a été enseigné dans un <i>baraita</i> : <b>On peut étendre un tapis sur des pierres le Chabbat,</b> bien que les pierres soient <i>muktze</i>. La Guemara répond : Que <i>baraita</i> ne parle pas de pierres ordinaires mais <b>de pierres arrondies</b> [<b><i>mekurzalot</i></b>] <b>pierres, qui</b> sont <b>adaptées à</b> l'utilisation pour l'hygiène personnelle <b>dans les toilettes</b> le Chabbat, et ne sont donc pas <i>muktze</i>.

### Partie 16
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une objection d'une source différente. <b>On peut étendre une natte sur une ruche le Chabbat</b> pour la protéger des éléments, <b>au soleil du fait du soleil, et à la pluie du fait de la pluie, à condition de ne pas avoir l'intention de piéger</b> les abeilles à l'intérieur en couvrant la ruche, car le piégeage est interdit le Chabbat. Une ruche et ses abeilles ne sont pas aptes à être utilisées le Chabbat, pourtant il est permis de manipuler une natte afin de couvrir la ruche. La Guemara rejette cette idée : <b>Là aussi,</b> la référence est faite à un objet qui est propre à l'usage de Chabbat, puisqu'il est question d'une ruche <b>quand il y a du miel</b> dedans, qui peut être consommé à Chabbat. Il est donc permis de manipuler le tapis pour le bien du miel.

### Partie 17
<b>Rav Ukva de Meishan dit à Rav Ashi :</b> Cette explication fonctionne <b>bien en ce qui concerne</b> <b>l'été, lorsqu'il y a du miel,</b> mais <b>à la saison des pluies,</b> lorsqu'il n'y a pas de miel dans les ruches, <b>que peut-on dire ?</b> La <i>baraita</i> mentionne explicitement les deux expressions au soleil et sous la pluie. La Guemara répond : Cette <i>halakha</i> <b>est nécessaire uniquement pour ces deux rayons de miel</b> laissés dans la ruche en hiver pour faire vivre les abeilles. La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Ces deux rayons de miel</b> ne sont-ils pas <b><i>muktze</i>,</b> puisqu'ils ont clairement été laissés pour le bien des abeilles, et non pour être utilisés par les humains ? La Gemara répond : <b>A quel cas</b> <b>nous avons affaire ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> l'apiculteur <b>avait en tête</b> avant la Fête qu'il allait les prendre aux abeilles et les <b>manger</b> lui-même.

### Partie 18
La Gemara soulève une objection à cette interprétation. <b>Mais s'il n'avait pas en tête</b> de les prendre <b>pour lui-même</b>, <b>qu'est-ce que</b> serait la <i>halakha</i> ? Ne serait-il pas <b>interdit</b> d'étendre un tapis sur la ruche ? Si oui, lorsque le <i>baraita</i> poursuit en précisant que parfois il est interdit de couvrir la ruche, <b>plutôt que d'enseigner : Tant qu'il n'a pas l'intention de piéger</b> les abeilles, en introduisant un facteur totalement nouveau dans la discussion, <b>qu'il fasse une distinction au sein même du cas</b> en disant : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite,</b> que la ruche peut être couverte ? <b>Lorsqu'il avait à l'avance l'intention</b> de prendre les rayons de miel ; <b>mais</b> si <b>il n'avait pas l'intention</b> de les prendre, cela est interdit.</b>

### Partie 19
La Gemara répond : <b>C'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : Même s'il avait dans l'idée</b> de prendre les rayons de miel, afin qu'il n'y ait pas de problème pour que la ruche soit <i>muktze</i>, il est toujours permis de la couvrir <b>à condition qu'il n'ait pas l'intention de piéger</b> les abeilles.

### Partie 20
La Gemara soulève une autre objection contre cette interprétation de la <i>baraita</i>. <b>De quelle</b> manière avez-vous établi</b> et expliqué cette <i>baraita</i> ? <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui,</b> en désaccord avec Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que les <i>halakhot</i> de <b><i>muktze</i></b> s'appliquent. Mais maintenant <b>dit la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Pourvu qu'il n'ait pas l'intention de piéger.</b> Cela indique que même si les abeilles peuvent être piégées dans le processus de couverture, cela est permis si ce n'était pas son intention. Si tel est le cas, <b>on en arrive</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui, en désaccord avec Rabbi Yehuda, <b>dit : Un acte non intentionnel est permis</b> même s'il conduit par inadvertance à un résultat interdit. Cette interprétation de la <i>baraita</i> est en conflit interne, moitié en accord avec Rabbi Yehuda et moitié en accord avec Rabbi Shimon.

### Partie 21
La Guemara rejette cet argument. <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que la <i>baraita</i> suit l'avis <b>de Rabbi Shimon</b> du tout ? <b>Mais Abaye et Rava n'ont-ils pas tous deux dit : Rabbi Shimon concède</b> que même un acte non intentionnel est interdit <b>dans</b> un cas de : <b>Coupez-lui la tête et ne mourra-t-elle pas ?</b> Dans ce cas, la personne qui recouvre la ruche d'une natte piège inévitablement les abeilles, même si elle n'a pas l'intention de le faire, et cet acte doit être interdit même par Rabbi Shimon.

### Partie 22
Au contraire, <b>en fait, toute</b> la <i>baraïta</i> est en accord avec <b>Rabbi Yehouda, et avec quel</b> cas <b>nous traitons ici ? </b> Avec une ruche <b>qui a des fenêtres,</b> c'est-à-dire de petites ouvertures, en plus de l'ouverture principale sur le dessus, de sorte que certaines des fenêtres restent découvertes et couvrir la ruche ne piège pas inévitablement les abeilles. <b>Et</b> dans la <i>baraita</i> <b>vous</b> devez <b>ne pas dire, selon Rabbi Yehuda : Pourvu qu'il n'ait pas l'intention de piéger</b> les abeilles, ce qui impliquerait que le facteur déterminant est l'intention de celui qui les couvre,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC