
### Partie 1
Et puis, lorsque <b>leur cuisson est terminée, ils</b> redeviennent <b>dignes</b> d'être mangés. Ceci démontre que même un aliment qui avait été temporairement mis de côté parce qu'il était devenu immangeable ne reste pas interdit pendant toute la journée.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit : Et selon ton raisonnement</b> selon lequel les aliments sont temporairement considérés comme <i>muktze</i> pendant qu'ils sont cuits, <b>les plats cuits en général</b> présentent <b>une difficulté pour toi</b> le Chabbat également. <b>Comme les plats cuits ordinaires en général sont</b> encore <b>bouillants au crépuscule</b> et pas encore comestibles, <b>et</b> pourtant <b>on en prend part</b> plus tard <b>dans la soirée.</b> Cela démontre que bien que l'aliment ait été considéré comme <i>muktze</i> au moment critique du crépuscule, il n'est pas interdit pour la durée du Chabbat.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il faut croire que <b>nous n'avons aucun dilemme</b> en ce qui concerne un aliment <b>dont l'achèvement, qui</b> l'amène à sa forme finie et comestible, <b>se trouve</b> entièrement <b>entre les mains d'une personne,</b> par exemple, les haricots et les lentilles. De tels aliments ne sont certainement pas considérés comme <i>muktze</i> pour tout Shabbat simplement parce qu'ils étaient devenus temporairement impropres à la consommation. <b>Là où nous avons un dilemme</b> c'est en ce qui concerne un article <b>dont l'achèvement est entre les mains du Ciel,</b> comme les figues et les raisins, qui sèchent par la chaleur du soleil. Ce dilemme n'est pas résolu.

### Partie 4
§ La Guemara revient sur la question de l'autorisation des animaux premiers-nés. <b>Rabbi Yehuda Nesia avait un animal premier-né</b> qui acquit une tare lors d'une Fête, et il souhaita le servir aux prêtres séjournant chez lui. <b>Il l'envoya pour</b> être présenté <b>devant Rabbi Ami</b> pour examen, et Rabbi Ami <b>pensa</b> qu'il ne devait <b>pas l'examiner,</b> conformément à l'avis de Rabbi Shimon. <b>Rabbi Zerika lui a dit, et certains disent</b> que c'était <b>Rabbi Yirmeya :</b> Le principe est qu'en cas de litige entre <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon,</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dans ce cas permet l'examen du premier-né. Rabbi Yehouda Nesia <b>envoya alors</b> le premier-né <b>pour</b> être présenté <b>devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa,</b> qui de même <b>pensait</b> qu'il ne devait <b>pas l'examiner. Rabbi Yirmeya lui dit, et certains disent</b> que c'était <b>Rabbi Zerika:</b> Le principe est que dans les cas où <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon</b> sont en désaccord, la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Abba dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous n'avez pas permis aux Sages d'agir conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ? Il lui a répondu : Et toi, qu'as-tu ? </b> As-tu une tradition selon laquelle la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ? Rabbi Abba lui <b>dit</b> que <b>Rabbi Zeira a dit comme suit :</b> La <b><i>halakha</i></b> dans ce cas <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 6
La Guemara relate qu'un <b>certain</b> <b>personne non identifiée</b> en Babylonie <b>a dit :</b> Qu'il soit Sa volonté que <b>je mérite de monter là-bas</b> en Eretz Yisrael, <b>et</b> que <b>j'apprenne</b> cet <b>enseignement de la bouche de son Maître ;</b> je demanderai à Rabbi Zeira lui-même son avis sur la question. <b>Lorsqu'il y monta</b> en Eretz Yisraël, <b>il trouva Rabbi Zeira</b> et lui <b>dit : </b> Est-ce que <b>le Maître a dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> Rabbi Zeira lui <b>dit : Non,</b> ce n'est pas ce que j'ai dit ; plutôt, <b>J'ai dit : Il est raisonnable</b> qu'il en soit ainsi. Il est raisonnable de statuer en accord avec Rabbi Shimon sur cette question, bien que je n'aie pas de tradition définitive à cet effet.

### Partie 7
Rabbi Zeira explique : Pourquoi est-ce que je pense ainsi ? <b>D'après</b> le fait <b>qu'il est enseigné dans la mishna</b> que <b>Rabbi Shimon dit : Tout</b> animal premier-né <b>dont la tare n'est pas perceptible alors qu'il fait encore jour n'est pas</b> considéré comme faisant <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête. <b>Et</b> un <i>baraita</i> <b>enseignant</b> le même jugement <b>au nom des Sages,</b> indiquant qu'il s'agit de l'opinion majoritaire. Il faut donc <b>en déduire qu'il est logique</b> que la <i>halakha</i> soit jugée <b>conforme</b> à l'avis de Rabbi Shimon.

### Partie 8
La Guemara demande : En fin de compte, <b>quelle</b> conclusion <b>a-t-on tiré</b> <b>à propos de</b> cette question ? Quel est l'avis que le <i>halakha</i> suit ? <b>Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>écoutez, car</b> cette question <b>s'accroche à de grands arbres,</b> c'est-à-dire qu'elle fait l'objet d'une dispute entre les premiers Sages. <b>Comme Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que <b>Rabbi Yosei ben Shaul a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit au nom de la sainte communauté de Jérusalem : Rabbi Shimon</b> ben Menasya <b>et ses collègues ont dit</b> que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 9
La Guemara s'étonne de la formulation de ce rapport : Comment la sainte communauté de Jérusalem a-t-elle pu rapporter que Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues ont <b>dit</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Meir ? <b>Ne sont-ils pas beaucoup plus âgés que lui ?</b> Pourquoi, alors, auraient-ils rapporté une <i>halakha</i> en son nom ? La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> la sainte communauté de Jérusalem a dit ce qui suit : Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues, qui ont dit qu'on ne peut pas examiner les taches sur une Fête, <b>ont parlé en</b> accord avec <b>l'opinion de Rabbi Meir.</b>

### Partie 10
A quel enseignement de Rabbi Meir la Guemara fait-elle référence ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 28a) : Si <b>on a abattu un premier-né</b> avant qu'il ait été montré à un Sage et jugé permis, <b>et qu'ensuite il a montré sa tare</b> à un Sage, qui a confirmé qu'il s'agissait bien d'une tare permanente permettant d'abattre l'animal, <b>Rabbi Yéhouda le permet</b>, puisqu'il avait été établi que l'animal était taché. <b>Et Rabbi Meir dit : Puisqu'il a été abattu sans</b> l'autorisation <b>d'un expert, il est interdit. Apparemment, Rabbi Meir soutient</b> que <b>l'examen d'un premier-né n'est pas</b> un processus aussi simple <b>que l'examen d'une <i>tereifa</i>,</b> car il implique plus qu'un simple examen du corps de l'animal. <b>L'examen d'un premier-né</b> doit être effectué <b>lorsque</b> l'animal est <b>vivant,</b> alors que <b>l'examen d'une <i>térifa</i></b> peut être effectué même <b>après l'abattage.</b>

### Partie 11
<b>Et de cela</b> Rabbi Shimon ben Menasya et ses collègues en ont déduit que <b>l'examen d'un <i>tereifa</i>,</b> qui consiste simplement à clarifier les faits de l'état physique de l'animal, peut être effectué <b>même lors d'une fête. </b> En revanche, <b>l'<b>examen</b> plus rigoureux d'un premier-né,</b> qui peut être assimilé au rendu d'un jugement, un processus ayant des principes propres, doit être effectué <b>la veille de la Fête.</b>

### Partie 12
<b>Abaye dit</b> à Rav Yosef : <b>C'est dire</b> que <b>là,</b> dans cette mishna, Rabbi Yehouda et Rabbi Meir <b>sont en désaccord</b> sur le fait qu'on puisse ou non <b>examiner les taches</b> lors d'une Fête ? Ce n'était pas leur différend ; plutôt, <b>ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir s'il y a ou non une <b>pénalité</b> pour celui qui a agi de manière inappropriée. <b>Ainsi, Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si la tare était <b>dans les paupières,</b> par ex, si une fissure s'y est développée qui disqualifie l'animal, <b>tout le monde,</b> y compris Rabbi Meir, <b>convient</b> que l'animal <b>est interdit, car</b> une telle tare <b>change</b> son apparence après l'abattage. Il est possible qu'après l'abattage, ce qui était une tare temporaire ressemble alors à une tare permanente, et l'animal sera incorrectement permis rétroactivement.

### Partie 13
<b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans un cas de <b>saignes dans le corps,</b> par exemple, si une oreille avait été coupée ou une patte avant cassée, qui sont des tares proéminentes dont l'apparence ne change pas après la mort. <b>Rabbi Meir soutient que nous émettons un décret</b> selon lequel les <b>taches dans le corps</b> sont interdites <b>en raison des taches dans l'œil, et Rabbi Yehuda soutient que nous n'émettons pas</b> un tel <b>décret.</b>

### Partie 14
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> La formulation de <b>la mishna</b> du traité <i>Bekhorot</i> <b>est également précise</b> selon cette explication, <b>car elle enseigne</b> que <b>Rabbi Meir dit : Puisqu'il a été abattu sans</b> la permission d'un <b>expert</b> qui a confirmé que c'est une tare permanente, <b>il est interdit. Apprenez de ceci</b> qu'il s'agit d'une <b>peine</b> que Rabbi Meir <b>impose</b> et rien d'autre. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> que c'est la compréhension correcte de la mishna.

### Partie 15
§ La Gemara relate que <b>Ami de Vardina</b> était <b>l'examinateur des premiers-nés dans la maison du <i>Nasi</i>. Lors des fêtes, il n'examinait pas</b> les taches des premiers-nés. <b>Ils sont venus et ont raconté cela à Rabbi Ami</b>. <b>Il leur a dit : Il fait bien de ne pas les examiner</b>. La Guemara soulève une objection : <b>C'est vrai ? Mais Rabbi Ami n'a-t-il pas lui-même examiné</b> les premiers-nés pour détecter les défauts lors d'une fête ? La Guemara répond : <b>Lorsque Rabbi Ami examinait</b> les taches des premiers-nés, c'était <b>la veille</b> de la Fête qu'il les <b>examinait</b>, pour voir si les taches étaient permanentes ou temporaires.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC