
### Partie 1
<b>C'est la corruption</b> qui pourrait résulter d'une décision qui rend interdit de préparer un <i>eirouv</i> la veille. Par conséquent, cela ne peut servir de preuve de la décision concluante. <b>Rava a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit</b> que <b>Rav Huna a dit :</b> Le <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>pour interdire</b> de préparer l'un ou l'autre type de <i>eirouv</i>. On ne peut préparer un <i>eirouv</i> ni pour les cours ni pour les limites, car la <i>halakha</i> est conforme à la version de Rabbi Elazar de l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : dans le cas d'une <b>fête qui a lieu le Chabbat, Beit Shammai disent : On doit réciter</b> une <i>Amida</i> <b>prière</b> qui comprend <b>huit</b> bénédictions, en insérant deux bénédictions supplémentaires entre les trois d'ouverture et les trois de conclusion standard. Quant aux deux bénédictions du milieu, <b>on récite</b> une <b>pour le Chabbat comme une bénédiction indépendante</b> <b>et</b> une seconde <b>pour la Fête comme une bénédiction indépendante</b>. <b>Et Beit Hillel dit : On doit prier</b> une <i>Amida</i> comprenant seulement <b>sept bénédictions,</b> c'est-à-dire les trois d'ouverture, les trois de conclusion et une entre les deux. <b>On commence</b> la bénédiction du milieu <b>avec Chabbat et on la conclut</b> <b>avec Chabbat, et on récite</b> un passage faisant référence à <b>la sainteté du jour</b> de la Fête <b>au milieu. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il conclut même</b> cette bénédiction en mentionnant à la fois Chabbat et la Fête, en disant : <b>Qui sanctifie Shabbat, le peuple juif et les saisons.</b>

### Partie 3
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Ravina</b> avec une lecture légèrement différente : Il conclut la bénédiction par : <b>Qui sanctifie le peuple juif, le Shabbat et les saisons.</b> Ravina <b>a dit à</b> ce <i>tanna</i> : <b>C'est pour dire que le peuple juif sanctifie le Shabbat ? Le Shabbat n'est-il pas déjà sanctifié</b> depuis les six jours de la Création ? Chaque septième jour est automatiquement Shabbat, sans qu'il soit besoin d'une quelconque déclaration de la part du peuple juif. <b>Au contraire,</b> modifiez-le et <b>dites</b> comme suit : <b>Qui sanctifie Chabbat, le peuple juif et les saisons,</b> comme le peuple juif sanctifie effectivement la Nouvelle Lune et les jours de fête. <b>Rav Yosef a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> en ce qui concerne la conclusion de la bénédiction <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et comme</b> la difficulté a été <b>résolue</b> par <b>Ravina.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : Dans le cas d'un <b>Shabbat qui survient lors d'une Nouvelle Lune ou lors</b> d'un des <b>jours intermédiaires d'une Fête,</b> pour <b>les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on prie</b> de sa manière habituelle, en récitant <b>sept</b> bénédictions dans la <i>Amida</i>, <b>et on récite</b> un passage <b>relatif à l'événement</b> du jour, à savoir . c'est-à-dire : Qu'il se lève et qu'il vienne [<i>ya'aleh veyavo</i>], <b>pendant</b> la bénédiction du <b>service du Temple,</b> dite <i>retze</i> ; <b>et s'il ne l'a pas récitée</b>, <b>il est tenu de revenir</b> au début de la prière de la <i>Amida</i> et de la répéter. <b>Rabbi Eliezer</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Ce passage est récité <b>pendant</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce,</b> dite <i>modim</i>. <b>Et dans la prière additionnelle, on commence</b> la quatrième bénédiction, la bénédiction spéciale pour le service additionnel, <b>avec Shabbat, et on la conclut</b> <b>avec Shabbat, et on récite</b> un passage relatif à <b>la sainteté du jour</b> de la Nouvelle Lune ou de la Fête <b>au milieu.</b>

### Partie 5
<b>Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> sont en désaccord et <b>disent : Partout où</b> on est <b>obligé de</b> réciter <b>sept</b> bénédictions, que ce soit dans les prières du soir, du matin ou de l'après-midi, <b>il commence</b> la quatrième bénédiction <b>avec Chabbat et la conclut</b> <b>avec Chabbat, et récite</b> un passage faisant référence à <b>la sainteté du jour</b> de la Nouvelle Lune ou de la Fête <b>au milieu. Rav Huna dit :</b> La <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>cette paire</b> de savants ; elle est plutôt conforme à l'opinion de la première <i>tanna</i>, selon laquelle dans les prières du soir, du matin et de l'après-midi, on récite les sept bénédictions habituelles et on récite un passage se rapportant à l'événement du jour pendant la bénédiction du service du Temple.

### Partie 6
§ <b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si <b>une personne</b> a oublié de placer un <i>eirouv</i> avant une Fête ayant lieu le jeudi et le vendredi en Diaspora, elle peut agir comme suit : Il peut <b>placer</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des <b>limites du Chabbat</b> le premier <b>jour de Fête pour le suivant,</b> c'est-à-dire le premier jour de Fête pour le deuxième jour de Fête gardé en Diaspora, sur la base d'un doute quant au jour réel de la Fête, <b>et stipuler</b> comme suit : Si aujourd'hui est en fait la Fête, alors demain est un jour de semaine, au cours duquel je peux marcher aussi loin que je le souhaite dans toutes les directions ; et si aujourd'hui est un jour de semaine et que demain est la Fête, je place par la présente un <i>eirouv</i> pour la jonction des limites du Chabbat pour demain. Le lendemain, il fait une stipulation similaire avec le même <i>eirouv</i>, de sorte qu'il aura un <i>eirouv</i> pour Chabbat.

### Partie 7
<b>Rava a dit : Une personne peut placer</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion d'aliments cuits le</b> premier <b>jour de fête pour le jour suivant</b> <b>et stipuler</b> comme suit : Si aujourd'hui est un jour de semaine et que demain c'est la Fête, c'est ma jonction d'aliments cuits, de sorte que je peux m'y fier pour cuisiner demain pour Shabbat ; et si aujourd'hui est en fait la Fête et que demain est un jour de semaine, je peux cuisiner demain comme un jour de semaine ordinaire.

### Partie 8
La Guemara commente : En ce qui concerne <b>celui qui a dit</b> cette <i>halakha</i> concernant un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des <b>frontières de Chabbat, à plus forte raison</b> permettrait-il d'agir de cette manière concernant un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des aliments cuits. </b> D'autre part, <b>celui qui a dit</b> cette <i>halakha</i> à propos d'un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion d'aliments cuits</b> n'a parlé que de la réunion d'aliments cuits ; <b>mais,</b> quant à un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des <b>limites</b> du Chabbat, </b> cela n'est <b>pas</b> permis. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence ? C'est <b>que</b> ils n'ont <b>pas</b> permis <b>l'acquisition de la résidence un</b> jour de <b>repos,</b> même dans un cas d'incertitude. Cependant, en ce qui concerne un <i>eirouv</i> pour la jonction d'aliments cuits, étant donné qu'il est simplement symbolique, il est permis au nom de l'honneur du Chabbat.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas cuire</b> du pain <b>un jour de Fête pour le suivant,</b> c'est-à-dire le premier jour de Fête pour le deuxième jour de Fête gardé en Diaspora. Néanmoins, <b>en réalité, ils ont dit</b> la <i>halakha</i> établie suivante : <b>Une femme peut remplir une marmite entière</b> avec de la <b>viande</b> pour la cuisiner lors d'une Fête, <b>bien qu'elle n'ait besoin que d'un seul morceau</b> pour ce jour, et tout le reste sera pour le jour suivant. De même, <b>un boulanger peut remplir</b> tout un <b>baril d'eau</b> afin de le chauffer <b>bien qu'il n'ait besoin que d'une cruche</b> d'eau chaude. <b>Mais en ce qui concerne la cuisson, il ne peut cuire que ce dont il a besoin</b> pour ce jour.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une femme peut remplir tout le four</b> de <b>pain,</b> même si elle n'a pas l'intention de tout utiliser ce jour-là, <b>car le pain cuit bien lorsque le four est plein.</b> Un four plein a moins d'espace vide et est donc plus chaud ; par conséquent, remplir le four de pain sert non seulement à fournir du pain pour le lendemain mais aussi à améliorer le pain qui sera mangé ce même jour. <b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 11
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas de <b>celui qui n'a pas préparé</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des aliments cuits,</b> est-il <b>interdit</b> de cuisiner pour Chabbat et <b>sa farine est</b> également <b>interdite,</b> ce qui signifie qu'aucun de ses aliments ne peut être préparé pour Chabbat ? <b>Ou peut-être</b> seulement <b>il est interdit</b> d'effectuer ce type de travail, <b>mais sa farine n'est pas interdite.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>différence halakhique</b> pratique qui ressort de cette question ? La Guemara explique : Il y a une différence par rapport au fait qu'il doit ou non <b>transférer</b> la propriété de <b>sa farine à d'autres personnes. Si l'on dit</b> que <b>il est interdit et que sa farine est</b> également <b>interdite, il doit transférer sa farine à d'autres</b> afin qu'ils soient en mesure de cuire pour lui s'ils le désirent. <b>Mais si on dit</b> que seul <b>il est interdit mais que sa farine n'est pas interdite, il n'a pas besoin de transférer sa farine aux autres,</b> car ils peuvent cuire pour lui même si la farine n'est pas la leur. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que, </b> alors, la <i>halakha</i> ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Celui qui n'a pas préparé</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion d'aliments cuits</b> la veille d'une Fête <b>ne pourra ni cuire, ni cuisiner, ni isoler</b> des aliments lors de la Fête du Chabbat qui a lieu le lendemain, <b>ni pour lui ni pour les autres, et les autres ne pourront ni cuire ni cuisiner pour lui. Que</b> doit-il <b>faire</b> pour qu'il ait de la nourriture à manger le Chabbat ? <b>Il</b> doit <b>transférer sa farine à d'autres personnes, et celles-ci pourront</b> alors <b>cuire et cuisiner pour lui. Apprenez d'ici,</b> du fait que la <i>baraita</i> indique qu'il doit transférer sa farine à d'autres, qu'il <b>est interdit et que sa farine est</b> également <b>interdite.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> que c'est le cas.

### Partie 14
Un autre <b>dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas de <b>celui qui a transgressé</b> cet interdit <b>et a cuit</b> un jour de Fête pour Chabbat sans avoir placé un <i>eirouv</i> pour la jonction des aliments cuits la veille de la Fête, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> ? Est-il permis de prendre part à son pain et à sa cuisine ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à cette question à partir de la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>celui qui n'a pas préparé</b> un <i>eirouv</i> pour <b>la réunion des aliments cuits, que</b> doit-il <b>faire</b> pour qu'il ait de la nourriture à manger le Chabbat ? <b>Il doit transférer sa farine à d'autres personnes, et celles-ci pourront</b> alors <b>cuire et cuisiner pour lui.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC