
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut apporter du bois</b> coupé d'un arbre la veille <b>de</b> un <b>champ non clôturé,</b> mais seulement <b>de celui qui a été rassemblé</b> en tas avant la Fête dans le but de l'utiliser comme bois d'allumage. Toutefois, le bois éparpillé est <i>muktze</i> et ne peut être manipulé. <b>Et</b> si l'on apporte du bois <b>depuis un <i>karpef</i></b> utilisé pour le stockage, il peut apporter <b>même du bois épars</b>, car il est considéré comme une cour gardée plutôt que comme un champ, et on ne retire pas de son esprit les objets même épars s'ils sont stockés à l'intérieur d'une telle enceinte. La mishna explique : <b>Qu'est-ce qu'un <i>karpef</i> ? </b> C'est <b>toute</b> enceinte <b>qui se trouve à proximité d'une ville,</b> mais si elle est éloignée d'une ville, elle est considérée comme un champ ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Tout</b> lieu clôturé <b>dans lequel on</b> peut <b>entrer</b> uniquement <b>avec une clé</b> est un <i>karpef</i>, <b>même</b> s'il est situé à distance d'une ville, à condition qu'il soit <b>dans la limite du Chabbat.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : On ne peut apporter du bois que du</b> bois qui a été <b>récolté dans un <i>karpef</i>.</b> La Gemara conteste : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Et <b>d'un <i>karpef</i>, même de bois épars</b> ? La Guemara répond : <b>La mishna</b> suit <b>un avis individuel</b>.

### Partie 3
On ne peut pas s'y fier, car il est clair, d'après une autre source, que l'opinion majoritaire est autre, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> le bois <b>éparpillé dans les champs qu'on ne peut pas apporter</b> lors d'un Festival à sa maison pour faire du feu, <b>ni en ce qui concerne</b> le bois <b>rasé dans un <i>karpef</i> qu'on peut apporter</b>. <b>A propos de quoi ont-ils été en désaccord ?</b> C'est <b>à propos du bois éparpillé</b> dans un <i>karpef</i> et du bois rassemblé</b> <b>dans les champs, comme le dit Beit Shammai : Il ne peut pas l'apporter</b>, <b>et Beit Hillel disent : Il peut l'apporter</b>. Bien que l'opinion clémente concernant le bois ramassé dans un champ soit attribuée à Beit Hillel, ceci n'est que selon l'opinion minoritaire de Rabbi Shimon ben Elazar. Cependant, la plupart des Sages ne sont pas d'accord et disent que l'on ne peut pas du tout apporter du bois d'un champ, même selon Beit Hillel.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> En ce qui concerne les <b>feuilles de roseau et de vigne, bien qu'elles soient rassemblées</b> <b>et placées</b> au même endroit, <b>puisque si un vent vient, il les éparpillera,</b> elles <b>sont</b> déjà <b>considérées comme éparpillées et sont</b> donc <b>interdites.</b> Etant donné qu'elles risquent d'être éparpillées par le vent, on n'a pas l'intention de les utiliser. Cependant, <b>si on a placé un récipient sur eux la veille</b> pour éviter qu'ils soient dispersés par le vent, <b>cela semble bien</b> et est permis.

### Partie 5
La mishna a discuté de la question suivante : <b>Qu'est-ce qu'un <i>karpef</i> ? </b> Rabbi Yehuda affirme qu'il s'agit de toute enceinte qui se trouve à proximité d'une ville, tandis que selon Rabbi Yosei', il s'agit de tout lieu clôturé dans lequel on ne peut entrer qu'avec une clé, à condition qu'il se trouve dans la limite du Chabbat d'une ville. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : A propos de <b>quel</b> cas <b>est-ce que la mishna <b>parle ?</b> Rabbi Yehuda veut-il dire qu'un <i>karpef</i> est <b>tout</b> endroit <b>qui se trouve près d'une ville, à condition qu'il ait une clé,</b> sinon ce n'est pas du tout un <i>karpef</i> ; <b>et Rabbi Yosei vient dire : Puisqu'il a une clé, même</b> s'il n'est pas près d'une ville, tant qu'il est <b>dans la limite du Chabbat</b> il est <b>aussi</b> considéré comme un <i>karpef</i> ? Selon cette compréhension, l'opinion de Rabbi Yosei' est plus clémente que celle de Rabbi Yehuda.

### Partie 6
<b>Ou peut-être est-ce ce que</b> Rabbi Yehuda <b>dit : Tout</b> enclos <b>qui est près d'une ville</b> est un <i>karpef</i>, <b>qu'il ait une clé ou qu'il n'en ait pas, et Rabbi Yosei en vient à dire :</b> En ce qui concerne la distance, c'est un <i>karpef</i> <b>même</b> s'il n'est pas près d'une ville, à condition qu'il soit <b>dans la limite du Chabbat, mais spécifiquement s'il a une clé. Par contre, s'il n'a pas de clé, même</b> s'il est <b>proche d'une ville</b> il n'est <b>pas non plus</b> considéré comme un <i>karpef</i>. Selon cette compréhension, l'opinion de Rabbi Yosei n'est pas nécessairement la plus clémente ; plutôt, pour lui, la question déterminante est de savoir s'il y a ou non une clé, indépendamment de la distance.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez de</b> le fait <b>qu'il est enseigné</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yosei dit : Tout</b> lieu <b>dans lequel on entre avec une clé, même dans la limite du Chabbat,</b> et il ne dit pas : Si l'on entre, mais plutôt : Tout lieu dans lequel on entre, cela montre que la clé n'est pas le facteur déterminant. On peut <b>apprendre de cela</b> que <b>Rabbi Yosei a énoncé deux</b> conditions <b>comme des indulgences.</b> En d'autres termes, il n'est pas plus strict que Rabbi Yehuda dans n'importe quelle situation ; il est indulgent dans tous les cas. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez d'ici</b> que c'est le cas. <b>Rav Salla dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei en tant que clémence ;</b> Rabbi Yosei doit être compris de cette manière, et on doit statuer en conséquence.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas couper du bois</b> le jour de la Fête <b>ni des poutres</b> destinées à la construction <b>ni d'une poutre qui s'est cassée le jour de la Fête,</b> bien qu'elle ne serve plus à rien. <b>Et l'on ne peut couper</b> du bois lors d'une Fête, <b>ni avec une hache, ni avec une scie, ni avec une faucille,</b> car il s'agit clairement d'outils d'artisan utilisés en semaine. <b>Au contraire, on peut</b> couper uniquement <b>avec un couperet.</b> L'utilisation de cet outil diffère grandement de la manière dont on coupe le bois en semaine.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC