
### Partie 1
<b>S'il a</b> une <b>tâche permanente,</b> en raison de laquelle il peut être abattu et mangé, <b>il peut le lever</b> de la citerne <b>et l'abattre</b> ; <b>mais s'il</b> n'a <b>pas</b> de tare, ou si sa tare est temporaire, <b>il ne peut l'abattre</b>. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Même s'il a une tare, il est interdit de l'abattre, car <b>tout</b> animal premier-né <b>dont la tare n'est pas perceptible alors qu'il fait encore jour,</b> c'est-à-dire la veille de la Fête, <b>n'est pas</b> considéré comme <b>parmi</b> les animaux <b>préparés</b> avant la Fête pour être utilisés lors de la Fête.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Par rapport à quel</b> principe <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon <b>sont en désaccord ? Si nous disons</b> qu'ils sont <b>en désaccord</b> sur le fait de savoir si oui ou non <b>on peut examiner les imperfections lors d'une Fête,</b> tel <b>que Rabbi Yehuda tient</b> que <b>on peut examiner les imperfections lors d'une Fête, et que Rabbi Shimon considère</b> que <b>on ne peut pas examiner les taches lors d'une Fête,</b> si tel est le cas, <b>qu'ils soient en désaccord</b> en ce qui concerne <b>l'examen des taches en général</b> lors d'une Fête et pas seulement en ce qui concerne le cas particulier d'un premier-né tombé dans une citerne.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner le désaccord par rapport au cas d'un <b>premier-né tombé dans une citerne,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>en raison</b> de la question de <b>la souffrance des êtres vivants, on devrait employer un artifice</b> pour contourner la <i>halakha</i> <b>et relever</b> l'animal de la citerne. Ceci serait <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> qui déclare ailleurs (37a) à propos d'un cas différent qu'on peut employer un artifice afin de secourir un animal tombé dans une citerne lors d'un Festival. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon sont en désaccord même dans le cas d'un premier-né tombé dans une citerne.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> si la mishna mentionne le cas d'un premier-né tombé dans une citerne afin d'enseigner qu'un artifice ne peut être employé pour faire sortir l'animal de la citerne, la phrase : <b>Il ne peut pas l'abattre</b>, est inexacte. Au contraire, elle <b>aurait dû</b> dire : <b>Il ne peut pas élever</b> l'animal <b>et l'abattre</b>. La Guemara répond : <b>Non,</b> cet enseignement <b>est nécessaire</b> dans un cas <b>où il a transgressé</b> l'interdiction et l'a déjà <b>élevé,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il peut</b> maintenant <b>l'abattre.</b> Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que même dans ce cas, il ne peut pas le faire.

### Partie 5
La Guemara exprime son étonnement face à cette réponse : Comment peut-on penser qu'il <b>peut</b> maintenant <b>l'abattre ? L'animal n'est-il pas</b> <b>indifférent ? </b> Comment pourrait-on imaginer qu'il est permis d'abattre un premier-né qui est intact ? La Guemara répond : Cet enseignement <b>n'est nécessaire</b> dans un cas <b>où il a développé une tare</b> après sa chute. La Guemara conteste cet argument : <b>Mais</b> comment pourrait-on penser qu'il peut maintenant abattre l'animal ? <b>Ne tombe-t-il pas</b> dans la catégorie des <b><i>muktze</i>,</b> puisqu'il n'était pas propre à être mangé la veille de la Fête, puisqu'à ce moment-là il n'était pas encore souillé ? Dans ce cas, il doit rester dans la catégorie des <i>muktze</i> pendant toute la durée de la Fête.

### Partie 6
<b>La mishna parle plutôt d'un cas <b>où l'animal <b>développait une tare temporaire,</b> une tare qui pourrait éventuellement guérir, <b>la veille de la Fête, et maintenant,</b> après être tombé, <b>il a une tare permanente. De peur que l'on dise</b> que <b>son esprit était</b> fixé sur</b> l'animal comme nourriture déjà avant la Fête en raison de la tare temporaire <b>et</b> donc <b>il devrait</b> maintenant être autorisé à <b>l'abattre,</b> la mishna <b>nous enseigne</b> que puisqu'il n'était pas apte à être mangé avant la Fête, il n'est pas considéré comme préparé pour être utilisé lors de la Fête. Au contraire, il entre dans la catégorie des <i>muktze</i> et ne peut être abattu.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>un premier-né non souillé qui est tombé dans une citerne</b> lors d'une fête, <b>Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un expert</b> en ces matières <b>descend</b> dans la citerne <b>et examine</b> l'animal. <b>Si celui-ci</b> présente maintenant <b>une tare</b> permanente suite à la chute, <b>il</b> peut le <b>relever</b> de la citerne <b>et l'abattre</b> ; <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> alors même s'il procède à son relèvement, <b>il</b> ne peut <b>pas l'abattre</b>, même si par la suite il développe une tare. <b>Rabbi Shimon ben Menasya lui a dit :</b> Les Sages des générations précédentes ont <b>déjà dit</b> que <b>on</b> ne peut <b>pas examiner les taches sur une Fête. Comment cela ? Si une tare est apparue la veille d'une fête, on ne peut pas l'examiner le jour même de la fête pour voir si elle est du type qui permet l'abattage de l'animal. Et si le <b>blemish est apparu</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC