#### Partie 1
En outre, il était nécessaire que Rabbi Yoḥanan enseigne la loi selon laquelle <b>une cour</b> n'établit pas de fruits pour la dîme à moins que son travail ne soit achevé, <b>pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Ya'akov. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Celui qui transportait des figues dans sa cour pour en faire des figues sèches, ses enfants et les membres de sa maisonnée peuvent en manger</b> de manière <b>décontractée</b>, <b>et ils sont exempts de dîme. Et</b> une <i>baraita</i> <b>est enseignée à cet égard : Rabbi Ya'akov l'oblige</b> et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'exempte</b>.

#### Partie 2
En ce qui concerne la loi selon laquelle la séparation des <b><i>terouma</i></b> n'établit pas les fruits comme fixés pour la dîme, cela vient <b>exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les fruits dont les <i>teruma</i> ont été séparés avant que leur travail ne soit achevé, Rabbi Eliézer interdit d'en manger</b> d'une <b>manière désinvolte</b>, <b>et les rabbins l'autorisent</b>.

### Partie 3
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle <b>une transaction</b> ne fixe pas de fruit pour la dîme, c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>personne qui acquiert des figues auprès d'un <i>am ha'aretz</i> dans un endroit où la plupart des gens pressent</b> et sèchent leurs figues pour en faire des gâteaux, le travail des figues n'est pas achevé avant cette étape, et <b>il peut</b> donc <b>en prendre</b> d'une <b>manière décontractée</b>. <b>Et</b> lorsque leur travail est achevé, <b>il</b> n'a plus qu'à <b>les titrer comme des produits dont la dîme est douteuse</b> conformément à la loi relative à tous les produits achetés à une personne non instruite.

#### Partie 4
La Guemara commente : On peut <b>apprendre de</b> cette <i>baraita</i> <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Apprenez d'ici</b> qu'une <b>transaction établit</b> un produit comme fixe <b>uniquement en ce qui concerne un élément dont le travail est achevé,</b> mais si son travail n'est pas achevé, même sa vente ne l'oblige pas à payer la dîme. <b>Et apprenez d'ici</b> que <b>la plupart</b> des gens qui sont dans la catégorie de <b><i>am ha'aretz</i> séparent les dîmes,</b> et par conséquent il faut seulement séparer les dîmes en tant que produit dont la dîme est douteuse, plutôt qu'en tant que produit définitivement non dîmé. <b>Et</b> on peut <b>apprendre d'ici</b> une autre loi : <b>On peut prélever la dîme sur un produit dont la dîme est douteuse</b> acheté <b>auprès d'un <i>am ha'aretz</i>, même s'il s'agit d'un produit dont le travail n'est pas achevé.</b>

#### Partie 5
Rabbi Yoḥanan statue conformément à cette opinion <b>pour exclure ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Celui qui échange des fruits avec son ami,</b> ce qui est considéré comme une transaction commerciale, si leur intention était pour <b>celui-ci de manger et celui-là de manger,</b> ou pour <b>celui-ci de les transformer en fruits secs et celui-là de les transformer en fruits secs, celui-ci de manger et celui-là de les transformer en fruits secs,</b> ils sont tous les deux <b>obligés</b> à la dîme. abbi Yehouda, cependant, <b>dit:</b> Celui qui a pris les fruits pour <b>manger</b> est obligé, car pour lui leur travail est achevé, mais celui qui avait l'intention <b>de les transformer en fruits secs est exempté</b> et peut prendre les fruits d'une manière occasionnelle, car pour lui leur travail n'est pas encore achevé. Rabbi Yoḥanan s'oppose au premier <i>tanna</i>. Il soutient que la transaction elle-même ne rend pas le fruit soumis à la dîme, à moins que son travail n'ait été achevé.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>On peut faire entrer dans la maison, par une lucarne, des produits qui ont été étendus sur un toit pour sécher, lors d'une fête, afin d'éviter qu'ils ne soient abîmés par la pluie. Bien qu'il s'agisse d'une activité pénible, il est permis de le faire lors d'une fête afin d'éviter une perte financière ; <b>cependant,</b> on ne peut pas le faire <b>le Chabbat. Et on peut couvrir des produits</b> à l'intérieur d'un bâtiment <b>avec des tissus</b> pour éviter des dommages <b>dus à une fuite</b> dans le plafond au-dessus, <b>et de la même manière</b> on peut couvrir des <b>jarres de vin et des cruches d'huile</b> pour la même raison. <b>Et on peut placer un récipient sous une fuite</b> afin de récupérer l'eau <b>le Chabbat,</b> pour éviter qu'elle ne salisse la maison.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara discute le premier mot de la mishna d'un point de vue linguistique. <b>Il a été dit : Rav Yehouda et Rav Natan</b> ont récité des versions différentes du premier mot de la mishna, qui est dans toutes les versions un verbe signifiant abaisser. <b>L'un</b> d'entre eux <b>a enseigné <i>mashilin</i>,</b> comme dans le texte de cette mishna, <b>et</b> l'autre <b>a enseigné <i>mashḥilin</i>.</b>

### Partie 9
<b>Mar Zutra a dit : Celui qui enseigne <i>mashilin</i> ne se trompe pas, et celui qui enseigne <i>mashḥilin</i> ne se trompe pas,</b> car on peut trouver des appuis pour les deux versions. Il développe : <b>Celui qui enseigne <i>mashilin</i> ne se trompe pas, comme il est écrit : "Car tes olives tomberont [<i>yishal</i>]"</b> (Deutéronome 28, 40). <i>Mashilin</i> signifierait donc : Faire tomber. <b>Et celui qui enseigne <i>mashḥilin</i> ne se trompe pas, comme nous l'ont appris</b> les cas suivants dans une mishna qui énumère les défauts invalidant un animal pour le sacrifice : <b>Le <i>shaḥul</i> et le <i>kasul</i>.</b> La mishna explique ces termes : <b><i>Shaḥul</i></b> désigne un animal <b>dont la cuisse est disloquée,</b> c'est-à-dire qu'elle a glissé de sa place ; <b><i>kasul</i></b> désigne un animal <b>dont l'une des cuisses est plus haute que l'autre.</b> Cela montre que la racine <i>sh-ḥ-l-</i> désigne quelque chose qui a glissé de sa place.

### Partie 10
e Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> qu'il y a aussi d'autres variations possibles de ce mot. <b>Celui qui enseigne <i>mashirin</i> ne se trompe pas, et celui qui enseigne <i>mashḥirin</i> ne se trompe pas, et celui qui enseigne <i>manshirin</i> ne se trompe pas.</b>

### Partie 11
Il développe : <b>Celui qui enseigne le <i>mashirin</i> ne se trompe pas, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yishmael dit : Un naziréen ne peut pas laver</b> les cheveux de <b>sa tête avec de l'argile</b> comme une sorte de shampooing, <b>parce que cela fait tomber les cheveux [<i>mashir</i>],</b> et il est interdit à un naziréen d'épiler les cheveux de sa tête. Cela montre que <i>mashir</i> indique le fait de faire tomber quelque chose. <b>Et celui qui enseigne le <i>mashḥirin</i> n'est</b> pas non plus dans l'erreur, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Le <i>sheḥor</i>,</b> un type de rasoir, <b>et les ciseaux d'un barbier, même si</b> leurs lames <b>sont détachées, sont soumis à l'impureté rituelle.</b> Le fait qu'un rasoir soit appelé <i>sheḥor</i> implique que la racine <i>sh-ḥ-r</i> indique le fait de faire tomber.

### Partie 12
<b>Et celui qui enseigne <i>manshirin</i> ne se trompe pas</b> non plus, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Une personne dont les vêtements sont tombés [<i>nashru</i>] dans l'eau</b> le Chabbat <b>peut</b> continuer à <b>marcher avec</b> pendant qu'ils sèchent d'eux-mêmes, <b>et il n'a pas à s'inquiéter</b> que les gens puissent le soupçonner de les avoir lavés le Chabbat. n revanche, un autre soutien peut être trouvé dans ce que nous avons appris dans la mishna suivante : <b>Qu'est-ce que le glanage [<i>leket</i>],</b> qui doit être laissé aux pauvres comme le commande le Lévitique 19,9 ? <b>Ce qui tombe [<i>nosher</i>] pendant la moisson.</b> Ces sources montrent que la racine <i>n-sh-r</i> signifie : Tomber, et <i>manshirin</i> signifierait par conséquent : Faire tomber.

### Partie 13
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> dans la mishna : <b>Nous avons appris</b> que <b>l'on peut faire descendre un produit par une lucarne sur un Festival.</b> La Guemara demande : La Guemara demande : <b>jusqu'à quel point</b> les produits peuvent-ils être abaissés de cette manière ? A partir de quel moment considère-t-on qu'il s'agit d'une activité trop pénible pour être pratiquée le jour de la fête ? <b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rav Asi a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>comme ce que nous avons appris</b> dans une mishna à propos d'un cas différent : <b>On peut enlever quatre ou cinq sacs de foin ou de grain</b> d'une pièce le Chabbat <b>en raison de visiteurs,</b> pour libérer un endroit où ils peuvent s'asseoir, <b>ou en raison de la suspension de</b> l'étude dans <b>la salle d'étude,</b> c'est-à-dire pour y faire de la place pour plus de gens, qui ne pourraient pas étudier la Torah autrement. Ici aussi, seuls quatre ou cinq sacs de produits peuvent être descendus du toit.

### Partie 14
La Guemara soulève une objection à la comparaison des deux cas. <b>Mais peut-être est-ce différent, puisqu'il s'agit</b> d'empêcher la <b>suspension de</b> l'étude dans <b>la salle d'étude</b> ou d'offrir l'hospitalité à des invités, c'est-à-dire qu'il est permis de déplacer ces objets afin de faciliter une mitzva. ais ici, où il n'y a pas de suspension de l'étude dans la salle d'étude, c'est-à-dire pas de facilitation d'une mitzva, ils n'ont pas permis le déplacement d'une telle quantité. lternativement : Là, c'est le raisonnement qui fait que quatre ou cinq sacs sont autorisés : parce que le Chabbat est sévère</b> aux yeux des gens <b>et qu'ils ne viendront pas le rabaisser ; mais</b> lors d'une <b>fête, qui est</b> considérée plus <b>légèrement et que</b> les gens <b>pourraient venir rabaisser,</b> on ne peut <b>pas</b> déplacer les objets <b>du tout.</b>

### Partie 15
lternativement,</b> une revendication peut être faite <b>de l'autre point de vue : Voilà, c'est le raisonnement</b> qu'il est permis de ne transporter que quatre ou cinq sacs : <b>Parce qu'il n'y a pas de perte monétaire</b> impliquée. <b>Mais ici, où il y a une perte monétaire</b> si le produit n'est pas déplacé, on peut transporter <b>même une plus grande quantité</b> que quatre ou cinq sacs.