
### Partie 1
<b>Faire passer un couteau sur le rebord d'un panier</b> sur un Festival. <b>Et je lui ai dit :</b> Est-ce que <b>le Maître fait</b> ainsi <b>pour l'aiguiser ou</b> pour <b>en retirer la graisse ? Et il me répondit : Pour le dégraisser. Et j'ai</b> néanmoins <b>perçu son intention, qu'il le faisait</b> pour <b>l'aiguiser.</b> Il m'a cependant caché cela parce que <b>il tient</b> que l'opinion de Rabbi Yehuda' est la <b><i>halakha</i> mais qu'une</b> <b>décision publique n'est pas émise à cet effet;</b> il ne souhaitait donc pas permettre cette pratique explicitement.

### Partie 2
De même, <b>Abaye a dit : Je me tenais devant mon Maître</b> et enseignant, Rabba, <b>et il passait un couteau sur le bord d'une meule</b> sur un Festival. <b>Et je lui ai dit :</b> Est-ce que <b>le Maître souhaite l'aiguiser, ou</b> fait-il cela pour <b>en retirer la graisse ? Et il me répondit : Pour enlever sa graisse. Et j'ai perçu son intention, qu'il l'a fait</b> dans le but <b>de l'aiguiser, mais il tient :</b> C'est la <b><i>halakha</i>, mais une</b> décision publique <b>n'est pas émise à cet effet.</b>

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le fait de montrer un</b> couteau d'abattage à un Sage lors d'une Fête</b> afin qu'il l'examine pour détecter les entailles et les imperfections qui le rendraient impropre à l'abattage ? <b>Rav Mari, fils de Rav Bizna, l'a permis</b>, <b>alors que les sages l'ont interdit</b>, car cela s'apparente quelque peu à une activité de semaine. <b>Et Rav Yosef a dit : Un érudit de la Torah peut examiner</b> un couteau <b>pour lui-même</b> dans sa propre maison <b>et</b> ensuite le <b>prêter à d'autres personnes,</b> qui peuvent également abattre avec. Comme l'examen n'est pas effectué en public, il ne semble pas similaire à une activité de semaine.

### Partie 4
§ <b>Et Rav Yosef dit :</b> En ce qui concerne <b>un couteau qui s'est émoussé</b> sans être entaillé, <b>il est permis de l'aiguiser sur une Fête. Et cela ne s'applique</b> que si le couteau <b>coupe encore,</b> bien que <b>avec difficulté,</b> de sorte que lorsqu'il l'aiguise, il n'est pas considéré comme fabriquant un nouvel ustensile mais simplement comme améliorant un ancien. En revanche, si le couteau ne coupe plus du tout, il est interdit de l'aiguiser.

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a enseigné, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Yosef</b> qui a enseigné : <b>Un couteau qui s'est entaillé</b> lors d'une Fête, <b>une</b> broche à rôtir [<i>shappud</i>] qui a été écrasée</b> lors d'une Fête et dont la pointe s'est cassée, <b>et le balayage</b> des charbons dans <b>un four et un poêle lors d'une Fête</b> pour les préparer à la cuisson, à propos de tout cela <b>nous sommes arrivés à la dispute entre Rabbi Yehuda et les Rabbins. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La</b> différence <b>entre une Fête et un Shabbat est uniquement</b> en ce qui concerne la <b>préparation de la nourriture. Rabbi Yehuda autorise même</b> les actions qui <b>facilitent la préparation de la nourriture</b> lors d'une Fête.

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison de la première <i>tanna</i></b> pour interdire les actions qui facilitent la préparation de la nourriture ? <b>Le verset stipule :</b> "Conservez ce que chacun doit manger, <b>cela seul peut être fait pour vous"</b> (Exode 12:16), d'où l'on peut déduire : <b>Ceci</b> peut être fait lors d'une Fête, <b>mais pas</b> les actions qui la <b>facilitent. Et Rabbi Yehuda</b> apporte la preuve de son point de vue à partir du fait que <b>le verset dit : "Pour vous,"</b> indiquant : <b>Pour vous, pour tous vos besoins,</b> et ce qui facilite la préparation des aliments est aussi un besoin.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la première <i>tanna</i>, n'est-il pas écrit "pour toi" ? </b> Qu'apprend-il de cette phrase ? La Guemara répond : Ce <i>tanna</i> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>cette phrase</b> vient enseigner : <b>Pour vous, mais pas pour les gentils.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, <b>aussi, n'est-il pas écrit : "Ceci,"</b> ce qui indique une limitation ? La Guemara explique que Rabbi Yéhouda aurait pu <b>vous dire :</b> Le mot limitatif <b>"Cela" est écrit, et</b> l'expression expansive <b>"pour toi", </b> indiquant tous tes besoins, <b>est également écrite</b>, <b>mais</b> ceci n'est <b>pas difficile</b> et aucune contradiction n'est impliquée. On peut dire que <b>ici,</b> il est fait référence <b>aux</b> actions qui <b>facilitent</b> la préparation des aliments <b>qui peuvent être effectuées la veille de la Fête;</b> la Torah les interdit lors d'une Fête. <b>Là,</b> elle fait référence <b>aux</b> actions qui <b>facilitent</b> la préparation des aliments <b>qui ne peuvent pas être effectuées la veille de la Fête.</b> Ces dernières peuvent être effectuées même lors de la Fête elle-même, car elles font aussi partie de la préparation des aliments, de manière similaire à la cuisson.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne une broche à rôtir <b>qui s'est pliée, il est interdit de la réparer pendant une Fête.</b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident;</b> il est clair qu'on ne peut pas réparer un ustensile un jour de Fête. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> par rapport à un cas particulier : <b>Bien que</b> la brochette <b>puisse être redressée à la main</b> et qu'aucun outil spécial ne soit nécessaire pour cette tâche, elle est néanmoins interdite.

### Partie 10
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>une brochette sur laquelle on a rôti de la viande, il est interdit de la déplacer lors d'une Fête,</b> car elle a déjà rempli sa fonction lors de la Fête, et elle n'est pas apte à un autre usage. <b>Rav Adda bar Ahava a dit</b> que <b>Rav Malkiyu a dit : Il</b> peut <b>tirer</b> la brochette <b>et la placer dans un coin</b> afin qu'elle ne mette personne en danger, comme elle le pourrait si elle était laissée au milieu de la maison.

### Partie 11
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : Et cette</b> décision ne s'applique que <b>lorsque</b> la brochette <b>porte une olive-bulk de viande</b> ; dans ce cas, il peut déplacer la brochette à cause de la viande et la traîner dans le coin d'une manière inhabituelle. Par contre, si elle n'a pas un paquet d'olives de viande sur elle, il ne peut pas la déplacer du tout. <b>Ravina a dit : Bien qu'elle n'ait pas</b> une olive-bulk de <b>viande sur elle, il est permis de la déplacer</b> de manière régulière et de la placer dans un coin, <b>comme dans</b> le cas d'une <b>épine</b> gisant <b>dans le domaine public.</b> Pour des raisons de sécurité publique, il est permis de retirer une telle épine en la déplaçant par incréments, chacun inférieur à quatre coudées. Il en va de même pour cette brochette ; puisqu'elle pourrait blesser quelqu'un là où elle se trouve, on peut la déplacer dans un coin.

### Partie 12
A propos de Rav Malkiyu, à qui on n'attribue que quelques <i>halakhot</i>, la Guemara mentionne que <b>Rav Ḥinnana, fils de Rav Ika, a dit : </b> La <i>halakha</i> à l'égard d'une <b>brochette</b> qui avait été utilisée pour rôtir de la viande mais qui n'a plus une olive de viande dessus, qu'on puisse la déplacer dans un coin ; et de même, la <i>halakha</i> concernant les <b>servantes,</b> que même si une femme a amené cent servantes dans le mariage comme dot, son mari peut néanmoins la contraindre à effectuer une sorte de travail afin que son ennui ne l'amène pas à pécher (<i>Ketubot</i> 61b) ; <b>et</b> enfin, la <i>halakha</i> relative aux <b>follicules,</b> selon laquelle si une fille a deux follicules pileux dans sa région pubienne, même si aucun poil n'en pousse, elle est considérée comme majeure et peut accomplir la <i>ḥalitza</i> ; ces trois <i>halakhot</i> ont toutes été énoncées par <b>Rav Malkiyu. </b>

### Partie 13
Cependant, la <i>halakha</i> concernant <b>un forelock,</b> qu'un Juif qui coupe les cheveux d'un Gentil doit s'arrêter avant d'atteindre son forelock à une distance de trois brins de doigt de chaque côté, car les Gentils feraient pousser leur forelock pour l'idolâtrie, et le Juif ne doit pas paraître comme s'il habillait le forelock à des fins idolâtres ; et de même, la <i>halakha</i> concernant les <b>cendres brûlées,</b> qu'on ne doit pas les placer sur une plaie, car cela ressemble à un tatouage ; <b>et</b> enfin, la <i>halakha</i> concernant le <b>fromage</b> fabriqué par un Gentil, qu'il est interdit car les Gentils lissent la surface de leur fromage avec du saindoux ; ces trois <i>halakhot</i> ont toutes été énoncées par un Sage différent nommé <b>Rav Malkiya. </b>

### Partie 14
<b>Rav Pappa a dit</b> un principe différent : les enseignements mentionnés ci-dessus qui se rapportent à <b>une mishna ou une <i>baraita</i></b> ont été énoncés par <b>Rav Malkiya,</b> alors que les <b><i>halakhot</i></b> qui ne sont pas liés à une mishna ou une <i>baraita</i> ont été enseignés par <b>Rav Malkiyu. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous en souvenir <b>est : La mishna est une reine</b> [<b><i>malketa</i></b>] ; les commentaires qui font référence à une mishna ont été faits par Rav Malkiya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> Rav Ḥinnana et Rav Pappa ? La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> concernant les <b>servantes.</b> Selon Rav Ḥinnana, cette <i>halakha</i> a été énoncée par Rav Malkiyu, alors que Rav Pappa soutient qu'elle a été enseignée par Rav Malkiya, puisqu'elle fait référence à une dispute dans une mishna.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne</b> ne peut <b>pas dire à un boucher</b> lors d'une Fête : <b>Pèse pour moi un dinar' de viande,</b> car s'il mentionne une somme d'argent, cela ressemble à une transaction commerciale. <b>Mais</b> le boucher peut <b>abattre</b> un animal <b>et le répartir</b> entre ses clients sans stipuler de prix.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Que</b> doit-on <b>faire</b> si l'on souhaite prendre une partie d'un animal lors d'une Fête, mais qu'il est interdit de mentionner son prix ? La Gemara répond : <b>As</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC