
### Partie 1
<b>L'ensemble des moyens d'existence d'une personne lui est alloué</b> durant la période <b>de Rosh HaShana à Yom Kippour.</b> Durant cette période, alors que chaque individu est jugé, il est décrété exactement combien d'argent il gagnera pour toutes ses dépenses de l'année à venir, <b>sauf pour les dépenses pour les <i>Shabbatot</i>, et les dépenses pour les Fêtes, et les dépenses pour</b> les frais de scolarité de <b>ses fils' pour l'étude de la Torah. </b> Dans ces domaines, aucun montant exact n'est déterminé au début de l'année ; plutôt, <b>s'il réduit</b> le montant qu'il dépense à ces fins, <b>son</b> revenu <b>est réduit</b> et il gagne d'autant moins d'argent cette année-là, <b>et s'il augmente</b> ses dépenses dans ces domaines, <b>son</b> revenu <b>est augmenté</b> pour s'assurer qu'il peut couvrir la dépense. Par conséquent, on peut emprunter à ces fins, puisqu'on est assuré d'avoir un revenu suffisant pour couvrir tout ce qu'on dépense pour eux.

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahou a dit : Quel est le verset</b> dont est tiré ce dictum ? La source est : <b>"Soufflez le <i>shofar</i> à la Nouvelle Lune, au moment dissimulé</b> <b>pour notre jour de Fête"</b> (Psaumes 81:4). <b>À quelle Fête la nouvelle lune est-elle cachée ?</b> Vous <b>doit-on dire</b> que <b>c'est Rosh HaShana,</b> qui se produit le premier du mois, lorsque la lune n'est pas encore visible, alors que la lune est visible pendant les autres Fêtes, qui se produisent au milieu du mois. <b>Et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>Car c'est une loi [<i>ḥok</i>] pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob"</b> (Psaumes 81:5).

### Partie 3
La Gemara explique : <b>D'où</b> peut-on <b>déduire que ce</b> mot <b>"statut [<i>ḥok</i>]</b> est un terme</b> relatif <b>à la nourriture ? Comme il est écrit : "Et ils mangèrent leur part [<i>ḥukkam</i>], que Pharaon leur donna"</b> (Genèse 47:22). <b>Mar Zutra a dit :</b> On peut apprendre que <i>ḥok</i> fait référence à la nourriture <b>à partir d'ici : "Fournis-moi de mon pain alloué [<i>ḥukki</i>]"</b> (Proverbes 30:8).

### Partie 4
<b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On a dit de Shammai l'Ancien</b> que <b>tous ses jours, il mangeait en l'honneur du Shabbat.</b> Comment cela ? Si <b>il trouvait un animal de choix, il</b> <b>disait : Ceci est pour Shabbat.</b> Si <b>il</b> en <b>trouvait ensuite un autre de choix, il</b> <b>mettait de côté le second</b> pour Shabbat <b>et mangeait le premier.</b> Il mangeait le premier pour laisser l'animal de meilleure qualité pour Shabbat, ce qui faisait continuellement de son alimentation un acte d'honneur de Shabbat.

### Partie 5
<b>Cependant, Hillel l'Ancien avait un trait différent, à savoir que toutes ses actions,</b> y compris celles d'un jour de semaine, <b>étaient pour le bien du Ciel, comme il est dit : "Béni soit le Seigneur, jour après jour;</b> Il porte notre fardeau, notre Dieu qui est notre salut ; Selah" (Psaumes 68:20), ce qui signifie que Dieu donne une bénédiction pour chaque jour. <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en termes plus généraux : <b>Beit Shammai disent : Dès le premier</b> jour <b>de la semaine,</b> dimanche, commencez déjà à vous préparer <b>pour votre Shabbat. Et Beit Hillel dit : "Bienheureux soit le Seigneur, jour après jour."</b>

### Partie 6
§ A propos des déclarations sur l'honneur du Chabbat, la Guemara cite une autre déclaration sur le même sujet. <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Celui qui offre un cadeau à son ami n'a pas besoin de l'informer</b> qu'il le lui a offert, et il n'a pas à s'inquiéter que le destinataire ne se rende pas compte de qui le lui a offert. <b>Comme il est dit : "Et Moïse ne savait pas que la peau de son visage était rayonnante"</b> (Exode 34:29) ; Moïse a reçu ce cadeau à son insu.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet. N'est-il pas écrit : "Néanmoins, tu dois observer Mes <i>Shabbatot</i>, car c'est un signe entre Moi et toi, de génération en génération, <b>afin que tu saches que Je suis le Seigneur qui te sanctifie"</b> (Exode 31:13), que les Sages ont exposé comme suit : <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Moïse, J'ai un bon cadeau dans Mon trésor, et son nom est Shabbat, et Je souhaite le donner au peuple juif. Va et informe-les</b> de cette intention de Ma part. <b>Et de là, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui fait</b> un don d'un <b>morceau de pain à un enfant doit informer sa mère</b> de son geste, afin que les parents de l'enfant soient conscients des sentiments affectueux du donateur à leur égard, ce qui renforcera les relations amicales et la camaraderie entre les Juifs. Cela semble être en contradiction directe avec la déclaration de Rabbi Ḥama's.

### Partie 8
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ce</b> cas, où l'on n'a pas besoin d'informer le destinataire, <b>fait référence à un cadeau qui est susceptible d'être révélé,</b> comme le visage brillant de Moïse, que tout le monde lui ferait remarquer ; <b>cette</b> cas, où l'on doit informer le destinataire, <b>fait référence à un cadeau qui n'est pas susceptible d'être révélé</b> dans le cours naturel des choses. La Guemara conteste : Le <b>Shabbat n'est-il pas également un cadeau susceptible d'être révélé,</b> puisque les Juifs seraient finalement instruits en ce qui concerne le temps et la nature du Shabbat ? La Guemara répond : Néanmoins, <b>sa récompense n'est pas susceptible d'être révélée.</b> Par conséquent, Dieu a dit à Moïse d'informer les Juifs du don du Shabbat et de sa récompense.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> précédemment que <b>de là, Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Celui qui donne un morceau de pain à un enfant doit en informer sa mère.</b> La Gemara demande : <b>Que lui fait-il</b> comment informe-t-il la mère de l'enfant ? <b>Il lui frotte de l'huile et lui peint les yeux en bleu,</b> de sorte que lorsque l'enfant arrive à la maison, sa mère lui demandera qui lui a fait cela et il répondra que c'est une personne qui lui a également donné un morceau de pain. La Guemara commente : <b>Et de nos jours, lorsqu'on s'inquiète de la sorcellerie,</b> c'est-à-dire que le fait de peindre les yeux de l'enfant pourrait avoir été effectué comme un acte de sorcellerie, <b>que</b> doit-on faire ? <b>Rav Pappa a dit : Il frotte sur</b> l'enfant un peu <b>de ce même type</b> d'aliment qu'il a mis sur le pain, comme du beurre ou du fromage, et cela amènera la mère de l'enfant à remarquer qu'il a reçu un cadeau.

### Partie 10
La Guemara cite une autre déclaration concernant le don du Chabbat au peuple juif. <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Toutes</b> les <b>mitzvot que le Saint, Béni soit-Il, a données au peuple juif, Il les a données en public [<i>parhesya</i>] sauf le Shabbat, qu'il leur a donné en privé. Comme il est dit : "C'est un signe entre Moi et les enfants d'Israël pour toujours"</b> (Exode 31:17), ce qui signifie qu'en un sens, c'est un secret entre Dieu et le peuple juif.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Si</b> c'est <b>ainsi</b> qu'elle a été donnée en secret afin que tout le monde n'en ait pas connaissance, <b>les Gentils ne doivent pas être punis pour</b> ne pas vouloir accepter <b>cette loi;</b> ils sont susceptibles d'être punis pour avoir refusé d'accepter les autres mitzvot de la Torah. La Gemara répond : Le Saint, Béni soit-Il, <b>les a informés</b> du concept de <b>Shabbat,</b> mais Il <b>ne les a pas informés</b> de <b>la récompense</b> pour l'accomplissement de la mitzva. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>Il a aussi informé</b> les gentils de <b>sa récompense,</b> mais sur l'idée de l'<b>âme supplémentaire</b> donnée à chaque personne le jour du Shabbat <b>Il ne les a pas informés.</b>

### Partie 12
<b>Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Le Saint, Béni soit-Il, donne à une personne un supplément d'âme la veille de Chabbat, et à la fin de Chabbat, le lui retire, comme il est dit : "Il cessa de travailler et fut rafraîchi [<i>vayinafash</i>]"</b> (Exode 31:17). Rabbi Shimon ben Lakish explique le verset comme suit : <b>Puisqu'il a cessé de travailler,</b> et que le Chabbat s'est achevé et que son supplément d'âme lui a été enlevé, <b>on se pâme [<i>vai</i>]</b> pour le supplément d'<b>âme [<i>nefesh</i>]</b> qui est <b>perdu.</b>

### Partie 13
Il a été enseigné dans la mishna qu'une <b>personne peut préparer un plat cuit la veille d'une fête</b> et s'en servir pour Shabbat pour la jonction des aliments cuits. <b>Abaye dit : Ils ont enseigné</b> que la réunion d'aliments cuits permet de cuisiner une Fête pour Chabbat <b>seulement</b> lorsqu'elle est faite à partir d'un <b>plat cuit ; par contre,</b> si elle est composée de <b>pain</b> seul, <b>non,</b> cela ne suffit pas.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> du <b>pain</b> qui le rend <b>non</b> apte à cet usage ? <b>Si l'on dit</b> que <b>nous avons besoin de quelque chose qui accompagne</b> le pain, <b>et le pain ne s'accompagne pas</b> lui-même, la difficulté suivante se présente : <b>Porridge aussi n'accompagne pas</b> le pain, comme <b>Rabbi Zeira a dit : Ces insensés de Babylone mangent du pain avec du pain,</b> en référence à leur coutume de manger du pain avec de la bouillie. Cela montre que la bouillie n'accompagne pas mieux le pain que le pain lui-même, <b>et</b> pourtant <b>Rav Neḥumi bar Zekharya a dit au nom d'Abaye : On peut établir un <i>eirouv</i> avec du porridge. Plutôt,</b> on doit dire comme suit : <b>On exige quelque chose qui n'est pas routinier,</b> afin qu'il soit clair qu'on le met de côté dans le but d'un <i>eirouv</i>, <b>et le pain est routinier,</b> alors que <b>la bouillie n'est pas routinière.</b>

### Partie 15
<b>Certains disent</b> une version différente de cette discussion : <b>Abaye a dit : Ils ont enseigné</b> qu'une jonction d'aliments cuits permet de cuisiner sur une Fête pour Chabbat <b>uniquement</b> lorsqu'elle est composée d'un <b>plat cuit ; cependant,</b> si elle est composée de <b>pain, non, </b> cela n'est pas suffisant. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Si nous disons que nous avons besoin de quelque chose qui n'est pas routinier, et que le pain est routinier,</b> la difficulté suivante apparaît : <b>La bouillie n'est-elle pas</b> particulièrement <b>routinière ? Et</b> pourtant <b>Rav Neḥumi bar Zekharya a dit au nom d'Abaye : On ne peut pas établir un <i>eirouv</i> avec de la bouillie. On doit plutôt dire comme suit : <b>Nous exigeons quelque chose qui accompagne</b> le pain, <b>et le pain ne s'accompagne pas</b> lui-même, <b>et la bouillie, elle aussi, n'accompagne pas</b> le pain, <b>comme l'a dit Rabbi Zeira : Ces insensés de Babylone mangent du pain avec du pain,</b> d'où il ressort que comme le pain, la bouillie n'accompagne pas le pain et par conséquent ne peut constituer un <i>eirouv</i>.

### Partie 16
<b>Rabbi Ḥiyya a enseigné :</b> En ce qui concerne les <b>lentilles qui</b> restent <b>au fond d'une marmite</b> la veille d'une Fête, <b>on peut s'y fier pour</b> la <b>jonction d'aliments cuits.</b> Bien qu'elles n'aient pas été préparées dans ce but, elles sont néanmoins considérées comme un plat cuit. <b>Et ceci ne s'applique que</b> si <b>il y a une olive-bulk</b> de lentilles au total. De même, <b>Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a dit :</b> En ce qui concerne la <b>graisse</b> de viande et autres <b>qui se trouve sur un couteau, on peut la racler</b> du couteau <b>et s'en servir pour joindre des aliments cuits ; et ceci ne s'applique que</b> si <b>il y a une olive-bulk</b> de graisse au total.

### Partie 17
<b>Rav Asi a dit</b> que <b>Rav a dit : Les petits poissons salés</b> qu'un Gentil fait ensuite cuire <b>ne sont pas considérés comme des aliments cuits des Gentils</b> car la cuisson ne les prépare pas à être des aliments plus qu'ils ne l'étaient déjà, puisqu'ils peuvent être consommés dans leur état salé. <b>Rav Yosef a dit : Et</b> même <b>si un Gentil les a rôtis,</b> un Juif peut <b>se fier à eux pour la jonction des aliments cuits,</b> car ils ne sont pas considérés comme les aliments cuits d'un Gentil et sont en effet déjà comestibles. Cependant, <b>si</b> le <b>gentil en a fait</b> des <b>poissons frits à l'huile et à la farine [<i>kasa deharsena</i>], il est interdit</b> de les manger. Dans ce cas, ils sont considérés comme les aliments cuits d'un Gentil, puisque ses actions en ont fait des aliments dignes d'intérêt.

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Il est évident</b> que c'est le cas, il n'est pas nécessaire de l'enseigner. La Gemara répond : La justification pour l'enseigner est <b>de peur que vous ne disiez</b> que .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC