
### Part 1
<b>Si</b> l'unique <b><i>kav</i> de blé d'un individu s'est mêlé à dix <i>kav</i> de blé d'un autre,</b> ce dernier devra-t-il <b>manger</b> les onze <i>kav</i> <b>et se réjouir ?</b> On ne permet pas que son bien s'annule dans celui d'un autre. Il en va de même pour l'eau et le sel dans la pâte. Les Sages <b>se sont moqués de lui. Il leur dit :</b> Est-ce que <b>je vous ai pris vos manteaux</b> que vous me faites honte ? <b>Ils se sont de nouveau moqués de lui.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Oshaya a dit : Ils ont bien fait de se moquer de lui.</b> Ils avaient raison de dire que les deux cas sont dissemblables, car ils ont raisonné comme suit : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans un cas de <b>blé</b> appartenant à une personne qui s'est mêlé <b>à l'orge</b> d'une autre, que Rabbi Abba <b>n'ait pas dit</b> ce cas <b>à eux</b> comme exemple ? Il a spécifiquement choisi un exemple de blé se mêlant à d'autres blés et non ce cas d'orge <b>parce que c'est</b> un <b>type</b> mêlé <b>avec</b> quelque chose <b>qui n'est pas son</b> même <b>type.</b> Le principe est : <b>Un type</b> d'aliment mélangé <b>avec</b> une grande quantité d'aliment <b>non</b> de son propre <b>type devient annulé,</b> et ce principe s'applique même lorsque les deux aliments appartiennent à deux personnes différentes. Si tel est le cas, on peut en dire autant lorsque le <b>blé</b> d'un individu est mélangé <b>au blé</b> d'un autre <b>aussi. Bien que, selon Rabbi Yehuda,</b> un élément mélangé à un autre élément du même type <b>n'est pas annulé, selon les sages</b> il <b>est certainement annulé.</b>

### Partie 3
<b>Rav Safra dit</b> à Rabbi Oshaya : <b>Moïse !</b> C'est un terme de révérence pour le leader de la génération. En effet, as-tu <b>bien parlé</b> en défendant ceux qui se sont moqués de Rabbi Abba ? <b>Mais, ces Sages qui se sont moqués <b>n'ont-ils pas entendu</b> de <b>cette</b> enseignement <b>que Rabbi Ḥiyya de Ketosfa'a au nom du Rav : Celui qui enlève des cailloux du blé <b>d'un autre</b> est obligé</b> de lui rembourser la perte qu'il a causée et de lui <b>payer la valeur du blé</b> selon le poids de ces cailloux. Ce dernier aurait pu vendre ces cailloux avec son blé, car il y a toujours des déchets mélangés au blé qui sont pesés et vendus avec lui. Par conséquent, l'enlèvement des cailloux a causé une perte monétaire au propriétaire du grenier.

### Partie 4
<b>Apparemment,</b> il doit le dédommager car <b>il a réduit sa mesure</b> de blé. Malgré le fait que les cailloux eux-mêmes sont sans valeur, nous ne disons pas que les cailloux ont été annulés dans le blé et que par conséquent il n'y a pas de perte impliquée dans leur retrait. <b>Ici aussi,</b> dans le cas de celui qui emprunte de l'eau et du sel, qui ne sont pas sans valeur, à plus forte raison peut-on dire que <b>on a réduit sa mesure,</b> et qu'il doit dédommager le prêteur ; on ne peut pas dire qu'ils sont annulés dans la pâte et qu'ils ne sont plus pris en compte concernant la limite de Chabbat.

### Partie 5
<b>Abaye</b> s'est opposé à la comparaison avec le cas des cailloux dans le blé, et <b>a dit à</b> Rav Safra : <b>Et</b> le maître ne fait-il pas la différence entre l'argent qui a des ayants droit,</b> comme dans le cas des cailloux retirés du grenier dans lequel le propriétaire demande une compensation et donc il n'y a pas d'annulation, <b>et l'argent qui n'a pas d'ayants droit,</b> comme dans le cas de l'eau et du sel, où le propriétaire les a prêtés à l'emprunteur et ne les réclame pas pour l'instant. Dans ce dernier cas, il est possible que ces ingrédients soient considérés comme annulés.

### Partie 6
Rav Safra lui <b>dit : Et selon votre raisonnement,</b> qu'il faut distinguer entre l'argent qui a des réclamants et celui qui n'en a pas, comment rendriez-vous compte de <b>cette</b> enseignement : <b>Rav Ḥisda dit : </b> Selon Rabbi Yehouda, qui soutient qu'un élément ne peut être annulé que lorsqu'il est mélangé avec un élément de type différent mais pas de même type, la chair d'une <b>carcasse d'animal non abattu peut être annulée dans</b> une plus grande quantité de viande d'un <b>animal abattu</b>. Bien que la viande de carcasse confère généralement une impureté, si quelqu'un touche le mélange des deux viandes, il ne devient pas rituellement impur, car la viande de carcasse est considérée comme un type différent de l'animal abattu, et est donc annulée. Ceci est <b>parce que</b> la viande d'un <b>animal abattu</b> <b>ne peut pas atteindre le statut de carcasse,</b> et elle est donc considérée comme un type différent.

### Partie 7
La Guemara continue de citer la déclaration du Rav Ḥisda' : Cependant, si la viande d'un animal abattu s'est mêlée à une plus grande quantité de morceaux de carcasse animale, la viande de l'animal <b>abattu</b> <b>n'est pas annulée par la carcasse, car il est possible pour une carcasse d'atteindre le statut d'animal abattu</b>. Cela signifie qu'elle peut perdre sa capacité à transmettre l'impureté rituelle, car si une carcasse se gâte au point de ne plus être comestible, elle perd son statut d'impureté. Le fait que la viande de carcasse ait la capacité potentielle d'atteindre le statut de viande abattue rend les deux viandes de même type, et selon Rabbi Yehuda, la plus petite quantité de viande abattue ne serait pas annulée par la plus grande quantité de viande de carcasse. La totalité du mélange ne sera pas considérée comme de la viande de carcasse, mais conservera son statut de viande de carcasse et de viande abattue mélangées.

### Partie 8
<b>Ici aussi,</b> dira-t-on <b>que si</b> la carcasse <b>a des propriétaires</b> autres que le propriétaire de la viande abattue, <b>elle n'est pas annulée</b> dans la viande abattue ? <b>Et si vous répondez :</b> Oui, <b>c'est effectivement le cas, mais n'est-ce pas enseigné : Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Les objets sans propriétaire acquièrent une résidence</b> pour Chabbat dans leur emplacement, et quiconque les trouve le jour de Chabbat peut les déplacer de deux mille coudées dans toutes les directions, mais pas au-delà, car <b>bien qu'ils n'aient pas de propriétaire, c'est comme s'ils avaient un propriétaire ?</b> Cela montre que même les biens qui n'ont pas de revendicateurs, comme le sel et l'eau dans cette mishna, ont leurs propres limites indépendantes pour Chabbat, qui ne deviennent pas annulées lorsqu'elles sont mélangées avec des articles qui ont une limite différente pour Chabbat.

### Partie 9
Abaye <b>a dit à</b> Rav Safra : <b>Vous comparez</b> une <i>halakha</i> impliquant des <b>interdictions,</b> c'est-à-dire une loi rituelle, <b>à une loi monétaire</b> ? Un objet soumis à <b>une interdiction,</b> tel qu'un aliment interdit, <b>peut être annulé,</b> alors que son <b>argent ne peut être annulé.</b>

### Partie 10
Par conséquent, la question initiale demeure : Pourquoi la petite quantité de sel et d'eau dans la pâte, qui est soumise à la restriction rituelle des limites du Chabbat, n'est-elle pas annulée dans le reste de la pâte, à la manière de l'annulation de toutes les autres interdictions rituelles ? <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle l'eau et le sel ne sont pas annulés dans la pâte ?

### Partie 11
<b>Abaye dit :</b> C'est <b>un décret</b> que les Sages ont fait, <b>de peur</b> qu'une femme <b>fasse de la pâte en association</b> avec ses voisines. En effet, dans le cas de la mishna, la petite somme qu'elle a reçue de son voisin devrait être annulée dans la pâte. Cependant, à une autre occasion, plusieurs amis ou voisins pourraient décider de mettre en commun des ingrédients et de préparer du pain en partenariat, auquel cas le pain est certainement lié par les limites de Chabbat de toutes les parties réunies. Afin d'éviter toute confusion entre la préparation de la pâte en partenariat et la préparation avec des ingrédients empruntés, les Sages ont établi un décret selon lequel la pâte dans les deux cas est soumise aux mêmes limites.

### Partie 12
<b>Rava dit</b> une raison différente : <b>Les épices sont fabriquées</b> afin de <b>donner</b> du <b>goût</b> aux aliments, et le <b>goût n'est pas annulé,</b> même si la quantité de substance réelle est infime. La nullité indique qu'une petite quantité d'aliment peut être considérée comme insignifiante et donc nulle, mais si un ingrédient est ajouté avec l'intention spécifique que son goût soit remarqué, il ne peut y avoir de nullité.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC