
### Partie 1
<b>Il est nécessaire de les tester</b> pour s'assurer qu'ils n'éclatent pas lorsqu'ils sont chauffés. Si on les chauffe pour la première fois sur un Festival, il les testera ainsi, ce qui est un travail interdit. <b>Et certains disent : Parce qu'il est nécessaire de les durcir</b> en les surchauffant la première fois pour les rendre aptes à l'usage, ce qui est considéré comme la préparation d'un récipient pour l'usage et est interdit lors d'une Fête.

### Partie 2
En relation avec ce qui précède, la Guemara cite l'enseignement suivant : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là :</b> Si quelqu'un <b>traîne</b> une volaille avec son pied, <b>ou la jette</b> contre un <b>mur, ou si un animal l'écrase,</b> et qu'elle <b>saute</b> mais ne peut se tenir debout ; <b>si</b> l'animal <b>a attendu,</b> c'est-à-dire, est resté en vie, <b>depuis</b> l'<b>heure</b> de la blessure <b>jusqu'à</b> la même <b>heure</b> vingt-quatre heures plus tard, <b>et qu'il</b> l'a ensuite <b>abattu, il est cachère,</b> à condition qu'on ne lui trouve aucun autre défaut qui l'aurait fait mourir dans les douze mois, ce qui le rendrait <i>tereifa</i>. <b>Rabbi Elazar bar Yannai a dit au nom de Rabbi Elazar ben Antigonus : Il faut l'examiner</b> après l'abattage, pour s'assurer qu'il ne présente pas de défaut.

### Partie 3
A propos de la même question, <b>Rabbi Yirmeya a demandé à Rabbi Zeira : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne son abattage lors d'une Fête ? Doit-on supposer lors d'une Fête</b> qu'il a <b>un défaut ou pas ?</b> En d'autres termes, peut-on se baser sur la supposition qu'un poulet typique n'a pas de défaut ? Ou peut-être, puisque cette volaille particulière suscite des inquiétudes et qu'elle nécessite un examen, doit-on s'abstenir de l'abattre de peur qu'elle ne se révèle être une <i>tereifa</i>. Si tel est le cas, il aura accompli un travail sans but.

### Partie 4
<b>Il lui dit</b> en réponse : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> que <b>on ne peut pas blanchir les carreaux</b> afin de <b>rôtir dessus. Et nous en avons discuté : Qu'est-ce qu'il</b> <b>fait ainsi ? Et Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit ici de carreaux neufs,</b> et les Sages ont interdit de les chauffer <b>parce que</b> on a d'abord <b>besoin de les tester,</b> et qu'ils pourraient se fissurer en les chauffant. Si on les chauffait pour la première fois sur un Festival et qu'elles se fissuraient, cela montrerait qu'elles étaient impropres à l'usage, auquel cas les chauffer aurait été un travail inutile. Cela indique que l'on ne doit pas prendre de risque lors d'un Festival en ce qui concerne quelque chose qui pourrait être défectueux, et donc une éventuelle <i>tereifa</i> devrait être interdite de la même manière.

### Partie 5
<b>Il lui dit :</b> Ceci n'est pas une preuve ; <b>nous avons appris</b> que la raison de <b>cette</b> <i>halakha</i> est <b>parce qu'il est nécessaire de les durcir</b> afin d'en faire des récipients adéquats. Il n'y a donc aucun lien entre la fabrication d'un récipient et la réalisation d'un examen. Par conséquent, il n'y a aucune raison d'interdire l'abattage d'un tel poulet lors d'un Festival.

### Partie 6
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est possible que plusieurs personnes effectuent un seul acte de cuisine le Chabbat, et toutes seront responsables. Comment cela ? <b>On apporte le feu, et on apporte le bois, et on place la marmite</b> sur le poêle, <b>et on apporte l'eau</b> pour la marmite, <b>et on met des épices dans</b> l'aliment, <b>et on remue</b> la marmite ; <b>ils sont tous responsables</b> de la cuisson. La Gemara s'étonne de cette situation : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>le dernier est responsable et tous</b> les autres <b>sont exemptés ?</b> La Gemara répond : Ceci <b>n'est pas difficile. Ce</b> cas, où tous sont responsables, se réfère à une situation <b>dans laquelle il a apporté le feu au début,</b> et donc chacun d'entre eux a effectué une partie de l'acte de cuisson ; <b>cette</b> cas, où seul le dernier est responsable, se réfère à une situation <b>dans laquelle il a apporté le feu à la fin.</b> Dans ce cas, aucune des personnes précédentes n'a effectué un quelconque aspect de la cuisson, car le travail de cuisson ne commence qu'à partir du moment où le feu est apporté.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Accordé, tous ont effectué une action</b> qui constitue un travail interdit, et ils sont donc partenaires d'un acte interdit et de la profanation de Chabbat. <b>Mais</b> celui <b>qui place la casserole</b> sur le poêle, <b>Quel</b> travail interdit <b>a-t-il accompli ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il s'agit ici d'une marmite neuve, et en raison du blanchiment des carreaux, ils ont appliqué</b> la même interdiction à <b>cette marmite.</b> Cela signifie que l'on n'est pas responsable de la cuisson des aliments dans la marmite mais du renforcement de la marmite elle-même, comme c'est le cas pour le chauffage des carreaux.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Les fours et les poêles neufs sont semblables à tous les récipients qui</b> peuvent être <b>transportés dans une cour</b> sur une Fête, car on peut y placer des objets. <b>Cependant, on ne peut pas les oindre d'huile, ni les frotter avec un chiffon, ni les refroidir avec des liquides froids</b> pour les <b>durcir</b>, car toutes ces actions sont considérées comme préparant le récipient pour son utilisation, ce qui ne peut être fait lors d'une Fête. <b>Et si</b> on le faisait <b>afin de les cuire</b> dans le four le jour même de la Fête, <b>c'est permis.</b>

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Pendant une fête, <b>on peut ébouillanter la tête et les pieds</b> d'un animal abattu avec de l'eau chaude afin d'en enlever les poils, <b>et on peut les brûler dans le feu</b> à cette fin, <b>mais on ne peut pas les enduire d'argile, ni de terre, ni de chaux</b> afin d'en enlever les poils car cela implique un grand effort, et on a l'impression de traiter la peau. <b>Et on ne peut pas tondre</b> ces poils <b>avec des ciseaux,</b> car il semble qu'il effectue le travail de la tonte dans le but d'obtenir les poils eux-mêmes.

### Partie 10
De même, <b>On ne peut pas tailler</b> le sommet des feuilles reliées au <b>légume avec ses</b> <b>ciseaux spéciaux, mais on peut préparer des <i>kundas</i> et des <i>akaviyot</i>,</b> des légumes amers qui ne peuvent être consommés qu'après une longue cuisson, bien que cela implique un grand effort. <b>Et l'on peut allumer</b> du feu <b>et cuire dans un grand four de boulanger [<i>purnei</i>], et l'on peut chauffer de l'eau dans un <i>antikhi</i>,</b> une sorte de grande urne, <b>mais l'on ne peut pas cuire dans un nouveau four de boulanger de peur qu'il ne se brise.</b> Si le four se fissure lorsqu'il est chauffé parce qu'il n'a pas été correctement fabriqué, on aura effectué un travail inutile sur un Festival.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> de manière similaire dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut souffler</b> un feu <b>avec un soufflet,</b> car c'est la manière d'une activité de semaine, <b>mais on peut souffler</b> un feu <b>avec un tube,</b> de manière inhabituelle. <b>Et on ne peut pas raccommoder une brochette ni l'aiguiser. Les Sages</b> ont en outre <b>enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut pas briser un roseau</b> pour en faire une sorte de brochette sur laquelle <b>faire rôtir du poisson salé</b>, <b>mais on peut casser une noix</b> recouverte <b>d'un chiffon, et on ne craint pas qu'elle se déchire,</b> car même si cela se produit, on n'a pas accompli de travail interdit.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et Rabbi Eliezer a encore énoncé</b> la clémence suivante : <b>Une personne peut se tenir au-dessus</b> d'objets en <b>stockage,</b> tels que des produits qu'elle a, pour une raison quelconque, précédemment mis de côté pour être utilisés,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC