
### Partie 1
Est-ce parce que <b>il</b> répare ainsi un récipient ?</b> Si c'est le cas, lorsqu'on le coupe <b>dans le feu, on prépare aussi un récipient</b> à utiliser. <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> en explication : <b>Il la coupe au feu dans la bouche de deux bougies.</b> En d'autres termes, il ne se contente pas de couper une mèche, mais insère une longue mèche dans deux lampes, qu'il allume ensuite au milieu. Cela conduit effectivement à la formation de deux mèches distinctes, mais seulement comme résultat de l'allumage de deux lampes. <b>Rav Natan bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : On peut <i>moḥet</i> une mèche lors d'une Fête.</b> Le terme <i>moḥet</i> était inconnu, et la Gemara demande donc : <b>Quel est</b> le sens du mot <b><i>moḥet</i> ? Rav Ḥanina bar Shelemya a dit au nom du Rav : Pour enlever l'obscurité;</b> en d'autres termes, il est permis d'enlever la partie brûlée, charbonnée, pour que la lampe brille davantage.

### Partie 2
<b>Bar Kappara a enseigné : Six questions ont été énoncées concernant</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>mèche</b> lors d'une Fête, <b>trois</b> d'entre elles <b>doivent être strictes et trois</b> d'entre elles <b>doivent être indulgentes.</b> Les trois <i>halakhot</i> <b>qui doivent être strictes</b> sont : <b>On ne peut pas la filer</b> ou la tordre <b>ab initio</i> sur un Festival, et on ne peut pas la brûler dans le feu</b> avant de l'allumer pour qu'elle brûle bien, <b>et on ne peut pas la couper en deux.</b> Les trois <i>halakhot</i> <b>à être indulgentes</b> sont : <b>On peut l'écraser à la main,</b> car bien qu'il soit interdit de la tordre pour en faire une mèche, on peut ajuster sa forme de manière inhabituelle ; <b>et on peut la tremper dans l'huile</b> pour qu'elle brûle bien par la suite ; <b>et on peut la couper au feu dans la bouche de deux bougies.</b>

### Partie 3
§ Après avoir cité un enseignement au nom de Rav Natan bar Abba, la Guemara cite quelques autres déclarations attribuées au même érudit. Comme il n'est pas souvent mentionné, les enseignements de Rav Natan' sont classés ensemble, afin qu'ils puissent être mémorisés plus facilement. <b>Rav Natan bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : Les juifs riches</b> <b>de Babylone descendront en Géhenne</b> car ils n'ont pas de compassion pour les autres. Ceci est illustré par des incidents <b>comme celui-ci : Shabbetai bar Marinus est venu par hasard en Babylonie. Il demanda</b> leur participation à <b>une entreprise commerciale,</b> de lui prêter de l'argent et de recevoir la moitié des bénéfices en retour, <b>et ils ne le donnèrent</b> pas à <b>lui.</b> De plus, lorsqu'il leur demanda <b>de le soutenir avec de la nourriture, ils refusèrent de même de le soutenir.</b>

### Partie 4
<b>Il dit : Ces</b> gens riches ne sont pas des descendants de nos ancêtres, <b>mais ils sont issus de la multitude mélangée, comme il est écrit : "Et il aura pitié de vous,</b> et vous multipliera, comme il l'a juré à vos pères" (Deutéronome 13:18), d'où il découle : <b>Quiconque a de la compassion</b> pour les <b>créatures de Dieu, on sait qu'il est de la descendance d'Abraham, notre père, et quiconque n'a pas de compassion</b> pour les <b>créatures de Dieu, on sait qu'il n'est pas de la descendance d'Abraham, notre père.</b> Puisque ces riches Babyloniens n'ont pas de compassion pour les gens, il est clair qu'ils ne descendent pas d'Abraham, Isaac et Jacob.

### Partie 5
Voici un autre enseignement que <b>Rav Natan bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui regarde la table des autres</b> pour sa subsistance, <b>le monde est sombre pour lui.</b> Tout lui semble morne et sans espoir, <b>car il est dit : " Il erre à l'étranger pour trouver du pain : Où est-il ? Il sait que le jour des ténèbres est prêt à sa main"</b> (Job 15:23). <b>Rav Ḥisda a dit : Même sa vie n'est pas une vie,</b> car il n'en retire aucune satisfaction.

### Partie 6
A l'appui de cette dernière affirmation, la Guemara cite une <i>baraïta</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigné :</b> Il y a <b>trois</b> dont les <b>vies ne sont pas des vies, et ce sont les suivants : Celui qui regarde la table des autres</b> pour sa subsistance ; <b>et celui dont la femme règne</b> sur <b>lui ; et celui dont le corps est régi par la souffrance. Et certains disent : Même celui qui n'a qu'une seule robe.</b> Comme il ne peut pas la laver correctement, il souffre des poux et de la saleté. La Guemara commente : <b>Et le premier <i>tanna</i>,</b> qui n'a pas inclus une telle personne, soutient : <b>Il est possible</b> pour lui <b>d'examiner ses vêtements</b> et d'enlever les poux, ce qui atténuerait sa souffrance.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne doit pas casser de la faïence</b> lors d'une Fête. <b>Et on ne peut pas couper du papier pour faire rôtir du poisson salé</b> dessus.</b> On plaçait des tessons de faïence ou des morceaux de papier trempés dans l'eau sur la surface métallique ou dans le four dans lequel on faisait rôtir le poisson, afin qu'il ne soit pas brûlé par la chaleur.

### Partie 8
<b>Et on ne peut pas balayer</b> ce qui est tombé dans <b>un four ou un poêle</b> et qui gêne la cuisson, comme le plâtre. <b>Mais on peut presser</b> et aplatir la poussière et les cendres accumulées au fond du four, qui pourraient l'empêcher de s'allumer correctement.

### Partie 9
<b>Et l'on ne peut rapprocher deux tonneaux</b> afin de <b>y placer une marmite,</b> pour que son contenu soit cuit par un feu allumé entre les tonneaux. <b>Et l'on ne peut étayer une marmite</b> qui ne se tient pas droite <b>avec un morceau de bois,</b> afin de l'empêcher de tomber. <b>Et de la même manière, avec une porte. Et on ne peut pas conduire un animal avec un bâton</b> dans le domaine public <b>à l'occasion d'une fête ; et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le permet</b>.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la question de briser la faïence et de couper le papier, la Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? <b>Parce que l'on</b> prépare ainsi un récipient</b> à l'usage.

### Partie 11
Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et on ne peut pas balayer un four ou un poêle. Rabbi Ḥiyya bar Yosef a enseigné devant Rav Naḥman : Et s'il n'est pas possible de cuire à moins de balayer, c'est permis.</b> La Guemara relate un incident concernant <b>la femme de Rabbi Ḥiyya : Une partie d'une brique est tombée dans</b> son <b>four lors d'une Fête,</b> l'empêchant de cuire. <b>Rav Ḥiyya lui dit : Vois-tu,</b> tu devrais savoir que <b>Je veux un pain de bonne qualité.</b> Il a ainsi déclaré que cela serait impossible à moins qu'elle n'enlève la brique, ce qui lui permet de le faire. De même, <b>Rava a dit à son assistant : Fais rôtir pour moi un canard</b> dans un four, <b>et fais attention à ne pas le roussir</b>. Il a ainsi laissé entendre que le préposé peut enlever tous les obstacles du four afin de remplir cette exigence, car sinon il ne serait pas possible de cuire sans roussir.

### Partie 12
Dans un cas connexe, <b>Ravina a dit à Rav Ashi : Rav Aḥa de Hutzal nous a dit que le maître,</b> Rav Ashi, permet à ses préposés <b>de plâtrer</b> la bouche du <b>four pour lui lors d'un Festival.</b> Ceci a été fait afin de s'assurer que le plat rôti ou cuit soit entièrement préparé. Pourquoi cela ne constitue-t-il pas le travail interdit de pétrissage lors d'une Fête ? <b>Il lui répondit : Nous nous appuyons sur la rive de l'Euphrate</b>. Nous évitons le travail de pétrissage en prenant de la boue suffisamment pétrie sur la rive du fleuve. La Gemara commente : <b>Et cela ne s'applique que lorsqu'on a enveloppé</b> ou fait une marque quelconque sur la boue <b>la veille,</b> afin qu'elle ne soit pas <i>muktze</i>. <b>Ravina a dit : Et</b> quant au pétrissage avec des <b>cendres</b> à cette fin, il est <b>permis,</b> puisque le travail de pétrissage ne s'applique pas aux cendres.

### Partie 13
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>On ne peut pas rapprocher deux tonneaux</b> afin d'y placer un pot. <b>Rav Naḥman a dit :</b> En ce qui concerne les grandes <b>pierres d'un lavabo,</b> sur lesquelles on s'assoit pour faire ses besoins, <b>il est permis de les assembler</b> de la manière appropriée, afin qu'elles puissent être utilisées <b>lors d'une fête. Rabba souleva une objection à Rav Naḥman : </b> N'a-t-on pas enseigné que <b>on ne peut pas rapprocher deux tonneaux</b> afin <b>d'y placer un pot ?</b> Cela semble indiquer que tout arrangement ressemblant à une construction est interdit. <b>Il lui dit : Là,</b> en ce qui concerne les tonneaux, <b>c'est différent, car on fait une tente.</b> Ce n'est pas le rapprochement des tonneaux qui est interdit. C'est plutôt le placement de la marmite au-dessus d'eux qui forme une sorte de couverture, qui s'apparente à la construction d'une tente.

### Partie 14
<b>Rabba le Jeune,</b> ainsi appelé pour le distinguer du plus célèbre <i>amora</i> connu sous le nom de Rabba, <b>dit au Rav Ashi : Cependant, si</b> cela est <b>ainsi,</b> alors si, <b>sur une Fête, on construit</b> un <b>banc solide [<i>itztaba</i>],</b> sans espace sous le siège, situation dans laquelle <b>on ne fait pas de tente, ainsi,</b> diras-tu <b>que c'est permis ? Il lui répondit :</b> Les deux cas ne sont pas comparables : <b>Là,</b> en ce qui concerne une construction appropriée, comme un banc, <b>la Torah a interdit</b> d'ériger <b>une construction permanente,</b> mais <b>la Torah n'a pas interdit</b> d'ériger <b>une construction temporaire. Les Sages,</b> cependant, ont <b>décrété contre</b> la création d'une <b>construction temporaire</b> sur une Fête <b>en raison d'une construction permanente.</b> Cependant, <b>ici,</b> en ce qui concerne un WC, <b>en raison de la dignité</b> de l'utilisateur, <b>les Sages n'ont pas décrété à son sujet.</b>

### Partie 15
<b>Rav Yehuda a dit :</b> En ce qui concerne <b>ce feu de joie,</b> dans lequel le bois est disposé en forme de maison, si on le dispose <b>de haut en bas, c'est permis,</b> car ce n'est pas la manière régulière de construire. En revanche, si on le prépare de la manière habituelle, <b>de bas en haut, c'est interdit,</b> car cela est considéré comme une construction.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC