
### Partie 1
La Gemara conteste : Comment peut-on dire que la décision même de prendre part au fruit l'établit comme fixe au regard de la dîme ? <b>Mais n'est-il pas</b> vrai que même si l'on déclare son intention de le manger le lendemain, on peut néanmoins supposer que <b>le fruit restant</b> <b>est restitué</b> au tas ? <b>Et nous avons entendu</b> que <b>Rabbi Eliezer</b> a explicitement <b>dit : Partout où ses restes sont restitués, il n'est pas du tout établi</b> en ce qui concerne l'assujettissement à la dîme.

### Partie 2
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna du tractate <i>Ma'asrot</i> : <b>Quelqu'un qui retire des olives d'une cuve [<i>ma'atan</i>]</b> où elles sont temporairement stockées avant d'être pressées <b>peut les tremper</b> <b>une à une dans du sel et les manger</b> sans prélever la dîme au préalable, puisqu'il les mange une à la fois. Bien qu'il les mange avec du sel, cela n'est pas considéré comme un repas fixe. <b>Et s'il a trempé et placé</b> plusieurs olives <b>devant lui,</b> comme <b>dix,</b> elles sont <b>faisables</b> en dîme. Cependant, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Celui qui mange <b>de la cuve rituellement pure est redevable</b> de la dîme séparée ; celui qui mange <b>de la cuve rituellement impure est exempté car il rend le surplus</b> à la cuve.

### Partie 3
<b>Et nous en avons discuté : Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause;</b> pourquoi la question de la pureté est-elle pertinente dans ce cas ? <b>Et Rabbi Abbahou a dit : Le premier cas</b> fait référence <b>à une cuve rituellement pure et à une personne rituellement impure,</b> qui transfère son impureté aux olives qu'elle touche. <b>Il ne peut pas remettre</b> les olives dans la cuve car il rendrait ainsi toutes les olives restantes rituellement impures. Par conséquent, dès le départ, il ne prend que la quantité qu'il souhaite manger. Cela est suffisant pour considérer qu'il s'agit d'un repas fixe, et il doit en prélever la dîme.

### Partie 4
Cependant, <b>cette dernière clause</b> fait référence <b>à une cuve rituellement impure et à une personne</b> qui est <b>rituellement impure, qui peut rendre</b> les olives à la cuve, car les olives qu'elle contient sont déjà rituellement impures. Il n'a pas la particularité de prendre la quantité exacte qu'il veut manger, puisqu'il sait qu'il peut retourner les olives restantes, et elles ne sont donc pas considérées comme fixées pour la dîme. Pour les besoins de cette discussion, on peut voir d'ici que Rabbi Eliezer soutient que chaque fois que l'on peut restituer l'aliment, il n'est pas considéré comme fixe tant que son travail n'est pas terminé.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>La mishna traite également</b> du cas d'une <b>zone de stockage rituellement pure</b>, contenant des aliments purs, <b>et d'une personne rituellement impure, qui ne peut les restituer</b> à la cuve. La Guemara conteste cette réponse : <b>Mais ne sont-ils pas déjà retournés ?</b> Il ne s'agit pas d'un cas où une personne prend tous les fruits et remplace ce qui reste après son repas ; elle prend plutôt la quantité qu'elle a explicitement désignée la veille, tandis que le reste reste en place.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Shimi bar Ashi dit :</b> L'explication précédente est à rejeter, et il faut la comprendre comme suit : <b>Rabbi Eliezer, tu as dit :</b> Il n'y a pas de difficulté selon sa démarche. <b>Rabbi Eliezer</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il a dit</b> que la séparation de la <b>teruma</i></b> elle-même <b>établit</b> l'œuvre du fruit comme achevée, de sorte que l'on ne peut pas en manger même de manière occasionnelle sans avoir préalablement séparé les autres dîmes. <b>Et, à plus forte raison, le Chabbat</b> lui-même établit la nourriture comme fixe en ce qui concerne les dîmes, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les fruits dont le <i>teruma</i> a été séparé avant la fin de leur travail, Rabbi Eliezer interdit d'en manger</b> de manière <b>involontaire</b> sans séparer le reste de la dîme, car le <i>teruma</i> établit la nourriture comme fixe ; <b>mais les rabbins le permettent</b>.

### Partie 7
La Guemara propose une réponse différente à la question de Rava, à savoir si Chabbat établit une obligation de donner la dîme des aliments dont le travail est incomplet : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution <b>de la dernière clause</b> de la mishna, qui stipule : <b>Et les rabbins disent :</b> Même pendant l'année sabbatique, lorsque les <i>teruma</i> et les dîmes ne sont pas séparées des fruits, une déclaration de la veille ne suffit pas pour rendre la nourriture préparée pour Chabbat, <b>à moins que l'on marque</b> le fruit qu'il prépare <b>et que l'on dise</b> explicitement : <b>D'ici à là.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison est que la veille du Chabbat</b> pendant <b>l'année sabbatique n'est pas apte à la dîme ; mais pendant</b> les <b>autres années du cycle sabbatique</b>, qui <b>sont aptes</b> et obligées en <b>dîmes,</b> les fruits <b>sont interdits. Quelle en est la raison ? N'est-ce pas parce que le Shabbat</b> lui-même les <b>établit</b> comme fixes ? Si tel est l'avis des rabbins, on ne peut pas le rejeter au profit d'une opinion minoritaire comme celle de Rabbi Eliezer'.

### Partie 8
La Guemara réfute cette affirmation : <b>Non,</b> ce n'est pas une preuve ; <b>là, c'est différent. Puisqu'il a dit : D'ici à là, je mangerai demain, il a</b> ainsi <b>établi</b> son repas, et la raison n'est pas due au Chabbat. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi discuter</b> particulièrement de <b>Chabbat ; même un jour de semaine aussi</b> la même loi s'applique ? La Guemara répond : <b>Cela</b> vient nous <b>enseigner,</b> comme il a été dit plus haut, <b>que le produit non mué</b> n'est pas fondamentalement <i>muktze</i> parce qu'il est interdit d'enlever les droits et les dîmes le Chabbat ; plutôt, <b>il est</b> considéré comme <b>préparé par rapport au Chabbat, en ce sens que si on a transgressé</b> les paroles des Sages <b>et qu'on a payé la dîme, il est payé la dîme.</b>

### Partie 9
<b>Et nous soulevons une contradiction</b> d'une source différente, dans laquelle il est enseigné : <b>Si l'on mangeait d'une grappe</b> de raisin, dont le travail n'est pas achevé, car le raisin est désigné pour l'extraction du jus, <b>et que l'on est entré d'un jardin,</b> où l'on peut manger des fruits de manière désinvolte sans séparer la dîme, <b>dans une cour, Rabbi Eliezer dit : Il peut finir</b> de manger la grappe, car la cour elle-même n'établit pas le fruit en ce qui concerne la dîme, si leur travail n'a pas été achevé au préalable. <b>Rabbi Yehoshua dit : Il ne peut pas finir.</b> Il soutient qu'une cour établit effectivement le fruit comme fixé pour les dîmes, même si leur travail n'a pas été achevé.

### Partie 10
De même, <b>si la nuit tombait</b> vendredi soir, <b>la nuit de Chabbat,</b> alors que l'on mangeait la grappe, et que manger le Chabbat est considéré comme un repas fixe, <b>Rabbi Eliezer dit : Il peut terminer,</b> car même Chabbat n'établit pas le fruit comme fixe si son travail n'a pas été achevé. <b>Et Rabbi Yehoshua dit : Il ne peut pas terminer.</b> Il soutient que Chabbat établit effectivement le fruit comme fixe pour les dîmes même si son travail n'a pas été achevé. Cela indique que Rabbi Eliezer soutient que Chabbat n'établit pas les aliments en ce qui concerne les dîmes, alors que la mishna indique ici qu'il est d'accord pour dire que le début de Chabbat les établit comme fixes.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Là, la raison est qu'il a enseigné</b> explicitement que <b>Rabbi Natan dit :</b> Ce n'est <b>pas que lorsque Rabbi Eliezer a dit : Il peut finir,</b> il voulait dire que <b>il peut finir dans la cour</b> elle-même ; <b>mais plutôt</b> il voulait dire : <b>Il peut sortir de la cour et terminer. Et</b> de même, ce n'est <b>pas que lorsque Rabbi Eliezer a dit : Il peut terminer,</b> il voulait dire que <b>il peut terminer le Chabbat</b> lui-même ; <b>mais plutôt,</b> il voulait dire que <b>il peut attendre la conclusion du Chabbat et terminer.</b> Si tel est le cas, cette source ne contredit pas la mishna ici.

### Partie 12
En ce qui concerne la décision halakhique dans ce cas, <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Que ce soit</b> par rapport à <b>Shabbat ; ou</b> par rapport à la séparation de <b><i>teruma</i></b> des fruits ; <b>ou</b> par rapport à <b>une cour</b> dans laquelle les fruits sont apportés ; <b>ou</b> par rapport à <b>une transaction ; tous ces</b> cas <b>établissent</b> une exigence de dîmes <b>seulement</b> pour <b>les objets dont le travail est achevé.</b>

### Partie 13
La Guemara note que chacun de ces détails enseigne une nouvelle <i>halakha</i>. Comment cela ? <b>Shabbat</b> vient <b>exclure</b> l'avis de <b>Hillel, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui cueille des fruits d'un endroit à l'autre</b> afin de <b>les récolter</b>, <b>et le jour sanctifié sur eux,</b> c'est-à-dire Shabbat commencé, <b>Rabbi Yehuda dit : Hillel interdit</b> la nourriture du cueilleur <b>lui-même.</b> En d'autres termes, Hillel seul interdit de manger le fruit dans ce cas jusqu'à ce que sa dîme ait été séparée, car il estime que le début de Chabbat lui-même fait que le fruit est considéré comme achevé. Rabbi Yoḥanan enseigne que la <i>halakha</i> dans ce cas n'est pas conforme à l'opinion de Hillel.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC