
### Partie 1
<b>Maintenant,</b> nous savons que les aliments <b>préparés,</b> c'est-à-dire aptes, <b>à la consommation humaine</b> qui se sont gâtés <b>ne sont pas</b> automatiquement considérés comme <b>préparés pour les chiens, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (voir 2a) : <b>On peut couper les citrouilles avant un animal</b> pour faciliter leur consommation, <b>et</b> de même on peut découper une <b>carcasse d'animal,</b> même d'un animal mort le Chabbat, <b>avant les chiens. Rabbi Yéhouda dit : Si</b> l'animal <b>n'était pas</b> déjà <b>une carcasse,</b> c'est-à-dire qu'il n'était pas mort et propre aux chiens, <b>avant Chabbat, il est interdit, car il ne fait pas partie de la</b> catégorie des objets considérés comme <b>préparés</b> pour être utilisés à Chabbat. Cela montre que même si cet animal était propre à la consommation humaine de son vivant, il ne devient pas automatiquement préparé pour les chiens une fois qu'il meurt. Si tel est le cas, la nourriture <b>préparée pour les chiens</b> peut-elle être considérée comme <b>préparée pour les humains?</b>.

### Partie 2
<b>Il lui répondit : Oui.</b> Il n'est pas étonnant qu'une chose <b>préparée</b> et convenable <b>pour les humains ne soit pas</b> considérée comme convenable et <b>préparée pour les chiens, car ce qui est convenable pour une personne, on ne le jette pas aux chiens,</b> et il a donc écarté cet animal de son esprit. Cependant, quelque chose <b>qui est préparé pour les chiens</b> est également considéré comme convenable et <b>préparé pour les humains, car l'esprit d'une personne est sur tout ce qui est convenable</b> pour être mangé par <b>elle.</b> On ne supprime pas complètement de son esprit même la nourriture destinée aux chiens, si elle est casher et comestible. Par conséquent, on a à l'esprit la possibilité de manger le veau d'une vache qui est une <i>tereifa</i> une fois qu'il est né, puisqu'à ce moment-là, il sera casher et comestible.

### Partie 3
En ce qui concerne la dispute elle-même, la Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav ; et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Shmuel, et certains disent</b> conformément à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan.</b>

### Partie 4
La Guemara développe : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav : Un veau né un jour de fête est autorisé ; un poussin né un jour de fête est interdit. Et quelle est la différence entre ce</b> cas</b> et celui-là ? Celui-ci,</b> le veau, <b>est préparé à cause de sa mère par abattage ; et celui-là,</b> le poussin, <b>n'est pas préparé à cause de sa mère.</b>

### Partie 5
La Gemara explique encore : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel, et certains disent</b> qu'il s'agit de l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan : Un veau né un jour de fête est permis, et un poussin né un jour de fête est</b> de même <b>permis. Quelle en est la raison ? Celui-ci,</b> le veau, <b>est préparé à cause de sa mère ; et celui-là,</b> le poussin, <b>est lui-même rendu permis par l'abattage.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un poussin né un jour de fête est interdit. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même un jour de semaine,</b> le poussin <b>est interdit</b> le jour de son éclosion <b>parce que ses yeux ne se sont pas</b> encore <b>ouverts.</b> Un petit poussin de ce type n'est pas encore considéré comme un oiseau propre à la consommation ; il est plutôt semblable à un animal rampant.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigné :</b> Le verset qui dit : <b>"Même tous les animaux rampants qui rampent sur la terre,</b> vous ne les mangerez pas, car ils sont une chose détestable" (Lévitique 11:42) vient <b>inclure</b> dans la liste des animaux rampants interdits même les <b>poussins qui n'ont pas</b> encore <b>ouvert leurs yeux. Conformément à l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov.</b>

### Partie 8
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Un œuf est entièrement</b> formé <b>dès son émergence;</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas considéré comme un œuf tant qu'il n'est pas pondu. La Guemara s'interroge : <b>Quel est</b> le sens de la déclaration : Un œuf <b>est entièrement formé dès son émergence ?</b> A quelle question Rava fait-il référence ? <b>Si l'on dit</b> qu'il voulait dire qu'un œuf <b>est entièrement formé</b> et qu'il n'est appelé œuf que <b>à son émergence, et</b> à ce stade <b>il est permis de le manger avec du lait,</b> cela indique que tant qu'un œuf est encore <b>à l'intérieur de sa mère,</b> même s'il est entièrement formé, il est considéré comme de la viande et il est <b>interdit de le manger avec du lait. Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui abat un poulet et trouve en lui des <b>œufs entièrement</b> formés, il est permis de les manger avec du lait ?</b>.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> la déclaration du Rav' doit être expliquée comme suit : Un œuf <b>est entièrement formé dès son émergence</b> en ce sens qu'il est <b>permis de le manger lors d'une Fête</b> uniquement si l'œuf entier a émergé un jour de semaine. La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Cela indique que si un œuf est trouvé <b>dans sa mère, il est interdit de le manger lors d'une Fête. Mais n'est-il pas enseigné :</b> En ce qui concerne <b>celui qui abat un poulet et trouve des <b>œufs entièrement</b> formés à l'intérieur, il est permis de les manger un jour de Fête ?</b>

### Partie 10
<b>Et si vous dites : La <i>baraïta</i> nous enseigne ce que la mishna ne nous a pas</b> explicitement <b>enseigné,</b> et Rav a énoncé la <i>halakha</i> en conséquence ; cependant, <b>cela, nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans la mishna ici, car il est dit dans la mishna : En ce qui concerne <b>un œuf pondu sur une fête, Beit Shammai dit qu'il peut être mangé, et Beit Hillel dit qu'il ne peut pas être mangé. Et Beit Shammai et Beit Hillel ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> un œuf qui a déjà été <b>pendu, mais</b> concernant les œufs <b>intérieurs à leur mère, tous sont d'accord</b> pour dire qu'ils <b>sont permis.</b>

### Partie 11
<b>Et si vous dites</b> que la mishna doit être expliquée de manière opposée, car <b>Beit Hillel interdit également</b> les œufs <b>dans leur mère, et</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Pondus,</b> est <b>pour transmettre la nature étendue de</b> l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> qui <b>permet même</b> un œuf qui <b>a été pondu. Cependant,</b> considérez <b>ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> susmentionnée : En ce qui concerne <b>celui qui abat une poule et trouve à l'intérieur des œufs entièrement formés, il est permis de les manger lors d'une Fête.</b> Selon <b>quel</b> avis cette <i>baraita</i> est-elle ? C'est l'avis <b>ni</b> de <b>Beit Shammai ni</b> de <b>Beit Hillel.</b>

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> Rav n'a certainement pas interdit un œuf qui n'a pas encore été pondu. Il faut plutôt expliquer sa déclaration comme suit : Un œuf <b>est entièrement formé à son émergence, et il produit des poussins,</b> c'est-à-dire qu'un œuf pondu de manière régulière peut être incubé et un poussin en sortira. En revanche, un œuf qui est resté <b>à l'intérieur de sa mère ne peut pas produire de poussins.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la <b>différence</b> halakhique pratique</b> de cette observation ? La Gemara répond : Elle est pertinente <b>pour l'achat et la vente.</b> En d'autres termes, la différence entre les types d'œufs a des ramifications en termes de commerce. C'est <b>comme</b> cet incident impliquant <b>un certain</b> individu <b>qui</b> aurait <b>dit au</b> grand public : <b>Eggs</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC