
### Partie 1
l'offrande <b>est acceptée à condition</b> qu'il <b>brûle les parties sacrificielles</b> qui sont apportées sur l'autel <b>dans la soirée</b> et non dans la journée. La formulation de la <i>baraita</i> indique que si la viande ne peut être consommée ce jour-là, alors seulement <b>s'il</b> a déjà <b>aspergé</b> le sang, c'est-à-dire <b>après coup, oui,</b> c'est permis ; cependant, il ne peut <b>pas</b> l'asperger <b><i>ab initio</i>. Certes, selon</b> l'opinion de <b>Rava</b> cela fonctionne <b>bien, mais selon</b> l'opinion de <b>Rabba bar Rav Huna,</b> c'est <b>difficile.</b> La Gemara commente : En effet, c'est <b>difficile</b>. Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Un décret rabbinique concernant le Chabbat est différent d'un décret rabbinique concernant une Fête,</b> car les Sages étaient plus sévères à l'égard du Chabbat qu'à l'égard des Fêtes.

### Partie 2
§ <b>Rav Avya l'Ancien a soulevé</b> le <b>dilemme suivant devant Rav Huna :</b> Si <b>un animal</b> est possédé en partenariat, <b>la moitié</b> appartenant <b>à un Gentil et l'autre moitié à un Juif, quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'abattage lors d'une Fête ?</b> Rav Huna <b>lui a répondu : C'est permis.</b> Rav Avya <b>lui a dit : Et quelle est</b> la différence <b>entre ce</b> cas <b>et</b> celui des <b>offrandes de vœux</b> <b>et des offrandes de dons ?</b> Les offrandes de vœux et les offrandes de dons sont similaires à des animaux en copropriété, puisqu'une partie de l'animal est sacrifiée sur l'autel tandis que l'autre partie est consommée par le propriétaire et le prêtre. Pourquoi, alors, n'est-il pas permis de les abattre de la même manière lors d'une fête ? Cherchant à distraire Rav Avya pour qu'il n'ait pas à répondre à sa question, Rav Huna <b>lui dit :</b> Regarde, <b>un corbeau vole</b> dans le ciel.

### Partie 3
<b>Lorsque</b> Rav Avya <b>partit, Rabba, fils de</b> Rav Huna, <b>dit à</b> son père : <b>N'était-ce pas Rav Avya l'Ancien, que Maître nous recommandait</b> en disant <b>qu'il est un grand homme ?</b> Si oui, pourquoi l'as-tu traité de cette manière et éludé sa question ? Rav Huna <b>lui a dit : Qu'aurais-je dû faire pour lui ? Aujourd'hui, je suis</b> dans un état le mieux décrit par le verset : <b>"Je m'appuie sur les troncs robustes, je me couche parmi les pommiers"</b> (Cantique des Cantiques 2:5), c'est-à-dire que je suis usé et épuisé par toute la responsabilité communautaire qui m'est échue, <b>et il m'a interrogé</b> sur <b>quelque chose qui nécessite un raisonnement</b> et un examen attentif, et je ne pouvais donc pas fournir une réponse immédiate.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et quelle,</b> alors, <b>est la raison ?</b> La Gemara explique la différence entre un animal en propriété commune et une offrande de vœu ou une offrande de don : Un <b>animal en copropriété, dont la moitié</b> appartient <b>à un Gentil et l'autre moitié à un Juif, peut être abattu lors d'une Fête, car il est impossible</b> d'obtenir <b>une olive de viande sans abattage.</b> Si un Juif souhaite manger ne serait-ce qu'une petite portion de viande, il n'a pas d'autre alternative que d'abattre un animal entier, même s'il ne l'utilisera pas en totalité. Par conséquent, il importe peu qu'une partie de l'animal appartienne à un Gentil. <b>Cependant, il est interdit d'abattre les offrandes de vœux</b> et les offrandes de dons lors d'une Fête,</b> car dans ce cas, il n'y a pas de réelle copropriété de l'animal, <b>comme</b> les <b>prêtres, lorsqu'ils reçoivent</b> leurs portions de la viande de l'offrande, et de même, lorsque les Israélites participent à l'offrande, <b>ils reçoivent</b> leurs portions <b>de la table du Très-Haut. </b> En d'autres termes, toute l'offrande appartient à Dieu, et ceux qui en prennent part sont considérés comme des invités à Sa table ; et comme indiqué ci-dessus, on ne peut pas abattre un animal sur une Fête pour l'amour de Dieu.

### Partie 5
Dans la continuité de la discussion précédente, <b>Rav Ḥisda a dit : Un</b> <b>animal en copropriété, dont la moitié</b> appartient <b>à un Gentil et l'autre moitié à un Juif, peut être abattu lors d'une Fête car il est impossible</b> d'obtenir <b>une olive-bulle de viande sans abattage. </b> Toutefois, en ce qui concerne la <b>pâte à pain, dont la moitié</b> appartient <b>à un Gentil et la moitié à un Juif, il est interdit de la cuire un jour de Fête, car il lui est possible de la diviser</b> en deux <b>pendant le pétrissage</b> et de ne cuire que la partie qui appartient au Juif.

### Partie 6
<b>Rav Ḥana bar Ḥanilai soulève une objection</b> à partir de la mishna suivante : <b>La pâte</b> pour le pain destiné <b>aux chiens, lorsque</b> elle est d'une qualité telle que même <b>les bergers en mangent,</b> est considérée comme du pain ordinaire. En conséquence, on <b>est obligé</b> de séparer <b><i>ḥalla</i></b> de cette pâte, <b>et on</b> peut l'utiliser pour <b>établir un <i>eiruv</i>,</b> c'est-à-dire, une jonction de cours et une jonction de limites de Shabbat, <b>et pour établir une fusion de ruelles, et on récite une bénédiction</b> avant et après avoir mangé <b>cela, et on invite</b> ceux avec qui on a mangé à réciter la Grâce après les repas après avoir mangé <b>cela, et on peut le cuire lors d'une Fête,</b> comme tous les aliments propres à la consommation humaine, <b>et on s'acquitte de son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>la première nuit de <b>Passover avec lui</b> s'il n'a pas levé.

### Partie 7
En ce qui concerne l'autorisation de cuire cette pâte, la Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> peut-on la cuire lors d'une fête ? <b>Ne peut-on pas la diviser pendant le pétrissage,</b> afin qu'il ne cuise que la partie destinée à être consommée par les gens et laisse de côté la partie donnée aux chiens ? La Guemara répond : <b>La pâte</b> pour le pain destiné aux <b>chiens est différente, puisqu'il est possible de les apaiser avec une carcasse.</b> Il est possible qu'un de ses animaux meure, et qu'il donne la carcasse aux chiens, auquel cas toute la pâte sera mangée par les gens.

### Partie 8
La Guemara conteste cette explication : <b>Rav Ḥisda accepte-t-il</b> le principe de <b>since,</b> c'est-à-dire que puisqu'il est possible que la situation change, la <i>halakha</i> n'est pas déterminée en fonction des circonstances actuelles ? <b>Mais n'a-t-on pas affirmé</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord sur la <i>halakha</i> régissant celui <b>qui</b> fait intentionnellement <b>cuire un jour de Fête</b> <b>pour un jour de semaine ? Rav Ḥisda a dit : Il est fouetté</b> pour avoir profané la Fête. <b>Rabba a dit : Il n'est pas flagellé.</b>

### Partie 9
La Guemara explique les deux opinions : <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>il est flagellé</b> parce qu'il soutient que <b>on ne dit pas</b> que <b>puisque,</b> si des <b>invités se trouvent</b> lui rendre visite, </b> tout ce qu'il prépare <b>serait convenable pour lui</b> le jour de la Fête elle-même, <b>maintenant aussi,</b> bien que les invités ne soient pas encore arrivés, <b>cela est</b> considéré comme <b>convenable pour lui. </b> Selon cette logique, la cuisson ne serait pas considérée comme une transgression à part entière, et on ne peut pas être prévenu à l'avance et on ne reçoit pas de coups de fouet. <b>Rabba,</b> cependant, <b>a dit : Il n'est pas fouetté,</b> car il tient que <b>on dit</b> le principe de : <b>Depuis.</b> Comme Rav Ḥisda lui-même n'accepte pas le principe de depuis, comment peut-il être utilisé pour résoudre une difficulté soulevée contre lui ?

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la Guemara rétracte sa réponse précédente : <b>Ne dites pas</b> que la pâte pour les chiens est différente, <b>puisqu'il est possible</b> qu'un de ses animaux meure et qu'il apaise les chiens avec la carcasse. <b>Au contraire,</b> la référence ici est un cas <b>où il a une carcasse</b> prête, de sorte que <b>il est certainement possible de les apaiser avec la carcasse.</b> Par conséquent, lorsque les bergers cuisent la pâte, il est fort probable qu'ils la consomment tous eux-mêmes.

### Partie 11
§ <b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Huna : </b> En ce qui concerne <b>les</b> juifs <b>résidents d'un village [<i>baga</i>] auxquels</b> les autorités ont <b>imposé</b> l'obligation de fournir de la <b>farine</b> et du pain <b>aux <b>militaires gentils</b> servant dans la région, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>cuisson lors d'une Fête ? </b> Rav Huna <b>leur a dit</b> : <b>Nous examinons</b> la question : <b>Si</b> ces villageois peuvent <b>donner du pain</b> provenant du quota des soldats <b>à un enfant et</b> les soldats <b>ne sont pas particuliers</b> à ce sujet, alors <b>chaque et chaque</b> des pains <b>sont aptes à</b> un <b>enfant juif, et</b> donc <b>il est permis</b> de les cuire. <b>Mais si</b> les soldats ne permettent à personne d'autre de prendre part à leur pain, <b>il est interdit</b> de cuire les pains pour eux lors d'une Fête.

### Partie 12
La Guemara conteste la décision indulgente de Rav Huna : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y eut un incident impliquant Shimon le Timnite, qui ne vint pas</b> la <b>nuit</b> de la Fête <b>à la salle d'étude. Le matin, Rabbi Yehuda ben Bava le trouva</b> et lui <b>dit : Pourquoi n'es-tu pas venu hier soir à la salle d'étude ? Il lui répondit : Une unité militaire en mission de recherche</b> [<b><i>balleshet</i></b>] <b>est venue dans notre ville et a voulu piller toute la ville. Nous avons égorgé un veau</b> afin de les apaiser, <b>et nous les avons nourris</b> avec celui-ci <b>et les avons fait partir en paix.</b>

### Partie 13
Rav Yehuda ben Bava lui <b>dit : Je me demande si ton gain,</b> ce que tu as sauvé en empêchant les soldats de prendre tes biens, <b>n'a pas été compensé par ta perte,</b> la punition pour ta profanation de la Fête. <b>Comme le dit la Torah :</b> "Seul ce que chaque âme doit manger, cela seul peut être fait <b>pour vous</b> (Exode 12:16), ce qui indique que la nourriture peut être préparée pour vous, <b>mais pas pour les Gentils.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> Rabbi Yehuda ben Bava a-t-il dit cela ? <b>N'y avait-il pas</b> une partie du veau <b>convenable pour eux ?</b> La conclusion semble être que même si un Juif peut manger d'un animal, il ne peut pas être abattu un jour de fête pour le bien d'un Gentil.

### Partie 14
<b>Rav Yosef dit :</b> Dans ce cas, il s'agissait <b>d'un veau dont la condition le ferait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> ce qui ne peut être mangé par les Juifs. La Gemara conteste : <b>Mais n'était-il pas</b> encore <b>convenable pour être mangé par des chiens,</b> et on pourrait soutenir qu'il a été abattu pour le bien de chiens appartenant à des Juifs ?

### Partie 15
La Gemara répond : La question de savoir si l'on peut ou non effectuer un travail interdit lors d'une Fête par égard pour les chiens <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est écrit : <b>Ce que chaque âme doit manger, cela seul peut être fait pour vous.</b> Par déduction, de ce qui est dit : Â "Toute âme", je</b> pourrais <b>déduire</b> que <b>même l'âme d'un animal est incluse, à l'instar</b> de ce qui est dit : "Et celui qui tue l'âme d'un animal la paiera"</b> (Lévitique 24:18), ce qui indique que la force vitale d'un animal est aussi appelée âme. Par conséquent, <b>le verset affirme</b> et souligne : <b>"Pour vous">.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC