
### Partie 1
Si, par contre, le cadeau a été apporté de <b>hors de la limite, il est interdit. Et</b> un objet <b>qui est venu</b> de l'extérieur de la limite <b>pour un Juif est permis à un autre Juif.</b> Aucune interdiction ne s'applique au second destinataire, car l'intention du Gentil n'a pas été réalisée. Puisque la <i>halakha</i> des limites est une interdiction rabbinique, les Sages ont décrété que l'objet est interdit uniquement à celui pour le compte duquel il a été apporté, mais pas aux autres.

### Partie 2
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le piégeage des animaux lors d'une fête. <b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si <b>quelqu'un a endigué un canal d'eau</b> qui servait à irriguer un champ <b>la veille d'une Fête, et que le lendemain il se lève et y trouve des poissons, ils sont autorisés.</b> Ces poissons sont vraisemblablement arrivés avec l'eau avant la Fête et n'ont pas pu s'échapper, le canal ayant été obstrué. Par conséquent, les poissons sont considérés comme ayant été préparés avant la fête.

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : De</b> cette <b>déclaration de notre maître,</b> Rav, <b>nous apprenons</b> que <b>un animal non domestiqué qui a niché dans un verger</b> près de la maison d'un individu <b>ne nécessite pas</b> de <b>désignation</b> spéciale mais est considéré comme préparé. <b>Rav Naḥman a dit</b> en réponse à cette conclusion : <b>Notre collègue,</b> Rav Ḥisda, <b>est tombé sur une grande</b> affaire, c'est-à-dire une question qui n'est pas du tout simple mais qui fait l'objet de divers désaccords. <b>Certains disent</b> une version légèrement différente de cette affirmation, à savoir que <b>Rabba bar Rav Huna a dit : De</b> cette <b>déclaration de notre maître,</b> Rav, <b>nous apprenons</b> que <b>un animal non domestiqué qui a niché dans un verger ne nécessite pas</b> une <b>désignation spéciale,</b> et à propos de cette déclaration, <b>Rav Naḥman a dit</b> que Rabba, <b>fils de notre collègue,</b> Rav Huna, <b>est tombé sur une grande</b> affaire. Rav Huna était un contemporain de Rav Naḥman's, et ils étaient tous les deux étudiants du Rav ; par conséquent, Rav Naḥman désignait Rav Huna comme son collègue et appelait Rabba le fils de son collègue.

### Partie 4
Rav Naḥman explique la différence entre les cas : <b>Il y a,</b> dans le cas où l'animal non domestiqué s'est niché dans un verger, la personne n'a <b>réalisé aucune action</b> du tout, car l'animal est venu de lui-même, alors que <b>Il y a,</b> dans le cas où il a endigué le canal d'eau, <b>il a réalisé une action</b> lorsqu'il a bloqué la sortie de l'eau du canal.

### Partie 5
Le Rav Naḥman conclut son défi : <b>Et est-ce que</b> l'animal ne nécessite pas</b> une autre <b>désignation ? N'est-il pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Un animal non domestiqué qui a niché dans un verger nécessite une désignation. Et</b> quant à <b>un oiseau libre, on est tenu de lui attacher les ailes pour qu'il ne soit pas confondu avec sa mère,</b> c'est-à-dire pour qu'il ne prenne pas à sa place un autre oiseau, comme sa mère. <b>Et ceci</b> est <b>un témoignage qui a été rapporté au nom de Shemaya et Avtalyon.</b> La Gemara commente : En effet, il s'agit là d'une <b>réfutation concluante</b> des Sages qui ont tiré une déduction de la déclaration de Rav'.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Est-ce que</b> un animal non domestiqué dans un verger nécessite vraiment <b>une désignation ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel concèdent</b> en ce qui concerne les colombes et autres <b>que l'on avait désignées</b> la veille d'une Fête lorsqu'elles étaient <b>à l'intérieur du nid, et</b> le jour de la Fête même <b>il les a trouvées</b> <b>devant le nid, qu</b> elles <b>sont interdites,</b> car ces colombes pourraient ne pas être les mêmes que celles qu'il avait désignées mais plutôt d'autres qui venaient d'ailleurs ? <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle l'est <b>en ce qui concerne les pigeons d'un colombier, les pigeons d'un pigeonnier, et les oiseaux nichant dans des cruches ou dans un bâtiment. En revanche, les oies, les poules, les colombes domestiques et un animal non domestiqué ayant niché dans un verger sont autorisés</b> dans tous les cas, <b>et ils ne nécessitent pas de désignation</b> préalable. Dans le cas d'un <b>oiseau libre, on est tenu d'attacher ses ailes pour qu'il ne soit pas confondu avec sa mère.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ces oiseaux</b> <b>dont les ailes</b> ont été attachées</b> en signe, <b>et</b> de même, <b>ceux qui ont été secoués</b> à l'avance afin de les désigner pour la Fête, s'ils étaient <b>dans des citernes, dans des maisons, dans des tranchées, ou dans des grottes, ils sont autorisés</b> lors de la Fête. Par contre, s'ils étaient <b>dans des arbres, ils sont interdits, de peur qu'on ne monte</b> l'arbre <b>et qu'on en détache</b> quelque chose, ce qui est interdit. <b>Et ces</b> oiseaux <b>dont les ailes</b> ont été attachées</b> par un autre, <b>et</b> de même, <b>ceux qui ont été secoués</b> par un autre <b>sont interdits en tous lieux,</b> même pas sur un Festival, <b>en raison de</b> l'interdiction de <b>vol.</b> Attacher ou secouer est considéré comme un acte d'acquisition, et donc d'autres ne peuvent pas les prendre. Quoi qu'il en soit, cette <i>baraita</i> indique clairement qu'un animal non domestiqué qui a niché dans un verger n'a pas besoin d'être désigné.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne qu'un animal niché dans un verger est autorisé même sans désignation, se réfère <b>à lui,</b> un jeune animal qui ne peut pas s'échapper ; alors que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui affirme que la désignation est requise, se réfère <b>à sa mère,</b> qui est plus grande et peut s'échapper. La Guemara demande : Mais la simple <b>désignation est-elle suffisante pour sa mère ?</b> Ne nécessite-t-elle pas une capture complète,</b> puisqu'il s'agit d'un animal non domestiqué ?

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et celle-là</b> se réfèrent <b>à elle,</b> un jeune animal qui ne peut s'échapper, et la différence entre elles est la suivante : <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui n'a pas besoin d'être désigné, se réfère <b>à un jardin</b> situé <b>près de la ville,</b> de sorte que l'on sait précisément où se trouve l'animal et que l'on peut le prendre à tout moment. <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui nécessite une désignation, fait référence <b>à un jardin qui n'est pas</b> situé <b>à proximité.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>un animal</b> est <b>en danger</b> de mourir, auquel cas sa viande serait interdite car l'animal n'a pas été abattu correctement, et que l'on souhaite l'abattre dans l'espoir qu'il soit trouvé propre à la consommation et qu'on lui épargne une perte, <b>Il ne peut pas l'abattre</b> un jour de fête <b>à moins qu'il n'y ait</b> encore <b>du temps dans la journée</b> pour qu'il <b>consomme une olive-bulk de viande rôtie de</b> l'animal, afin qu'il soit possible de dire qu'il a abattu l'animal pour le bien de la fête. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il n'est pas nécessaire qu'il ait le temps de le faire rôtir ; au contraire, il suffit <b>même</b> qu'il ait seulement le temps de manger <b>une olive-bulk de viande crue</b> <b>de l'endroit où</b> l'animal <b>est abattu,</b> c'est-à-dire de son cou, sans se donner la peine d'enlever sa peau et de la faire rôtir.

### Partie 11
Si <b>on a abattu</b> un animal sur un Festival <b>dans le champ, il ne peut l'amener</b> à sa maison <b>sur une perche ou sur un ensemble de perches</b> portées par deux personnes, car cela semble similaire à une activité de semaine. <b>Au contraire,</b> il doit modifier sa manière habituelle en semaine d'accomplir cette action <b>et l'apporter</b> <b>à la main, membre par membre.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rami bar Abba a dit :</b> La mitsva de <b>d'écorcher et de couper</b> l'animal en morceaux est mentionnée dans la Torah en ce qui concerne <b>l'holocauste, et il en est de même pour les bouchers.</b> C'est-à-dire que nous apprenons des <i>halakhot</i> de l'holocauste qu'un boucher doit d'abord enlever la peau et couper l'animal en morceaux. <b>À partir de là, la Torah a enseigné</b> une <b>étiquette appropriée, à savoir qu'une personne ne doit pas manger de viande avant d'avoir écorché et coupé</b> l'animal en morceaux.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Que</b> nouvelle <i>halakha</i> <b>est</b> Rami bar Abba <b>nous enseigne ? Si nous disons</b> qu'il souhaite <b>exclure</b> l'avis <b>du Rav Huna,</b> il y a une difficulté, <b>comme l'a dit Rav Huna : Un animal, de son vivant, conserve son statut présumé de</b> sujet à l'<b>interdiction</b> de manger un membre d'un être vivant, et il conserve ce statut après l'abattage <b>jusqu'à ce que vous sachiez comment il a été abattu.</b> Tant qu'il n'a pas encore été clarifié que l'animal a été abattu correctement, il est présumé interdit.

### Partie 14
Cependant, une fois que l'animal a été <b>abattu</b> correctement, <b>il conserve son statut présumé d'être autorisé jusqu'à ce que vous sachiez comment il est devenu un <i>tereifa</i>,</b> un animal souffrant d'une blessure ou d'une maladie qui le ferait mourir dans les douze mois, dont la consommation est interdite même après un abattage rituel. Il n'est pas nécessaire de procéder à un examen spécial de l'animal pour déterminer s'il présentait un défaut ou une maladie, car il est présumé autorisé. Même si un défaut est constaté, cela ne rend pas nécessairement l'animal un <i>tereifa</i>, car on peut dire qu'il n'est apparu qu'après l'abattage de l'animal.

### Partie 15
On aurait pu comprendre de la déclaration de Rami bar Abba' qu'il n'est pas d'accord avec Rav Huna et exige que l'animal soit examiné. Cependant, cela est difficile, car <b>n'avons-nous pas appris</b> dans <b>la mishna en accord</b> avec l'opinion de <b>Rav Huna ? Comme nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il est suffisant <b>même</b> s'il n'y a que le temps de manger <b>une olive-bulle de viande crue</b> <b>de l'endroit où</b> l'animal <b>est abattu. Quoi, ne fait-on pas</b> référence à la viande <b>de l'endroit même</b> où l'animal <b>est abattu,</b> d'où il résulte qu'on n'a pas besoin d'enlever la peau ou d'examiner l'animal ?

### Partie 16
La Gemara rejette cet argument : <b>Non,</b> la mishna peut être comprise comme suit : <b>De l'endroit où</b> l'animal <b>atteint sa nourriture,</b> c'est-à-dire de ses intestins, où la digestion a lieu. La peau doit encore être enlevée et l'animal doit être examiné avant d'être mangé.

### Partie 17
<b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné : De l'endroit même où</b> l'animal <b>est abattu ? Au contraire,</b> la Guemara rejette l'explication précédente et dit que <b>Rami bar Abba</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC