
### Partie 1
Cependant, les placer <b>sur</b> un fragment d'ustensile échaudé est autorisé,</b> car il n'y a aucun souci d'extinction ou d'embrasement.

### Partie 2
<b>Et Rabba dit :</b> Placer les épices <b>sur</b> un morceau de faïence chaud est également interdit, car cela produit</b> une nouvelle <b>scence</b> dans la faïence, et on ne peut pas créer de nouvelles choses lors d'une Fête. La Guemara note que de même, <b>Rabba et Rav Yosef ont tous deux dit</b> ce qui suit : <b>Il est interdit de renverser une coupe</b> contenant du parfum <b>sur des vêtements en soie lors d'une Fête. Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? C'est <b>parce que cela produit</b> une nouvelle <b>scentuation</b> dans le vêtement.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière</b> ce cas <b>est-il</b> différent de</b> celui discuté dans la <i>baraita</i> suivante : <b>On peut presser</b> un morceau de bois aromatique entre ses doigts <b>et le sentir, et on peut</b> également <b>en arracher</b> un morceau afin de libérer son parfum <b>et le sentir ?</b> Dans ces cas également, il produit un parfum. La Gemara répond : <b>Dans ce cas, l'odeur existe de toute façon, et il</b> ne fait qu'<b>ajouter à l'odeur,</b> car sa pression ou sa coupure rend l'odeur plus forte. <b>Ici,</b> en revanche, où il renverse une coupe de parfum sur un vêtement, <b>il produit</b> une nouvelle <b>senteur. Rava,</b> cependant, <b>dit :</b> Il est <b>même permis</b> de saupoudrer les épices aromatiques <b>sur</b> les <b>charbons</b> eux-mêmes, <b>tout comme il est</b> permis de placer la <b>viande sur des charbons</b> pour la rôtir.

### Partie 4
La Guemara relate que <b>Rav Geviha de Bei Katil</b> a un jour <b>enseigné à l'entrée de la maison de l'Exilarque</b> que la <b><i>ketura</i> est autorisée</b> lors d'une Fête ; mais il n'a pas ajouté d'autres précisions. <b>Ameimar lui dit : Quelle est</b> la signification de <b><i>ketura</i> ? Si</b> cela signifie <b>typer</b> [<b><i>ketura</i></b>] des nœuds ornementaux <b>à la main,</b> c'est le <b>acte d'un artisan</b> et est donc certainement interdit lors d'une Fête. <b>Et</b> s'il est question de <b>brûler</b> de l'encens [<i>ketoret</i>], cela aussi est <b>interdit, car il éteint</b> une partie des charbons lorsqu'il y saupoudre la poudre aromatique. <b>Rav Ashi lui a dit : En fait,</b> il fait référence <b>à la combustion</b> d'encens, qui est permise, <b>tout comme il est</b> permis de placer de la <b>viande sur des charbons</b> pour la rôtir.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> une version légèrement différente de cette histoire, dans laquelle <b>Ameimar dit à</b> Rav Geviha : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>ketura</i> ? Si</b> cela signifie <b>nouer</b> des nœuds ornementaux <b>à la main,</b> c'est <b>l'acte d'un artisan,</b> qui est interdit. <b>Si</b> il fait référence <b>à la combustion</b> d'encens, cela aussi est interdit, <b>car il produit un</b> nouveau <b>scent. Rav Ashi a dit : J'ai dit</b> cette <i>halakha</i> à Rav Geviha, <b>et je l'ai dit</b> <b>au nom d'un grand homme,</b> Rava, que <b>en fait</b> il fait référence <b>à la combustion</b> d'encens, ce qui est permis, <b>tout comme il est</b> permis de placer <b>la viande sur des charbons</b> pour la rôtir.

### Partie 6
§ Il est enseigné dans la mishna que l'une des trois indulgences de Rabban Gamliel était que <b>on peut préparer un chevreau</b> entier [<i>mekulas</i>], c'est-à-dire une chèvre rôtie entière, avec ses entrailles au-dessus de sa tête, la nuit de Pessah. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à ce sujet que <b>Rabbi Yosei dit : Théodose [<i>Todos</i>] de Rome,</b> chef de la communauté juive de cette ville, <b>institua la coutume pour les Juifs romains</b> <b>de manger des chevreaux entiers la nuit de Pessah,</b> en commémoration de la pratique suivie au Temple. Les Sages <b>envoyèrent</b> un message <b>à son intention : Si vous n'étiez pas Théodose,</b> un personnage important, <b>nous aurions décrété l'ostracisme à votre égard, car vous nourrissez le peuple juif d'une nourriture consacrée</b>, qui ne peut être consommée que dans et autour du Temple lui-même, <b>en dehors</b> du Temple.

### Partie 7
La Gemara exprime sa surprise : <b>Peut-il entrer dans votre esprit</b> que les Sages ont réellement voulu dire que Théodose donnait au peuple juif de la nourriture <b>consacrée</b> en dehors du Temple ? Ces chèvres ne sont certainement pas des animaux consacrés. <b>Disons plutôt</b> qu'il donnait à manger au peuple juif quelque chose de <b>similaire à de la nourriture consacrée</b>, que les gens pourraient confondre avec une offrande pascale.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Il y a <b>trois choses</b> que <b>Rabbi Elazar ben Azarya permet et que les sages interdisent : Sa vache</b> sortirait</b> le Chabbat <b>avec</b> une <b>sangle décorative entre ses cornes.</b> Rabbi Elazar soutient qu'une telle sangle est considérée comme un ornement pour la vache plutôt qu'un fardeau, alors que les Sages la considèrent comme un fardeau.

### Partie 9
<b>Et l'on peut peigner [<i>mekardin</i>] un animal</b> avec un peigne fin <b>lors d'une fête</b> afin d'enlever les tiques et la saleté de ses poils ; les sages l'interdisent par crainte qu'il ne vienne ainsi blesser ou meurtrir l'animal. <b>Et l'on peut moudre le poivre</b> nécessaire lors de la Fête même <b>dans son propre <b>moulin,</b> bien que cela semble similaire à un travail de semaine.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas peigner un animal</b> pour enlever les tiques et les saletés de ses poils <b>lors d'une Fête car</b> cela <b>crée certainement une blessure, mais on peut le brosser</b> avec un peigne en bois, car ses dents émoussées ne blessent pas l'animal. <b>Mais les sages disent : On ne peut pas peigner, ni même brosser.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> A propos de la déclaration de la mishna' selon laquelle la vache de Rabbi Elazar ben Azarya sortait le Chabbat avec une courroie entre ses cornes, la Guemara demande : <b>C'est pour dire que Rabbi Elazar ben Azarya n'avait</b> qu'une <b>vache ? Mais Rav n'a-t-il pas dit, et certains disent</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Rabbi Elazar ben Azarya prélevait la dîme de ses troupeaux treize mille veaux chaque année,</b> ce qui signifie qu'il avait dix fois ce nombre de veaux à lui seul. Pourquoi, alors, la mishna parle-t-elle de sa vache ? La Guemara répond que <b>cela est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : cette vache <b>n'était pas la sienne ; elle était plutôt celle de son voisin'. Et parce qu'il n'a pas protesté contre sa</b> conduite et lui a dit qu'il est interdit d'agir ainsi, la vache <b>a été appelée par son nom</b> à son discrédit, comme si elle était à lui.

### Partie 12
§ Il est enseigné dans la mishna que Rabbi Elazar ben Azarya soutient que <b>On peut peigner un animal lors d'une fête. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est</b> considéré comme du <b>peignage et qu'est-ce qui est du brossage ? Le peignage</b> est effectué avec <b>un petit</b> peigne à dents <b>et fait une blessure ; le brossage</b> est effectué avec <b>un grand</b> peigne à dents <b>et ne fait pas de blessure.</b>

### Partie 13
<b>Et il y a trois disputes en ce qui concerne</b> cette <b>matière. Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>un acte involontaire,</b> une action permise dont découle un travail interdit involontaire le Chabbat, <b>est interdit,</b> car selon lui, il est interdit d'accomplir une action qui implique un travail interdit le Chabbat, même si l'on a en tête une action permise et que l'on n'a pas l'intention d'accomplir le travail en question. Par conséquent, on ne peut pas peigner un animal d'une manière qui causera une blessure, même involontairement. <b>Cependant,</b> il différencie les cas : Bien qu'il interdise le <b>peignage</b> avec <b>un petit</b> peigne à dents qui <b>fait une blessure,</b> il permet le <b>brossage</b> avec <b>un grand</b> peigne à dents qui <b>ne fait pas de blessure, et on ne publie pas un décret</b> et on interdit le <b>peignage en raison du peignage,</b> car on ne craint pas que les gens se trompent et en viennent à permettre même le peignage de la manière interdite.

### Partie 14
<b>Et les sages sont également d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne la question fondamentale selon laquelle <b>un acte non intentionnel est interdit.</b> Cependant, ils soutiennent que <b>nous émettons un décret</b> et interdisons le <b>brossage dû au peignage. </b> En revanche, <b>Rabbi Elazar ben Azarya tient conformément</b> à l'opinion dissidente de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que <b>un acte non intentionnel est permis.</b> Par conséquent, <b>le peignage et le brossage sont tous deux permis,</b> car même si le peignage ou le brossage meurtrit l'animal, il n'y a pas transgression d'un interdit, car il n'y avait certainement pas d'intention de causer une blessure à l'animal.

### Partie 15
<b>Rava a dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Naḥman a dit</b> cet enseignement <b>lui-même : </b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> selon lequel un acte non intentionnel est permis le Chabbat, <b>comme Rabbi Elazar ben Azarya est d'accord avec lui. Rava a dit au Rav Naḥman : Et que le Maître dise</b> l'inverse, que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, car les sages sont d'accord avec lui. </b> Rav Naḥman lui <b>dit : </b> Fondamentalement, <b>je suis en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon;</b> j'ajoute simplement <b>une autre</b> raison de le faire, qui est <b>que Rabbi Elazar ben Azarya est d'accord avec lui.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC