
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas prendre du bois d'une <i>sukka</i></b> à n'importe quelle fête, et pas seulement à la fête de <i>Sukkot</i>, car cela est considéré comme un démantèlement, <b>mais</b> on peut prendre <b>du bois près de celle-ci.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question par rapport à la mishna : En <b>quelle</b> manière <b>cette affaire est-elle</b> <b>différente ? </b> Pourquoi la mishna a-t-elle enseigné que <b>de la <i>sukka</i></b> elle-même on ne peut <b>pas</b> retirer du bois ? C'est parce que <b>on</b> démonte ainsi <b>une tente,</b> ce qui est un travail interdit. Mais si c'est le cas, si l'on prend du bois <b>de près aussi,</b> est-ce que <b>il</b> ne <b>démonte pas ainsi une tente ?</b> Pourquoi, alors, la mishna lui permet-elle de le faire ?

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Quel est</b> le sens de : <b>Près de lui ?</b> Cela signifie <b>près des murs.</b> Le bois placé près des murs peut être enlevé car il ne fait pas partie de la <i>sukka</i> elle-même ; les murs eux-mêmes ne peuvent pas être enlevés. <b>Rav Menashya a dit : Même</b> si <b>on dit</b> qu'il fait référence <b>à</b> un cas <b>où</b> le bois <b>n'est pas près des murs</b> mais fait partie du toit de la <i>sukka</i> elle-même, <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>a été enseignée, c'était</b> à propos de <b>bottes</b> de roseaux qui ne sont pas considérées comme faisant partie du toit de la <i>sukka</i>, car elles n'ont pas été déliées. Par conséquent, on peut les enlever.

### Partie 4
<b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rabbi Yoḥanan : On ne peut pas prendre le bois de la <i>sukka</i></b> elle-même <b>mais</b> seulement <b>du bois voisin</b>. <b>Et Rabbi Shimon permet</b> de prendre du bois de la <i>sukka</i> également. <b>Et</b> tous <b>sont d'accord,</b> même Rabbi Shimon, qu'en ce qui concerne <b>la <i>sukka</i></b> qui a été construite pour la <b>fête</b> de<i>Soukkot</i>, <b>pendant la fête il est interdit</b> d'en retirer du bois. <b>Mais si</b> au départ <b>on a stipulé</b> une condition <b>relative à celui-ci</b> lui permettant de l'utiliser à d'autres fins, c'est <b>tout selon sa stipulation.</b>

### Partie 5
La Guemara remet en question cette <i>baraïta</i> : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Shimon permet</b> de prendre du bois de la <i>sukka</i> elle-même ? <b>Mais n'est-on pas en train de démonter une tente,</b> ce qui est un travail interdit ? La Guemara répond que <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, nous avons affaire à une <i>sukka</i></b> qui s'est déjà <b>effondrée.</b> Par conséquent, le seul souci potentiel est <i>muktze</i>, et non le démantèlement. <b>Et Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car il n'est pas</b> d'avis qu'il existe une interdiction de <b>muktze</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si une mèche d'huile a été allumée avant Chabbat, et qu'elle s'est éteinte le Chabbat, <b>le reste de l'huile dans une lampe ou dans un bol est interdit</b> d'utilisation, car il est <i>mouktze</i>. <b>Et Rabbi Shimon permet</b> de l'utiliser. Par conséquent, Rabbi Shimon permet également de prendre du bois de la <i>sukka</i>.

### Partie 6
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Est-ce comparable ? Là,</b> dans le cas de l'huile dans une lampe, <b>une personne s'assied et anticipe le moment où sa lampe sera éteinte.</b> Il est clair pour elle qu'elle sera éteinte, et elle peut supposer sans risque qu'une certaine quantité d'huile restera dans la lampe ou le bol. <b>En revanche, ici,</b> on peut dire qu'une <b>personne s'assoit et anticipe le moment où sa <i>sukka</i> tombera ?</b> Elle ne peut pas savoir à l'avance que sa <i>sukka</i> s'effondrera.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, il s'agit d'une <i>sukka</i></b> qui n'est <b>pas robuste, car dès hier,</b> la veille de la Fête, <b>quelqu'un</b> avait déjà <b>son esprit sur elle.</b> Il pensait qu'elle pourrait s'effondrer, et donc il n'a pas ôté de son esprit la possibilité d'utiliser son bois.

### Partie 8
§ Le <i>baraita</i> ci-dessus affirme : <b>Tout le monde est d'accord en ce qui concerne la <i>sukka</i></b> qui a été construite pour la <b>fête</b> de <i>Sukkot</i>, que <b>pendant la fête il est interdit</b> d'en retirer du bois, <b>mais si l'on a stipulé</b> une condition <b>en ce qui la concerne,</b> c'est <b>tout selon sa condition.</b> La Gemara demande : <b>Et une condition est-elle effective en ce qui</b> concerne <b>cela ?</b>

### Partie 9
<b>Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Akiva : D'où</b> provient-il <b>que le bois d'une <i>sukka</i></b> est <b>interdit</b> d'être utilisé pour tout autre usage <b>tous les sept</b> jours de la Fête ? C'est <b>comme il est dit : "La fête de <i>Sukkot</i> au Seigneur, sept jours"</b> (Lévitique 23:34). <b>Et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> en explication de cela que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où</b> provient-il <b>que de même que le nom du Ciel prend effet sur l'offrande de paix de la Fête, de même, le nom du Ciel prend effet sur la <i>sukka</i> ? Le verset indique : "La fête de <i>Sukkot</i> au Seigneur, sept jours"</b> (Lévitique 23:34), d'où l'on apprend : <b>De même que l'offrande de la Fête</b> est consacrée <b>au Seigneur, de même, la <i>sukka</i></b> est consacrée <b>au Seigneur.</b> Puisque le bois de la <i>sukka</i> est comparé à des objets consacrés, comment peut-on stipuler une condition à son égard ?

### Partie 10
<b>Rav Menashya, fils de Rava, a dit :</b> Dans <b>la dernière clause,</b> où la stipulation est mentionnée, <b>nous sommes arrivés</b> au cas d'une <b>sukka</i> régulière,</b> une cabane utilisée tout au long de l'année, et non spécifiquement pour la Fête. En ce qui concerne une telle <i>sukka</i>, on peut stipuler d'utiliser le bois comme on le souhaite ; <b>mais</b> quant à <b>une <i>sukka</i> de mitzva,</b> utilisée pour la Fête, <b>une condition n'est pas effective à son égard.</b>

### Partie 11
La Guemara pose une question sous un angle différent : <b>Et est-ce que</b> une condition <b>non</b> efficace pour <b>une <i>sukka</i> de mitzva ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Dans le cas d'une <i>sukka</i> que <b>l'on a couverte selon sa <i>halakha</i>, et décorée de vêtements brodés</b> <b>et de draps à motifs, et à laquelle on a suspendu des noix, des amandes, des pêches, des grenades, et des vignes [<i>parkilei</i>], de raisins</b> et des récipients en verre remplis de <b>vin, d'huile et de farine, et des couronnes d'épis</b> pour la décoration, <b>il est interdit de tirer un bénéfice</b> de l'un quelconque de ceux-ci <b>jusqu'à la conclusion du dernier jour de la Fête. Mais si l'on a stipulé</b> une condition <b>à leur égard</b> par laquelle on se permet de les utiliser, c'est <b>tout selon sa condition.</b> Cela montre que les conditions sont efficaces même à l'égard d'une <i>sukka</i> de mitsva.

### Partie 12
La Guemara répond en se basant sur l'avis de <b>Abaye et Rava, qui disent tous deux</b> que cela fait référence à un cas <b>où l'on dit : je ne m'en retire pas</b> <b>pendant tout le crépuscule.</b> En d'autres termes, il annonce d'emblée qu'il ne les mettra pas de côté comme décorations de <i>sukka</i>, mais qu'il les utilisera également à d'autres fins. Dans ce cas, <b>aucune sainteté ne leur est dévolue</b> du tout, et il peut donc les utiliser tout au long de la Fête. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le <b>bois proprement dit d'une <i>sukka</i>, la sainteté lui est dévolue</b> par la construction même de la <i>sukka</i>, et <b>il</b> a donc été <b>mis de côté</b> d'utilisation <b>pendant</b> les <b>sept</b> jours entiers.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en quoi est-il <b>différent de ce qui a été énoncé</b> à propos d'une <i>halakha</i> différente : Dans le cas de celui qui <b>séparait sept <i>etrogim</i> pour</b> chacun des <b>sept</b> jours de fête <b>,</b> un pour chaque jour, <b>Rav a dit : Il remplit</b> son obligation <b>à travers chacun</b> d'entre eux lorsqu'il récite la bénédiction sur le <i>lulav</i> et le <i>etrog</i>, <b>et</b> s'il le désire <b>il peut le manger immédiatement</b> après la bénédiction. <b>Et Rav Asi dit : Il remplit</b> son obligation <b>par chacun d'eux, et il pourra le manger le lendemain,</b> car il conserve son caractère sacré pendant toute la durée de cette journée. Quoi qu'il en soit, tous s'accordent à dire que la sainteté de chaque <i>térog</i> ne s'étend pas au jour suivant. Si tel est le cas, pourquoi la sainteté de la <i>sukka</i> s'étend-elle sur les sept jours ?

### Partie 14
La Gemara répond : Il y a une différence entre une <i>crogue</i> et une <i>sukka</i>. <b>Là,</b> en ce qui concerne un <i>etrog</i>, les <b>nuits sont divisées des jours,</b> car la mitsva du <i>etrog</i> ne s'applique que le jour et non la nuit. Cela signifie que <b>chaque jour est sa propre mitsva,</b> et donc qu'un objet sanctifié pour un jour ne l'est pas forcément pour le jour suivant. Cependant, <b>ici,</b> en ce qui concerne une <i>sukka</i>, <b>où</b> les <b>nuits ne sont pas divisées des jours,</b> car la mitsva de <i>sukka</i> s'applique également la nuit, <b>tous</b> les sept <b>jours sont considérés comme un seul long jour. </b> Tout au long de la Fête, il n'y a aucun moment durant lequel la sainteté de la <i>sukka</i> quitte le bois ; elle ne le quitte qu'à la conclusion de la Fête.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC