
### Partie 1
<b>mais seulement du grenier et du pressoir, de même, le <i>teruma</i> de la dîme est séparé seulement du grenier et du pressoir.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Si la mishna fait référence à des produits dont la <i>teruma gedola</i> n'a pas été séparée, il est approprié d'utiliser ce terme : Calcule. Cependant, selon la suggestion qu'elle se réfère à une première dîme, dont <i>teruma</i> de la dîme doit être séparée, pourquoi la mishna indique-t-elle : <b>Calcule.</b> La <i>tanna</i> de la mishna <b>aurait dû dire : Mesure.</b> La quantité de <i>teruma gedola</i> à séparer se calcule par estimation, car il n'y a pas de quantité fixe pour ce <i>teruma</i> selon la loi de la Torah. En ce qui concerne le <i>teruma</i> séparé de la première dîme, cependant, la Torah a établi le montant fixe d'un dixième, et on est tenu de mesurer précisément.

### Partie 3
La Guemara explique : Selon l'opinion de <b>qui</b> <b>cette mishna</b> ? Elle est conforme à l'avis de <b>Abba Elazar ben Gimmel, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Elazar ben Gimmel dit :</b> Le verset dit : <b>"Et ton <i>teruma</i></b> te sera compté comme le maïs du grenier et comme la plénitude du pressoir" (Nombres 18:27). <b>Le verset parle de deux <i>terumot</i>. L'un</b> est <b><i>teruma gedola</i>, et</b> l'autre <b>est <i>teruma</i> de la dîme. De même que le <i>teruma gedola</i> est séparé par estimation</b> et n'est pas mesuré exactement, <b>et</b> il suffit de le séparer <b>par la pensée,</b> de même que le mot "épave" implique que la simple intention de séparer une portion particulière sert à retirer le reste du produit de son état non traité, <b>de même, le <i>teruma</i> de la dîme</b> peut aussi <b>être séparé par estimation et par la pensée.</b>

### Partie 4
§ Puisqu'elle a été mentionnée incidemment, la Guemara discute de <b>la</b> matière <b>elle-même : Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> En ce qui concerne la <b>première dîme, dans un cas où</b> le Lévite <b>précède</b> le prêtre alors que le grain est encore <b>sur les tiges, son nom le rend produit non mité,</b> jusqu'à ce qu'il en sépare le <b><i>teruma</i> de la dîme.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Rava dit : Puisque le nom de</b> la première <b>tithe a été appelé sur elle,</b> l'obligation de la <i>teruma</i> de la dîme prend effet également.

### Partie 5
La Gemara cite une <i>halakha</i> similaire selon laquelle <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> En ce qui concerne la <b>première dîme, dans un cas où</b> le Lévite <b>précède</b> le prêtre alors que le grain est encore <b>sur les tiges,</b> avant qu'il ne soit battu et transformé en tas, le propriétaire a séparé la première dîme avant la <i>teruma</i>. Dans ce cas, la dîme séparée est <b>exempté de la <i>teruma gedola</i>.</b> Bien que la <i>teruma gedola</i> aurait dû être séparée du produit en premier, et qu'elle aurait dû inclure une partie du produit pris comme première dîme, le Lévite est néanmoins exempté de la séparation de cette <i>teruma</i>.

### Partie 6
En effet, <b>il est précisé : "Et tu en sépareras un <i>teruma</i> pour le Seigneur, un dixième de la dîme"</b> (Nombres 18:26), ce qui indique : <b>Une dixième partie de la dîme,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> de la dîme, <b>Je,</b> Dieu, <b>vous a dit</b> que vous devez la séparer, <b>et</b> vous n'êtes <b>pas</b> obligés à la fois dans le <b><i>teruma gedola</i> et le <i>teruma</i> de la dîme du</b> premier <b>tithe.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Si oui,</b> s'il y a une source pour cette <i>halakha</i> dans la Torah, <b>même si</b> le Lévite <b>précède</b> le prêtre, c'est-à-dire que la première dîme a été séparée après que le grain ait été battu et que les grains de céréales aient été placés <b>en tas,</b> alors elle devrait <b>également être exemptée</b> de <i>teruma gedola</i>. Abaye <b>dit à</b> Rav Pappa : <b>Pour ce qui est de votre</b> affirmation, <b>le verset dit : "De tout ce qui t'est donné, tu mettras à part ce qui appartient à l'Eternel <i>teruma</i>"</b> (Nombres 18:29). Ce verset indique que le <i>teruma</i> de Dieu, c'est-à-dire le <i>teruma gedola</i>, doit être prélevé sur tous les produits, y compris la dîme.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit à exiger la séparation du <i>teruma gedola</i> de la première dîme prélevée sur les grains transformés empilés dans le grenier, mais pas de la première dîme prélevée sur les grains sur pied ? Abaye répond : <b>Ce-ci,</b> le grain qui a été battu et mis en tas, est complètement traité et <b>est devenu du grain, et celui-là,</b> le grain qui reste sur la tige, <b>n'est pas</b> encore <b>devenu du grain.</b> Tant que le grain n'est pas battu et assemblé en tas, l'obligation de séparer le <i>teruma</i> ne prend pas effet, car il n'est pas considéré comme du grain. Lorsque ce grain non traité est désigné comme première dîme, il cesse d'être un produit non battu et l'occasion d'en séparer le <i>teruma</i> a été manquée. Cependant, une fois que le grain a été traité, et que l'obligation de séparer le <i>teruma</i> a pris effet, c'est comme si le <i>teruma</i> y était déjà mélangé, et l'obligation de le séparer ne peut être annulée par le fait que ce produit a été désigné comme première dîme.

### Partie 9
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Ma'asrot</i> 4:5) : <b>Quelqu'un qui épluche</b> des grains d'<b>orge</b> pour les manger crus <b>peut les éplucher un</b> par <b>un et les manger</b> immédiatement sans en payer la dîme, car cela est considéré comme une manière désinvolte de manger. <b>Mais s'il les a épluchés et en a placé</b> plusieurs dans sa main, il est obligé</b> de séparer la dîme. <b>Rabbi Elazar a dit : Et une semblable</b> <i>halakha</i> s'applique <b>au Chabbat.</b> Peler les grains d'orge un par un n'est pas considéré comme du battage, et c'est permis ; si une poignée entière de grains est pelée ensemble, cela constitue bien le travail interdit du battage.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais la femme de Rav n'a-t-elle pas épluché pour lui</b> l'orge le Chabbat <b>par la tasse pleine ? Et</b> de même <b>Rav Ḥiyya'sa femme</b> épluchait-elle</b> de l'orge <b>pour lui</b> le Chabbat <b>par tasse pleine. Plutôt, si</b> le commentaire de Rabbi Elazar <b>a été énoncé</b> dans ce contexte, <b>il a été énoncé par rapport à la dernière clause</b> de cette même mishna (<i>Ma'asrot</i> 4:5) : En ce qui concerne <b>celui qui décortique les grains de blé</b> à la main, <b>il peut souffler</b> sur la balle pour la disperser <b>un peu à la fois et manger</b> les grains sans séparer la dîme. <b>Mais s'il souffle</b> sur les grains <b>et en met</b> une grande quantité <b>dans son giron,</b> il est <b>obligé</b> de séparer la dîme de la nourriture. C'est à propos de cet enseignement que <b>Rabbi Elazar a dit : Et une semblable</b> <i>halakha</i> s'applique <b>au Chabbat.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Abba bar Memel s'oppose fortement à cela : Et</b> en ce qui concerne <b>la première clause</b> de la mishna, on doit conclure : <b>Oui,</b> si l'on épluche une poignée d'orge, elle est considérée comme préparée <b>au regard des dîmes,</b> mais <b>non,</b> elle n'est pas considérée comme battue <b>au regard de Chabbat ? Mais y a-t-il quelque chose</b> qui, <b>par rapport au Chabbat, n'est pas</b> considéré comme l' <b>accomplissement du travail</b> et peut être exécuté ; <b>et</b> pourtant, <b>par rapport aux dîmes, il est</b> considéré comme l' <b>accomplissement du travail ?</b> L'interdiction de travailler le Chabbat n'est-elle pas bien plus sévère que les dîmes dans tous ses détails ?

### Partie 12
<b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, s'oppose fortement à cette</b> affirmation : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>aucun</b> exemple d'une <i>halakha</i> dans laquelle les dîmes sont traitées plus rigoureusement que le Chabbat ? <b>Et n'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> de <b>leur grenier pour les dîmes, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 1:5) : <b>Quel est</b> l'équivalent de <b>leur grenier,</b> c'est-à-dire, le moment où la transformation des différents légumes est achevée de sorte qu'ils deviennent obligatoires <b>en dîmes ?</b> En ce qui concerne les <b>concombres et les courges,</b> ils deviennent obligatoires <b>à partir du moment où l'on taille</b> les poils fins qui les recouvrent <b>[<i>misheyefaksu</i>], et</b> pour ceux <b>qu'il n'a pas taillés, à partir du moment où il les assemble en tas. Et nous avons également appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 1:6), <b>en ce qui concerne les oignons,</b> que c'est <b>à partir du moment où on les assemble en tas. Alors qu'en ce qui concerne Shabbat,</b> celui qui <b>assemble</b> des produits <b>en tas est exempt,</b> car ce n'est pas un travail interdit le jour de Shabbat.

### Partie 13
<b>Au contraire, qu'avez-vous à dire ?</b> Pourquoi est-on exempté si l'on forme un tas le jour du Chabbat ? <b>La Torah n'a interdit</b> que le <b>travail planifié,</b> constructif <b>le travail</b> le jour du Chabbat, le type de travail qui implique la création de quelque chose de nouveau, et la formation d'un tas n'est pas considérée comme ce type de travail. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne l'épluchage de l'orge, <b>la Torah a interdit le travail créatif.</b> Bien que le fait de recueillir l'orge épluchée dans sa main soit considéré comme l'achèvement du travail en ce qui concerne les dîmes, ce n'est pas un travail interdit le Chabbat.

### Partie 14
A propos du décorticage des grains le Chabbat, la Gemara demande : <b>Comment peut-on décortiquer</b> les grains lors d'une fête ? <b>Abaye a dit au nom du Rav Yosef : Un</b> doigt <b>sur un autre,</b> c'est-à-dire qu'on peut placer les grains entre deux doigts et frotter. <b>Et Rav Avya a dit au nom de Rav Yosef :</b> On peut même le faire <b>un sur deux,</b> c'est-à-dire entre le pouce et deux doigts. <b>Rava dit : Puisqu'il modifie</b> la manière dont il effectue l'activité, <b>il peut même</b> le faire avec <b>un</b> doigt <b>sur tous</b> les autres.

### Partie 15
La Guemara demande en outre : <b>Comment</b> peut-on <b>souffler</b> sur le grain, pour le vanner d'une manière permise le Chabbat ? <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>Rav a dit : On souffle</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC