
### Partie 1
<b>Et lors de la Fête</b> elle-même, <b>il demandait</b> seulement <b>comment l'incident s'est produit,</b> c'est-à-dire qu'il recherchait la cause de la tare, <b>comme dans ce</b> cas <b>où un certain homme</b> qui était prêtre <b>amena un premier-né devant Rava,</b> près de la <b>nuit d'une veille de Fête. Rava était assis et se lavait</b> les cheveux sur <b>sa tête. Il leva les yeux et vit</b> le premier-né <b>sous l'emprise de la maladie. Il</b> alors <b>dit au</b> propriétaire du premier-né : <b>Allez maintenant, et revenez</b> <b>demain.</b>

### Partie 2
<b>Quand il revint</b> <b>le lendemain,</b> Rava <b>lui dit : Comment s'est produit l'incident</b> qui a provoqué la tache <b>d'orge ? </b> Le propriétaire <b>a dit à</b> Rava : <b>Des grains d'orge</b> étaient dispersés d'un côté d'une clôture d'épines, tandis que</b> le premier-né <b>se tenait</b> de l'autre côté. Lorsqu'il voulut manger, il passa sa tête à travers la clôture et une épine lui coupa la lèvre.</b> Rava <b>dit au</b> propriétaire : <b>Peut-être as-tu provoqué</b> cette tare en plaçant délibérément l'orge de l'autre côté de la clôture ? <b>Il lui a répondu : Non.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et d'où dit-on que causer</b> une tare à une offrande <b>est interdit ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est écrit à propos des offrandes : <b>"Il ne doit y avoir</b> aucun <b>saucisson en elle"</b> (Lévitique 22:21). <b>Je n'ai qu'une interdiction explicite</b> <b>qu'il ne doit pas avoir de tare ; d'où</b> provient-il <b>que l'on ne peut pas lui causer</b> une tare <b>par le biais de quelque chose d'autre,</b> par exemple, <b>qu'il n'apporte pas de la pâte ou une figue sèche et la place sur son oreille afin qu'un chien vienne la prendre,</b> mordant ainsi une partie de l'oreille de l'animal et le laissant taché ? C'est pourquoi <b>le verset dit "toute tare" ; il dit "tare" et il dit "toute tare" ; </b> le mot "toute" vient enseigner qu'on ne peut pas causer de tare.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un animal mort, on</b> peut <b>ne pas le déplacer de sa place</b> sur un Festival. <b>Et</b> un tel <b>incident</b> s'est produit une fois <b>et on a interrogé Rabbi Tarfon à ce sujet. Et</b> à cette même occasion, ils l'ont également interrogé <b>sur la <i>ḥalla</i> qui</b> avait été séparée de la pâte et était alors <b>devenue rituellement impure</b> lors d'une Fête. Une telle <i>ḥalla</i> n'est pas propre à être mangée par qui que ce soit, et ne peut être utilisée d'une autre manière, par exemple comme nourriture pour animaux ou comme combustible pour un feu, ce jour-là. Rabbi Tarfon <b>entra dans la salle d'étude et s'enquit</b> de ces questions, <b>et</b> les Sages lui <b>dirent : On</b> peut <b>ne pas les déplacer de leur place.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>nous avons appris la mishna non attribuée</b> <b>non conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 156b) que <b>Rabbi Shimon dit : On</b> peut <b>découper des courges pour un animal</b> le Chabbat afin qu'il puisse les manger plus facilement, et de même, on peut découper <b>une</b> carcasse d'animal non abattu pour les chiens. Rabbi Yehouda dit : Si ce n'était pas une carcasse d'animal</b> déjà <b>la veille de Chabbat,</b> mais plutôt qu'il est mort le Chabbat même, <b>il est interdit.</b> Puisque Rabbi Yehouda fait la distinction entre un animal mort le Chabbat et un animal mort avant Chabbat, il semblerait que Rabbi Chimon considère qu'on peut déplacer une carcasse d'animal et la donner à manger aux chiens même si elle est morte le Chabbat. En conséquence, la mishna qui interdit de déplacer un animal mort lors d'une fête semble être en contradiction avec l'opinion de Rabbi Shimon'.

### Partie 6
La Guemara rejette cet argument : La mishna peut être comprise <b>même</b> si <b>on dit</b> qu'elle est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> car <b>Rabbi Shimon</b> <b>concède néanmoins dans</b> le cas des <b>animaux qui</b> étaient entièrement sains au crépuscule mais <b>morts</b> le jour de la Fête <b>qu'ils sont interdits. </b> Puisqu'ils étaient en bonne santé au crépuscule, le propriétaire n'avait pas l'intention à ce moment-là de les donner aux chiens, et ils sont donc interdits comme <i>muktze</i>. La <i>baraita</i>, en revanche, fait référence à un animal qui avait été malade la veille ; comme le propriétaire savait qu'il était proche de la mort, il avait en tête de le donner à manger à ses chiens après sa mort.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Ceci</b> s'arrange <b>bien selon</b> l'avis de <b>Mar bar Ameimar au nom de Rava, qui dit</b> que <b>Rabbi Shimon concède dans</b> le cas des <b>animaux morts</b> le jour de la Fête sans avoir été mortellement malades la veille <b>qu'ils sont interdits</b> le jour de la Fête à cause de <i>muktze</i> ; selon cet avis, c'est <b>bien. Cependant, selon</b> l'avis de <b>Mar, fils de Rav Yosef, au nom de Rava, qui dit</b> que <b>Rabbi Shimon était en désaccord même dans</b> le cas des <b>animaux morts</b> subitement, et il soutient qu'ils <b>sont permis, qu'y a-t-il à dire ? </b> La mishna non attribuée semble contredire cet avis.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Ze'iri l'a expliqué</b> comme suit : Le mishna fait référence <b>à un animal sacré</b> qui est mort ; puisqu'il s'agit d'un bien sacré, on ne peut pas en tirer de bénéfice, et donc on ne peut pas le donner aux chiens. La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis</b> selon cette interprétation, <b>car elle enseigne :</b> Ils ont interrogé Rabbi Tarfon <b>à ce sujet et au sujet de <i>ḥalla</i> qui est devenue rituellement impure,</b> ce dont on peut déduire : <b>De même que <i>ḥalla</i> est sacré, de même</b> l'<b>animal</b> mentionné ici est un <b>qui était sacré,</b> plutôt qu'un animal non sacré.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Par contre,</b> selon cette explication, <b>la raison</b> pour laquelle l'animal ne peut être déplacé <b>est que</b> l'animal <b>était sacré ; mais</b> si c'était <b>un animal non sacré</b> qui était mort, il serait <b>permis</b> de le déplacer. Si tel est le cas, <b>cela</b> s'arrange <b>bien selon</b> l'avis de <b>Mar, fils de Rav Yosef, au nom de Rava, qui a dit</b> que <b>Rabbi Shimon était en désaccord même dans</b> le cas des <b>animaux qui sont morts,</b> et il soutient que <b>ils sont permis ; </b> selon cet avis, c'est <b>bien,</b> car on peut dire que la mishna, qui indique qu'on peut déplacer un animal mort lors d'une Fête, est conforme à l'avis de Rabbi Shimon. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Mar bar Ameimar au nom de Rava, qui a dit</b> que <b>Rabbi Shimon concède dans</b> le cas des <b>animaux morts qu'ils sont interdits, qu'y a-t-il à dire ?</b> La mishna n'est en accord ni avec Rabbi Shimon ni avec Rabbi Yehuda.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est <b>avec</b> un cas où l'animal était <b>en danger</b> de mourir la veille, et le propriétaire avait dans l'idée de le donner à manger à ses chiens après sa mort, <b>et tous sont d'accord</b> en ce qui concerne la décision. Par conséquent, selon Rabbi Shimon, une autorisation est accordée pour déplacer l'animal s'il s'agissait d'un animal non sacré et qu'il avait été en danger avant la fête ; et si l'animal était sacré, même lui est d'accord pour dire qu'il est interdit, car il ne peut pas être donné aux chiens.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>On</b> peut <b>ne pas s'inscrire</b> pour avoir une portion <b>d'un animal lors d'une Fête <i>ab initio</i>,</b> car il est interdit de diviser un animal en portions pour différentes personnes, car cela s'apparente à la conduite d'une activité commerciale, une activité de semaine, lors d'une Fête. <b>Mais on</b> peut <b>s'inscrire pour</b> l'animal <b>la veille de la Fête, et</b> alors ceux qui se sont inscrits pour l'animal peuvent <b>l'abattre et le diviser</b> <b>entre eux</b> le jour même de la Fête, conformément à l'accord conclu la veille. Le lendemain, chacun paie l'abatteur en fonction de sa part de l'animal.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>On</b> peut <b>ne pas s'enregistrer ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : On</b> peut <b>ne pas fixer</b> une somme <b>d'argent</b> et fixer un prix particulier pour chaque portion <b>d'un animal lors d'une Fête <i>ab initio</i>.</b> La Gemara demande : <b>Que</b> doit-on <b>faire</b> lors d'une Fête pour diviser l'animal sans fixer de prix ? <b>Rav a dit : Il</b> doit <b>apporter deux animaux, les placer l'un à côté de l'autre et dire :</b> Est-ce que <b>celui-ci est égal</b> en valeur <b>à l'autre ?</b> Si les acheteurs confirment que c'est le cas, alors après la Fête, ils évaluent la valeur de l'animal identique à celui qui avait été abattu le jour de la Fête, et de cette manière, ils établissent le montant que chacun doit payer.

### Partie 13
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Une personne</b> ne peut <b>pas dire à une autre</b> sur un Festival : <b>Je suis par la présente</b> en partenariat <b>avec toi</b> pour cet animal que tu vas abattre <b>pour la valeur d'une <i>sela</i>,</b> ou : <b>Je suis par la présente</b> en partenariat <b>avec vous pour deux</b> <i>sela</i>. <b>Cependant, il</b> peut <b>dire à ce dernier : Je suis par la présente</b> en partenariat <b>avec toi pour la moitié</b> de l'animal, ou <b>pour un tiers ou un quart,</b> sans stipuler la valeur de cette part, et après le Festival, ils peuvent déterminer la valeur de chaque part.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC