
### Partie 1
<b>Et Rav Ashi a dit</b> une explication différente pour expliquer pourquoi les épices, l'eau et le sel ne sont pas soumis à l'annulation : C'est <b>parce que</b> n'importe lequel de ces ingrédients <b>est un objet dont l'interdiction est temporaire,</b> car l'interdiction de les sortir des limites du Chabbat devient caduque une fois la Fête passée, <b>et</b> le principe général est que <b>tout ce dont l'interdiction est temporaire ne peut devenir nul, même</b> par une partie <b>sur mille.</b>

### Partie 2
§ Il est enseigné dans une mishna : <b>Rabbi Yehuda exempte</b> on des limitations de voyage <b>dans</b> le cas de <b>l'eau.</b> La Gemara demande : Cela veut-il dire que <b>l'eau, oui,</b> elle est exemptée par Rabbi Yehuda, mais <b>le sel, non,</b> il ne l'est pas ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : L'eau et le sel sont</b> tous deux <b>nullifiés, que ce soit dans une pâte ou dans une marmite</b> d'aliments cuits. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b> Dans <b>cette affaire</b> de la mishna, il est fait référence au <b>sel de Sodome,</b> qui est assez grossier et ne se mélange pas facilement à la pâte, et, étant perceptible dans le produit final, n'est pas annulé. Dans <b>cette</b> affaire de la <i>baraita</i>, la référence est <b>à</b> un type de sel fin connu sous le nom de <b><i>selisterokanit</i>.</b> Par conséquent, il n'est pas perceptible dans le produit final et peut être annulé.

### Partie 3
La mishna indique que selon Rabbi Yehuda, l'eau mélangée à la pâte, et vraisemblablement aussi à un plat cuit, est considérée comme annulée. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : L'eau et le sel sont annulés dans la pâte mais pas dans une marmite, en raison de sa sauce.</b> La marmite, contrairement au pain, finit par contenir du liquide, de sorte que l'eau empruntée est encore reconnaissable. La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas de la mishna, où Rabbi Yehouda dit que l'eau est annulée dans l'aliment cuit, fait référence <b>à un plat épais</b> qui n'a pas de sauce liquide. <b>Ce</b> cas de la <i>baraita</i>, dans lequel Rabbi Yehouda dit que l'eau n'est pas annulée, fait référence <b>à un plat fin</b> avec une sauce liquide.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un charbon</b> qu'on emprunte à un autre le jour de la Fête est <b>comme les pieds de son propriétaire,</b> et on peut le porter le jour de la Fête à tout endroit où son propriétaire peut marcher. Comme il a une substance, il est associé à son propriétaire. <b>Mais une flamme</b> que l'on allume à partir de la flamme d'un autre peut être emportée <b>partout,</b> car elle n'a pas de substance. Cette différence essentielle entre un charbon et une flamme a des ramifications halakhiques supplémentaires : Si l'on utilise <b>un charbon de bien consacré</b> à des fins non consacrées, on est responsable d'un <b>abus</b> de bien consacré, puisqu'il a une substance. <b>Mais</b> si l'on utilise une <b>flamme consacrée,</b> bien que selon la loi rabbinique <b>on ne puisse pas</b> en tirer un <b>bénéfice</b> <i>ab initio</i>, si l'on en a bénéficié, <b>on n'est pas</b> responsable de <b>mauvais usage,</b> puisqu'elle n'a pas de substance. De même, <b>celui qui sort un charbon</b> d'un domaine privé <b>vers le domaine public</b> le Chabbat est <b>responsable</b> du travail interdit de portage, mais celui qui sort <b>une flamme est exempt.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>Tosefta</i> (<i>Beitza</i> 4:7) : <b>Cinq choses ont été énoncées à propos d'un charbon,</b> en relation avec les différences halakhiques pratiques entre un charbon et une flamme : <b>(1) Le charbon est comme les pieds de son propriétaire</b> en ce qui concerne son lieu de repos du Festival, <b>alors qu'une flamme</b> peut être transportée <b>partout. (2) On</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés au Temple <b>avec un charbon consacré, alors que</b> concernant <b>une flamme,</b> selon la loi rabbinique <b>on ne peut pas en profiter</b>, <b>mais il n'est pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés au Temple. <b>(3) Le charbon</b> utilisé pour le <b>servir les idoles est interdit</b> pour qu'on en tire un bénéfice, <b>alors que</b> d'une <b>flamme</b> de cette sorte il <b>est permis</b> d'en tirer un bénéfice. <b>(4) Celui qui réalise un charbon au domaine public est responsable, alors</b> que celui qui réalise <b>une flamme est exonéré. (5) Celui à qui un vœu</b> interdit de tirer <b>un bénéfice d'autrui est interdit de</b> utiliser <b>son charbon, mais</b> il est <b>permis</b> de tirer un bénéfice <b>de sa flamme.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne les <i>halakhot</i> citées dans la <i>baraita</i> ci-dessus, la Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans le cas d'une <b>flamme</b> d'adoration d'un <b>idol, que</b> l'on est <b>permis</b> de l'utiliser même <i>ab initio</i>, car la <i>baraita</i> utilise le terme permis dans ce cas ; <b>et ce qui est différent</b> dans le cas d'une flamme <b>consacrée</b>, en <b>ce sens</b> qu'il est <b>interdit</b> de l'utiliser <i>ab initio</i>, comme le précise le <i>baraita</i> : On peut ne pas en tirer profit, mais on n'est pas responsable d'un mauvais usage ? La Gemara explique : Dans le cas du <b>cas du culte des idoles, qui répugne</b> aux Juifs <b>et dont</b> le <b>peuple juif</b> maintient intrinsèquement la séparation, les Sages n'ont pas décrété</b> de restrictions supplémentaires <b>à son égard. </b> Toutefois, concernant les <b>biens consacrés, qui ne sont pas répugnants et dont les gens ne</b> maintiennent pas intrinsèquement la séparation,</b> afin d'éviter leur mauvais usage, <b>les Sages ont décrété à leur égard</b> qu'il est interdit d'utiliser la flamme.

### Partie 7
§ Il est enseigné dans la <i>baraita</i> que <b>celui qui exécute un charbon au domaine public</b> est <b>responsable, alors que</b> celui qui exécute <b>une flamme est exempt.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas</b> enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>Celui qui sort une flamme de n'importe quelle taille</b> le Chabbat <b>est responsable ? Rav Sheshet a dit :</b> La deuxième <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où l'on a sorti</b> la flamme avec <b>un copeau de bois.</b> Puisque la flamme est attachée à un objet physique, elle est considérée comme significative.

### Partie 8
La Gemara soulève une objection : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>dérivons</b> que l'on est responsable de l'exécution dans ce cas <b>du fait</b> du <b>copeau de bois,</b> et que la présence de la flamme est sans importance. La Gemara répond : Cette <i>baraïta</i> parle d'un éclat <b>qui n'a pas la</b> <b>mesure minimale</b> qui détermine la responsabilité de l'exécution, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 89b) : Dans le cas de <b>celui qui transporte du bois</b> le Chabbat, la mesure qui détermine la responsabilité est <b>suffisamment</b> de bois <b>pour cuire un œuf</b> de la sorte qui est la <b>plus facile</b> à cuire, c'est-à-dire l'œuf d'une poule. Comme le copeau est trop petit pour cuire un œuf, on n'est pas responsable de son exécution, mais on est responsable de l'exécution de la flamme qui lui est attachée.

### Partie 9
<b>Abaye a dit</b> un scénario différent : La mishna fait référence à un cas <b>où l'on a enduit un récipient d'huile, où l'on a allumé un feu dessus,</b> et où l'on a exécuté cette flamme. La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>Dérivons</b> que l'on est responsable de l'exécution dans ce cas <b>en raison</b> du <b>récipient</b> lui-même, et que la flamme est sans importance. La Gemara répond : La mishna fait référence <b>à</b> un feu allumé dans <b>un tesson de faïence</b>, et non dans un récipient entier.

### Partie 10
La Guemara conteste : <b>Et</b> néanmoins, <b>qu'il en découle</b> que l'on est responsable du portage <b>en raison</b> du tesson de <b>faïence</b> lui-même. La Guemara répond : Elle traite <b>avec</b> un tesson <b>qui n'est pas de</b> la <b>mesure minimale</b> qui détermine la responsabilité du port, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Chabbat</i> 82a) : La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution <b>de la faïence</b> est <b>suffisante pour être placée entre un</b> <b>cadre de fenêtre et un autre,</b> car de petits tessons de faïence étaient parfois placés entre les cadres de fenêtre lors de la construction. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, si l'on est responsable de son exécution chaque fois que la flamme est attachée à un objet de substance, <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna ici : <b>Celui qui porte une flamme est exempt,</b> dans <b>quelles circonstances</b> ce cas peut-il <b>être trouvé ?</b> La Gemara répond : La mishna parle d'un cas <b>où l'on attise</b> le feu <b>avec sa main</b> de sorte qu'il se propage <b>dans le domaine public</b> sans qu'il soit attaché à aucun récipient.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>la citerne d'un individu,</b> l'eau qui y est puisée <b>est comme les pieds de l'individu</b> qui possède la citerne, et l'eau ne peut être transportée que dans les endroits où son propriétaire est autorisé à marcher. <b>Et</b> l'eau puisée d'une citerne appartenant conjointement à toutes <b>les personnes</b> habitant dans <b>une ville particulière est comme les pieds des personnes de cette ville. Et</b> l'eau puisée dans une citerne <b>de ceux qui montent</b> en Eretz Yisraël <b>de Babylone,</b> c'est-à-dire une citerne publique, est <b>comme les pieds de celui qui remplit</b> son récipient avec son eau ; l'eau n'a pas de limite définie qui lui soit propre puisqu'elle est mise à la disposition de tous.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava a soulevé une contradiction à Rav Naḥman : Nous avons appris</b> dans la mishna que l'eau de <b>la citerne d'un individu est comme les pieds de cet individu ; et</b> Rava <b>soule une contradiction</b> à partir de la <i>Tosefta</i> (<i>Beitza</i> 4:8) : L'eau puisée des <b>fleuves qui coulent et des sources qui s'écoulent est comme les pieds de tous les gens. Rava a dit : De quoi s'agit-il ici</b> dans la mishna ? <b>Avec</b> des citernes qui contiennent de l'eau <b>collectée</b> et non de l'eau qui coule. <b>Et il a été dit aussi</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La mishna ne s'applique qu'aux <b>eaux collectées</b>.

### Partie 14
§ La mishna dit : <b>Et</b> l'eau puisée dans une citerne <b>de ceux qui montent</b> en Eretz Yisraël <b>de Babylone,</b> c'est-à-dire une citerne publique, est <b>comme les pieds de celui qui remplit</b> son récipient avec son eau. <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord en ce qui concerne cette question : Dans le cas de celui qui <b>remplit</b> un récipient d'eau d'une citerne publique pour le compte d'<b>un autre et lui donne</b> l'eau <b>à</b> lui, <b>Rav Naḥman a dit :</b> L'eau est <b>comme les pieds de celui pour qui on l'a remplie ; Rav Sheshet a dit :</b> Elle est <b>comme les pieds de celui qui l'a remplie</b>.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Guemara explique : <b>Un Sage,</b> Rav Sheshet, <b>soutient</b> qu'une <b>citerne publique est sans propriétaire,</b> et la <i>halakha</i> est qu'on ne peut pas prendre possession d'un bien sans propriétaire au nom d'un autre. Par conséquent, l'eau appartient à celui qui l'a puisée, elle est comme ses pieds, et ce statut ne change pas même s'il la donne par la suite à quelqu'un d'autre. <b>Et un Sage,</b> Rav Naḥman, <b>soutient</b> qu'une citerne publique <b>est</b> considérée comme une propriété commune <b>par</b> tous ses <b>partenaires,</b> à savoir l'ensemble du peuple juif. Par conséquent, il est possible pour un partenaire de puiser de l'eau au nom d'un autre partenaire, et l'eau puisée appartient immédiatement à la personne pour laquelle elle a été puisée.

### Partie 16
<b>Rava a soulevé un défi à Rav Naḥman</b> à partir d'une mishna (<i>Nedarim</i> 47b) : Celui qui dit à un autre : <b>Je suis par la présente</b> interdit <b>à toi</b> par la force de <b><i>ḥerem</i>,</b> une sorte de vœu d'interdiction, car les objets déclarés comme <i>ḥerem</i> sont généralement consacrés au Temple, <b>celui qui est interdit par le vœu, </b> le destinataire, <b>est interdit</b> de tirer un bénéfice de la personne qui a fait le vœu ou de ses biens, puisque le but du vœu était d'interdire au destinataire de tirer un quelconque bénéfice de celui qui a fait le vœu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC