
### Partie 1
<b>Cette</b> source, la <i>baraita</i>, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient qu'on doit séparer <i>teruma</i> des grains de céréales sur la tige, et qu'on peut séparer <i>terumot</i> sur une Fête. <b>Cette</b> source, la mishna, est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'il n'est pas nécessaire de séparer <i>teruma</i> des grains de céréales sur la tige, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>a apporté à l'intérieur</b> de sa maison des <b>stylos</b> de céréales pour les moudre en farine et <b>en faire de la pâte, il peut en manger, en guise de collation,</b> avant qu'elles ne soient moulues, <b>et il est exempt</b> de <i>teruma</i>. A condition que le grain n'ait pas encore été entièrement transformé, l'obligation de séparer le <i>teruma</i> ne s'applique pas. Les Sages ont décrété que ces produits ne peuvent être consommés que de manière occasionnelle et non dans le cadre d'un repas régulier.

### Partie 2
Cependant, si dès le départ on a apporté les tiges de céréales non pas pour les moudre mais <b>pour décortiquer les grains</b> et les manger petit à petit, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'oblige</b> à en séparer le <i>teruma</i> et lui interdit de prendre part au grain jusqu'à ce qu'il l'ait fait. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'exempte</b> de l'obligation de <i>teruma</i>. Il soutient que même cette intention ne rend pas obligatoire la séparation de <i>teruma</i>, car l'obligation de <i>teruma</i> ne s'applique qu'aux céréales entièrement traitées.

### Partie 3
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> on peut <b>également trouver</b> un cas où l'on doit séparer le <i>teruma</i> du grain qui n'a pas été entièrement traité. Comment cela ? <b>Par exemple, si quelqu'un a apporté à l'intérieur</b> de sa maison des <b>stalles de céréales pour en faire de la pâte,</b> se rendant ainsi obligé de séparer le <i>teruma</i> de celles-ci, <b>et qu'il se ravise</b> et décide de les <b>décortiquer</b> afin de manger les grains <b>sur un Festival. </b> Dans <b>cette</b> affaire, l'interdiction des produits <b>non décortiqués</b> prend effet <b>ce jour-là</b> et on est obligé de séparer le <i>teruma</i>, ce n'est qu'ensuite qu'il est permis de manger les grains.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il faut dire : <b>Quel est</b> le <b><i>teruma</i></b> dont Beit Shammai et Beit Hillel s'accordent à dire qu'il ne peut être séparé lors d'une Fête ? Il s'agit de <b>la plupart des <i>teruma</i>,</b> par exemple, le grain qui a été battu et rassemblé en tas la veille de la Fête. Ils admettent cependant qu'il existe des cas exceptionnels dans lesquels on peut séparer les <i>teruma</i> lors d'une Fête.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Ce <b>dispute,</b> concernant le moment où l'obligation de séparer le <i>teruma</i> et l'interdiction des produits non égrenés prennent effet, se réfère uniquement <b>aux tiges</b> de céréales, qui sont typiquement apportées dans un grenier, où elles sont traitées d'une manière standard. Jusqu'à ce moment-là, le grain n'est pas interdit en tant que produit non égoutté. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>légumineuses, tout le monde s'accorde</b> à dire que les <b>bottes</b> sont déjà considérées comme des <b>produits non égrenés,</b> et que le <i>teruma</i> doit en être séparé à ce stade.

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Disons que</b> la mishna suivante <b>le soutient</b> (<i>Terumot</i> 10:6) : En ce qui concerne <b>celui qui avait des bottes de fenugrec,</b> un type de légumineuse, <b>de produits non mités, il peut piler</b> ces bottes pour en retirer les graines. <b>Et il calcule combien de graines</b> les bottes <b>contenaient et sépare le <i>teruma</i></b> sur la base <b>de la quantité de <b>graines, mais</b> il <b>ne calcule pas</b> et <b>sépare</b> le <i>teruma</i> sur la base <b>de la quantité de <b>tiges. </b> Bien que les tiges et les feuilles soient également utilisées pour la cuisson, il n'est pas nécessaire de séparer le <i>teruma</i> de celles-ci. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que cette <i>halakha</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit : Là-bas,</b> en ce qui concerne les tiges de céréales, elles ne sont <b>pas</b> encore prêtes à la dîme, et ne sont donc pas interdites comme <b>produit non récolté,</b> alors que <b>là,</b> c'est-à-dire en ce qui concerne les fagots de fenugrec, elles sont prêtes à la dîme et donc interdites comme <b>produit non récolté ?</b>

### Partie 7
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> ce n'est pas une preuve, car on peut prétendre que la mishna traitant du fenugrec <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui oblige à séparer le <i>teruma</i> dans le cas des tiges de céréales. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si c'est</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, quel élément nouveau la mishna apporte-t-elle ? <b>Pourquoi discuter spécifiquement</b> du <b>fenugrec ?</b> Selon Rabbi Yehuda HaNasi, la même <i>halakha</i> s'applique <b>même aux tiges</b> de céréales <b>aussi.</b>

### Partie 8
La Guemara rejette cette idée : <b>Au contraire, que</b> alors ? La mishna est-elle conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> Si oui, <b>qu'il nous enseigne</b> cette <i>halakha</i> à l'égard des <b>autres types de légumineuses,</b> c'est-à-dire qu'elles ont le statut de produits non égrenés lorsqu'elles sont placées en bottes. <b>Et à plus forte raison</b> cela s'appliquerait-il au <b>fenugrec,</b> qui n'est consommé qu'en petites quantités et n'est pas traité à la manière des céréales.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> on ne peut pas prouver que la mishna suit soit l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soit celui de Rabbi Yehuda HaNasi, car il <b>était nécessaire</b> pour le <i>tanna</i> d'énoncer le cas du <b>fenugrec</b> pour une raison différente : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> dans le cas du fenugrec <b>le goût de sa tige et de son fruit</b> sont <b>identiques,</b> comme les branches du fenugrec ajoutent de la saveur à un plat, peut-être devrait-on <b>aussi séparer</b> le <i>teruma</i> en se basant <b>sur</b> la quantité de <b>stalks</b> de fenugrec. Le <i>tanna</i> de la mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a aucune obligation de le faire, et c'est là l'élément nouveau de sa déclaration.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> que <b>Abaye a dit</b> ce qui suit : Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Yehuda HaNasi fait référence aux <b>tiges</b> de céréales ; <b>cependant,</b> en ce qui concerne les <b>légumineuses, tout le monde s'accorde</b> à dire que les <b>fardeaux</b> ne sont pas encore prêts à recevoir la dîme et sont donc <b>non</b> interdits en tant que <b>produits non titrés. </b> La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce sujet : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui avait des fagots de fenugrec de produit non mité, il peut les piler</b> <b>et calculer combien de graines ils contiennent et séparer le <i>teruma</i></b> en se basant <b>sur la quantité</b> de <b>graines, mais il ne sépare pas</b> en se basant <b>sur la quantité</b> de <b>stalks. Quoi, cela ne fait-il pas</b> référence au cas normal du <b>produit non titré du <i>teruma</i>,</b> c'est-à-dire du produit dont il faut séparer le <i>teruma</i> régulier, la portion initiale prélevée sur le produit comme portion des prêtres' ?

### Partie 11
La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> elle fait référence à un cas différent, celui de la première dîme qui est toujours considérée comme un <b>produit sans titre,</b> à cause <b>de la <i>teruma</i> de la dîme</b> qui doit encore en être séparée. La première dîme est donnée aux lévites, qui doivent en séparer dix pour cent comme <i>teruma</i> de la dîme, pour les donner aux prêtres. Avant que le <i>teruma</i> de la dîme ne soit séparé, la première dîme ne peut être mangée.

### Partie 12
<b>Et</b> cette déclaration est <b>conforme</b> à l'avis <b>que Rabbi Abbahou</b> a dit que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit, comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : </b> Il peut arriver qu'un Lévite prenne la <b>première dîme avant</b> que le <i>teruma</i> ne soit séparé, <b>alors que</b> le grain est encore <b>sur les tiges. </b> La procédure correcte est la suivante : Après avoir rassemblé le grain en tas dans le grenier, on sépare d'abord le <i>teruma</i>, et seulement après, on sépare la première dîme pour la donner aux Lévites.

### Partie 13
Si cet ordre n'a pas été suivi, et que l'on a d'abord séparé la première dîme alors que le grain était encore attaché aux tiges, Rabbi Shimon ben Lakish soutient que la <i>halakha</i> suivante s'applique : <b>Son nom,</b> c'est-à-dire le fait qu'il ait été désigné comme première dîme, <b>le rend</b> prêt à être soumis à la dîme et donc interdit comme <b>produit non soumis à la dîme,</b> en ce qui concerne <b>le <i>teruma</i> de la dîme</b> qui doit encore en être séparé. Cela montre qu'il peut y avoir une séparation d'un type de <i>teruma</i>, spécifiquement le <i>teruma</i> de la dîme, même avant que le travail sur le produit soit terminé, et c'est le cas auquel la mishna précédemment citée fait référence.

### Partie 14
La Gemara conteste cette interprétation : Si la première dîme est considérée comme un produit non traité lorsqu'elle est nommée, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'acte de <b>fondre ? Que</b> le Lévite <b>dit au prêtre</b> : <b>Comme ils m'ont donné</b> des tiges de céréales, ou des fagots non préparés, <b>ainsi je te les donne</b> dans le même état. <b>Rava dit :</b> C'est <b>une pénalité.</b> En d'autres termes, le lévite devrait effectivement être en droit d'émettre cette réclamation ; cependant, comme il a agi de manière incorrecte en prélevant sa dîme prématurément, les Sages ont décrété qu'il ne peut pas séparer la portion du prêtre dans son état actuel, mais doit d'abord l'améliorer.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. En ce qui concerne <b>un lévite qui a reçu des tiges</b> de céréales <b>comme dîmes, il les rend</b> dans <b>un grenier,</b> c'est-à-dire qu'il doit les battre et les traiter de la manière habituelle. De même, si on lui a donné des <b>rais, il les rend au vin</b> si on lui a donné des <b>olives, il les rend à l'huile ; et</b> ensuite, il <b>séparera pour eux des <i>teruma</i> de la dîme et les donnera à un prêtre. En effet, tout comme le <i>teruma gedola</i>,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> standard, <b>on ne sépare pas</b> les produits non transformés,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC