
### Partie 1
la <b>graisse de poisson,</b> qu'il est permis de manger même si elle est cuisinée par des Gentils, est l'<b>élément essentiel.</b> Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> que <b>la farine</b> est l'<b>élément essentiel,</b> et que le Gentil a créé un plat nouveau et significatif, qui est par conséquent interdit.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba a dit : Un assemblage d'aliments cuits nécessite une olive-bulk</b> de nourriture. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Suffit-il d'avoir <b>une botte d'olives pour tous</b> les membres du foyer qui dépendent de ce <i>eirouv</i>, <b>ou peut-être</b> faut-il une <b>botte d'olives séparée pour chacun</b> du foyer ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>que Rabbi Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : Une jonction d'aliments cuits nécessite une olive-bulk, qu'elle</b> soit cuite <b>pour une seule</b> personne <b>ou pour cent</b> personnes.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>quelqu'un a mangé</b> la jonction d'aliments cuits qu'il a préparée, <b>ou si elle a été perdue, il ne peut</b> s'appuyer <b>sur elle</b> et <b>cuisiner avec l'intention initiale</b> de cuisiner pour Chabbat ; mais si <b>il a laissé une partie</b> du <i>eirouv</i>, il peut <b>s'appuyer dessus</b> pour cuisiner <b>pour Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Une partie de celui-ci ? Cela ne</b> signifie-t-il pas <b>que</b> c'est valable <b>même s'il n'y a pas de lot d'olives ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> la phrase : Toute partie de celui-ci, signifie <b>qu'il y a</b> au moins <b>une olive-bulk</b> restante.

### Partie 4
La Guemara tente d'apporter une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Le <b>plat cuit</b> qui est requis pour une réunion d'aliments cuits peut <b>être rôti, ou même mariné,</b> ou <b>bien cuit, ou bouilli</b> de la manière habituelle, <b>ou</b> peut même être un <b>poisson de mer mou espagnol [<i>koleyas ha'ispenin</i>] sur lequel on a versé de l'eau chaude</b> <b>la veille de la Fête,</b> le rendant cuit. En ce qui concerne <b>son début et sa fin,</b> c'est-à-dire sa taille requise <i>ab initio</i> et après qu'il ait été réduit en étant partiellement perdu ou partiellement mangé, le <i>eiruv</i> <b>n'a pas</b> de <b>mesure requise. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il <b>n'a pas</b> de <b>mesure requise du tout,</b> pas même une mesure minimale ? La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> cela signifie <b>qu'elle n'a pas de mesure maximale, mais qu'elle a une mesure minimale,</b> à savoir une botte d'olives.

### Partie 5
<b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : Une jonction d'aliments cuits nécessite une connaissance,</b> ce qui signifie qu'il faut être conscient du <i>eirouv</i> pour qu'il soit efficace. La Guemara commente : Il est <b>évident</b> que <b>nous exigeons</b> la <b>connaissance de celui qui prépare</b> le <i>eiruv</i> ; la question est : Est-ce que <b>nous</b> avons également <b>besoin</b> de la <b>connaissance de celui pour qui</b> le <i>eiruv</i> <b>est préparé, ou bien ne l'exigeons-nous pas</b> ?

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir des témoignages suivants : <b>Le père de Shmuel</b> <b>préparerait un <i>eirouv</i> pour</b> la <b>entière</b> ville de <b>Neharde'a,</b> et <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> <b>prépareraient un <i>eirouv</i> pour</b> la <b>entière</b> ville de <b>Tiberias. </b> De même, <b>Rabbi Ya'akov bar Idi</b> ferait <b>une annonce:</b> Toute personne <b>qui n'a pas préparé une jonction d'aliments cuits</b> pour elle-même doit <b>venir et compter sur la mienne.</b> La Guemara demande : <b>Et jusqu'à quel point</b> on peut s'y fier, c'est-à-dire jusqu'à quel point on peut être éloigné d'un tel <i>eirouv</i> et s'y fier quand même ? <b>Rav Neḥumi bar Zekharya a dit au nom de Abaye :</b> On peut être <b>aussi loin</b> <b>que la limite du Chabbat.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : A propos de <b>l'aveugle qui présentait des <i>mishnayot</i> devant Mar Shmuel,</b> ce dernier <b>observa qu'il était triste.</b> Mar Shmuel lui <b>dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui a répondu :</b> Parce que <b>je n'ai pas préparé un assemblage d'aliments cuits</b> avant la Fête. Mar Shmuel <b>lui a dit :</b> Alors <b>compte sur le mien. L'</b> année suivante, il</b> une fois de plus <b>observé qu'il était triste. Il lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui dit :</b> Parce que <b>je n'ai pas préparé un assemblage d'aliments cuits.</b> Mar Shmuel <b>lui dit :</b> Si c'est le cas, <b>tu es</b> constamment <b>négligent</b> à cet égard. Par conséquent, <b>pour le monde entier,</b> c'est-à-dire pour toute personne autre que toi, il est <b>permis</b> de s'appuyer sur mon <i>eirouv</i> si elle a oublié d'en préparer un, mais <b>pour toi</b> il est <b>interdit</b> de le faire, car je n'avais pas l'intention d'inclure des personnes aussi négligentes que toi dans mon <i>eirouv</i>.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>une fête a lieu la veille de Chabbat, on ne peut préparer un <i>eirouv</i></b> ce jour-là, <b>ni une jonction de</b> <b>bordures de Chabbat [<i>eirouv teḥumin</i>] ni une jonction de cours [<i>eirouv ḥatzerot</i>],</b> pour Chabbat. Si l'on ne les a pas préparés avant la Fête, on ne pourra pas le faire le jour même de la Fête.

### Partie 9
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Lors d'une Fête qui a lieu un vendredi, <b>on peut préparer un <i>eirouv</i></b> pour <b>une réunion de cours, mais pas</b> pour <b>une réunion de</b> <b>limites de Chabbat.</b> Son raisonnement est le suivant : Il y a une distinction entre les deux types d'<i>eirouv</i> <b>parce que l'on peut lui interdire une chose qui lui est interdite,</b> par exemple, s'aventurer au-delà de la limite du Chabbat, ce qui est interdit lors d'une Fête comme lors du Chabbat, <b>mais on ne peut pas lui interdire une chose qui lui est permise,</b> par exemple, porter d'un domaine à un autre, ce qui est permis lors d'une Fête. Par conséquent, lors d'une fête, on ne peut pas préparer une jonction des limites du Chabbat afin de rendre permis de s'aventurer au-delà de la limite le Chabbat suivant la fête. Cependant, on peut préparer une réunion de cours le jour de la fête afin de permettre le transport d'un domaine à un autre le Chabbat suivant la fête.

### Partie 10
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord quant à la décision concluante. <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui a dit qu'il est interdit de préparer les deux types de <i>eiruvin</i>, <b>et Shmuel a dit : </b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et il est permis de préparer une jonction de cours lors d'une Fête.

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que déclarer que la <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est une indulgence ou une rigueur ?</b> La Gemara s'interroge sur cette requête : Il est <b>évident qu'il l'a énoncé comme une clémence.</b> La Gemara explique : La question a été posée <b>parce que Rabbi Elazar a envoyé</b> un message d'Eretz Yisrael <b>à la Diaspora :</b> Cette <i>baraita</i> n'est <b>pas comme vous l'enseignez</b> <b>en Babylonie,</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>permet</b> de préparer une jonction de cours lors d'une Fête <b>et les Rabbins l'interdisent</b>. <b>Au contraire,</b> les avis doivent être inversés, de sorte que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>l'interdit</b> <b>et les Rabbins le permettent</b>. Par conséquent, la question s'est posée : <b>Quelle</b> est la décision concluante pour cette <i>halakha</i> ? Est-elle clémente ou stricte ?

### Partie 12
La Guemara tente de citer une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez que Rav Taḥlifa bar Avdimi a accompli une action conforme à l'avis de Shmuel,</b> qui a statué que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, <b>et Rav a dit</b> en colère à ce sujet : <b>La première</b> publique <b>décision de ce jeune érudit de la Torah</b> entraîne une <b>corruption</b> de la <i>halakha</i>. La Guemara analyse cette déclaration : <b>Accordé, si l'on dit</b> que Rabbi Yehouda HaNasi <b>l'a dit par indulgence, cela</b> explique <b>la corruption</b> de la <i>halakha</i> impliquée, car Rav était irrité par un jeune érudit qui se fiait à son propre jugement pour émettre une décision indulgente sur une question litigieuse. <b>Cependant, si vous dites</b> que Rabbi Yehuda HaNasi l'entendait <b>comme une rigueur, quelle corruption</b> de la <i>halakha</i> <b>y a-t-il</b> dans la décision du jeune savant ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Puisqu'elle corrompt</b> le comportement des <b>masses,</b> comme, si elles s'abstiennent de préparer une jonction de cours le jour de la Fête alors qu'il est permis de le faire, elles risquent de se transporter par erreur d'un domaine à l'autre le Chabbat,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC