
### Partie 1
à l'intérieur d'un tel enclos <b>dont le piège est inadéquat,</b> c'est-à-dire que l'enclos est grand et contient des cachettes de sorte qu'il est encore nécessaire de poursuivre et d'appréhender l'animal, il <b>est interdit</b> de l'attraper ; <b>et</b> en ce qui concerne tout animal <b>dont le piège n'est pas inadéquat,</b> puisqu'il est possible de le saisir immédiatement sans avoir à s'engager dans une poursuite supplémentaire, il <b>est permis</b> de l'attraper.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de ce qui est énoncé dans la <i>Tosefta</i> : <b>Des enclos d'animaux et d'oiseaux, on ne peut pas piéger</b> des animaux ou des oiseaux <b>lors d'une Fête, ni placer de la nourriture devant eux.</b> Ceci est <b>difficile</b> en raison d'une contradiction entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i>. Ceci est pareillement <b>difficile</b> en raison d'une contradiction entre la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la mishna et la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la <i>Tosefta</i>.

### Partie 3
La Guemara résout la première contradiction : <b>Grâce,</b> en ce qui concerne la contradiction entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i>, elle n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ceci, </b> la <i>baraita</i> qui interdit de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos, est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considère qu'un animal piégé dans un enclos dont le piégeage est inadéquat, c'est-à-dire. e., il est encore nécessaire de poursuivre et d'appréhender l'animal, n'est pas considéré comme piégé, et donc on ne peut pas le piéger de l'enclos lors d'un Festival. Alors que <b>cette,</b> la mishna qui permet de piéger et de nourrir les animaux dans les enclos, est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'un animal dans un enclos est considéré comme piégé, et donc le sortir de là n'est pas considéré comme un acte de chasse.

### Partie 4
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui</b> conduit et <b>piège un oiseau dans un placard ou un cerf dans une maison est responsable.</b> La Gemara en déduit : <b>C'est</b> seulement s'il piège l'animal <b>dans une maison qu'il est responsable, mais</b> s'il le piège <b>dans un enclos,</b> il n'est <b>pas</b> responsable. <b>Et les sages disent :</b> On est responsable pour avoir piégé <b>un oiseau dans un placard, et</b> pour avoir piégé <b>un cerf dans un jardin, ou dans une cour, ou dans un enclos.</b> Cela démontre que selon les sages, un animal trouvé à l'intérieur d'un enclos est considéré comme déjà capturé, alors que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord. Il s'ensuit que Rabbi Yehouda et les sages sont également en désaccord sur le fait de capturer un animal à l'intérieur d'un enclos et de l'en sortir lors d'une fête.

### Partie 5
<b>Cependant,</b> concernant la contradiction entre la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la mishna et la règle concernant les <b>oiseaux</b> dans la <i>Tosefta</i>, c'est <b>difficile,</b> car tous s'accordent à dire qu'on ne peut les attraper, même dans sa maison. <b>Et si l'on dit</b> que <b>cette contradiction</b> n'est <b>pas difficile non plus,</b> car <b>cette, </b> la mishna qui permet le piégeage, fait référence à <b>un enclos couvert,</b> dans lequel un oiseau est considéré comme capturé, et donc il n'y a pas d'interdiction de l'appréhender sur un Festival, et <b>que,</b> la <i>baraita</i> qui interdit le piégeage, fait référence à <b>un enclos non couvert,</b> dans lequel un oiseau n'est pas considéré comme capturé et l'appréhender est interdit, cela ne résout pas la contradiction.

### Partie 6
La Guemara explique pourquoi la résolution proposée doit être rejetée : <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>une maison, qui est comme une enceinte couverte,</b> il n'y a pas de contestation. <b>Et selon Rabbi Yehouda et les sages, un oiseau</b> piégé <b>dans un placard, oui,</b> il est considéré comme piégé, alors qu'un oiseau <b>dans une maison, non,</b> il n'est pas considéré comme piégé.

### Partie 7
<b>Rabba bar Rav Huna a dit : Ici,</b> dans la mishna, selon laquelle un oiseau dans une maison n'est pas considéré comme piégé, <b>nous avons affaire à un oiseau libre,</b> un moineau, <b>qui n'accepte pas l'autorité.</b> Cet oiseau n'est pas intimidé et échappe à la capture même dans une maison. <b>Comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Pourquoi est-il appelé un <b>oiseau</b> [<b><i>dror</i></b>] <b>libre</b> ? <b>Parce qu'il habite</b> [<b><i>dara</i></b> <b>dans une maison comme il le fait dans un champ,</b> voltigeant d'un endroit à l'autre. Pour cette raison, il n'est pas considéré comme capturé lorsqu'il se trouve à l'intérieur d'une maison. Par conséquent, la distinction entre une enceinte couverte et une enceinte non couverte résout la contradiction apparente entre la mishna et la <i>Tosefta</i>.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> compréhension, que la différence entre les règles dans les deux sources est fondée sur des circonstances différentes et non sur une dispute tannaïtique, la contradiction apparente entre la règle concernant <b>un animal</b> dans la mishna et la règle concernant <b>un animal</b> dans la <i>Tosefta</i> n'est <b>pas non plus difficile. Ceci,</b> la décision dans la mishna qui permet d'appréhender l'animal, se réfère à <b>un petit enclos,</b> dans lequel l'animal ne peut pas échapper à ses poursuivants et ne nécessite pas de piège supplémentaire. <b>Ce,</b> la décision de la <i>Tosefta</i> qui interdit d'appréhender l'animal, fait référence à <b>un grand enclos,</b> duquel l'animal ne peut pas s'échapper, mais il peut encore éviter d'être attrapé.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>petit enclos,</b> et <b>quelles sont les circonstances</b> d'un <b>grand enclos ? Rav Ashi a dit : Tout</b> enclos <b>où l'on peut courir après</b> un animal <b>et l'atteindre en se baissant</b> est <b>un petit enclos. Et</b> tout <b>autre</b> est <b>un grand enclos. Ou peut-être, tout</b> enclos <b>qui comporte une série de coins</b> dans lesquels l'animal pourrait se cacher et échapper à la capture est <b>un grand enclos, et</b> tout <b>autre</b> est <b>un petit enclos. Ou peut-être, tout</b> enclos <b>où les ombres des</b> différents <b>murs tombent les unes sur les autres,</b> car les murs sont proches les uns des autres, est <b>un petit enclos. Et</b> toute <b>autre, </b> une zone plus grande où les murs sont plus éloignés, est <b>une grande enceinte.</b>

### Partie 10
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous les enclos ne sont pas identiques.</b> Si l'animal est insuffisamment enfermé dans l'enclos, il est interdit à quelqu'un de l'attraper ; alors que s'il est convenablement enfermé, il lui est permis de le faire. <b>Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Abaye dit à</b> Rav Yosef : Si l'on juge que la <b><i>halakha</i></b> est conforme à son avis, cela signifie-t-il <b>par déduction</b> que les sages <b>sont en désaccord,</b> ou peut-être qu'il n'y a pas de désaccord et que tout le monde accepte l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel ?

### Partie 11
Rav Yosef <b>lui a dit : Et quelle différence y a-t-il pour toi</b> que les sages soient en désaccord ou non ? Dans les deux cas, la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Chimon ben Gamliel. Pourquoi donc est-il important de savoir si la question était en litige ou non ? Abaye <b>lui dit,</b> en invoquant une expression populaire à l'égard de celui qui apprend sans parvenir à comprendre : S'agit-il simplement d'"apprendre la leçon", de "laisser faire" comme une "chanson" ? En d'autres termes, suffit-il de répéter comme un perroquet la décision halakhique ? Il est plutôt nécessaire d'examiner la question pour la comprendre, même si cela ne donne pas lieu à une différence halakhique pratique.

### Partie 12
Il a été enseigné plus loin dans la mishna : <b>Voici le principe : Tout</b> animal à l'intérieur d'un tel enclos <b>dont le piège est inadéquat</b> ne peut être attrapé et retiré de là lors d'un Festival, alors que tout animal dont le piège n'est pas inadéquat peut être appréhendé et retiré de là. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un animal <b>dont le piégeage est inadéquat ? Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Tout</b> animal <b>à l'égard duquel on dira : Apportez un piège pour que nous puissions l'attraper,</b> car l'animal ne peut être appréhendé sans l'aide d'un piège.

### Partie 13
<b>Abaye lui dit : Mais les oies et les poulets</b> qui sont en liberté dans une cour ne sont-ils pas des créatures <b>à l'égard desquelles on dira : Apporte un piège pour qu'on l'attrape,</b> car elles se promènent librement et échappent à la capture ? <b>Et</b> pourtant, <b>on l'enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège des oies, des poulets ou des colombes domestiques est exempt,</b> car ils sont considérés comme déjà piégés.

### Partie 14
<b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il y a une différence entre les deux cas : <b>Ceux-ci,</b> les oies et les poulets, <b>entrent dans leur poulailler le soir</b> et l'utilisent comme lieu d'habitation fixe et sont donc considérés comme piégés, <b>alors que ces</b> animaux dans l'enclos <b>n'entrent pas dans leur poulailler le soir</b> et fuient donc ceux qui tentent de les saisir.

### Partie 15
La Guemara conteste cet argument : <b>Mais les colombes d'un colombier et les colombes d'un pigeonnier n'entrent pas dans leur poulailler le soir, et</b> pourtant <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui piège les colombes d'un colombier, les colombes d'un pigeonnier ou les oiseaux qui nichent dans les cruches des bâtiments est responsable</b> de leur capture, bien qu'ils entrent dans leur poulailler le soir ?

### Partie 16
<b>Au contraire, Rabba bar Rav Huna a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Une distinction peut être faite comme suit : <b>Ceux-ci,</b> les oies et les poulets, <b>entrent dans leur poulailler le soir, et</b> leur fournir <b>leur nourriture est votre</b> responsabilité. Ils sont donc habitués à leurs propriétaires et considérés comme piégés. <b>Tandis que ceux-ci,</b> les colombes d'un colombier et les autres oiseaux mentionnés dans la <i>baraita</i>, certes <b>entrent dans leur poulailler le soir, mais les nourrir n'est pas votre</b> responsabilité.

### Partie 17
<b>Rav Mari a dit</b> une distinction alternative : <b>Ces-ci,</b> les colombes d'un colombier, <b>sont susceptibles de fuir</b> les gens, et nécessitent donc d'être piégées, <b>alors que celles-ci,</b> les oies, les poules et les colombes domestiques, <b>ne sont pas susceptibles de les fuir</b>. La Guemara demande : <b>Tous sont également susceptibles de fuir</b> lorsqu'ils sont poursuivis, même les poulets. La Guemara répond : <b>Nous</b> voulions <b>dire</b> que <b>ils sont susceptibles de fuir vers leur poulailler.</b> En d'autres termes, même lorsqu'ils atteignent leur poulailler, ils ne restent pas immobiles mais poursuivent leurs tentatives de fuite, et ne sont donc pas considérés comme piégés.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Si des <b>pièges à animaux, à oiseaux et à poissons ont été posés la veille d'une fête, on ne peut rien en prendre</b> le jour de la fête, à moins de savoir que</b> les animaux trouvés dans les pièges <b>avaient</b> déjà <b>été pris la veille de la fête. Et l'on rapporte un incident</b> où un certain Gentil a apporté du poisson à Rabban Gamliel, et</b> ce dernier <b>a dit :</b> Le poisson <b>est permis, mais je ne souhaite pas l'accepter</b> de sa part,</b> car je le méprise.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara soulève une question concernant l'histoire impliquant Rabban Gamliel. Est-ce que <b>un incident</b> cité plus haut était <b>pour contredire</b> une <i>halakha</i> précédemment énoncée ? La mishna enseigne d'abord qu'il est interdit de manger un animal capturé lors d'une Fête, puis relate un incident au cours duquel Rabban Gamliel a jugé que cela était permis. La Guemara répond : La mishna <b>est incomplète;</b> il lui manque un élément important, <b>et elle enseigne ce qui suit:</b> Même dans un cas où il est <b>incertain</b> que l'animal ait été <b>préparé</b> avant la Fête, car on ne sait pas s'il a été attrapé aujourd'hui ou la veille, il <b>est interdit ; et Rabban Gamliel le permet</b>. <b>Et un incident</b> est <b>également</b> relaté <b>où un certain Gentil a apporté des poissons à Rabban Gamliel, et</b> ce dernier <b>a dit : </b> Les poissons <b>sont autorisés, mais je ne souhaite pas les accepter</b> <b>de sa part.</b>

### Partie 20
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Gamliel. Certains enseignent cette</b> décision halakhique <b>en ce qui concerne cette</b> <i>baraita</i>, <b>comme il est enseigné :</b> En ce qui concerne une chose à propos de laquelle <b>une incertitude</b> existe si elle a été <b>préparée</b> avant la Fête, <b>Rabban Gamliel la permet</b>, <b>et Rabbi Yehoshua l'interdit</b>. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua. Et</b> d'autres <b>l'enseignent en référence à cette</b> <i>baraita</i>, <b>comme il est enseigné :</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC