
### Partie 1
Si <b>On a pétri de la pâte la veille d'une Fête,</b> c'est-à-dire le jour précédant la Fête, <b>il peut séparer sa <i>ḥalla</i> le jour de la Fête.</b> En général, on ne peut pas séparer les <i>teruma</i> et les dîmes le jour d'une Fête. Cependant, puisqu'il est permis de cuire du pain le jour de la Fête pour les besoins de la journée, et parce que le pain ne peut être mangé sans que <i>ḥalla</i> n'en ait été préalablement séparé, la séparation de <i>ḥalla</i> est considérée comme une étape nécessaire dans la préparation du pain, et les Sages l'ont autorisée. <b>Le père de Shmuel' a dit : Même</b> si <b>on a pétri de la pâte une veille de Fête, il ne peut pas séparer sa <i>ḥalla</i> le jour de la Fête,</b> car il aurait dû séparer la <i>ḥalla</i> alors. La mitsva de séparer la <i>ḥalla</i> entre en vigueur au moment du pétrissage de la pâte.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Disons que Shmuel n'est pas d'accord avec son père, car Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>les <i>ḥalla</i> provenant de l'extérieur d'Eretz</b> Yisrael, où la séparation de la <i>ḥalla</i> est une obligation rabbinique, <b>on peut procéder à la consommation</b> du pain <b>et ensuite séparer</b> la <i>ḥalla</i> du reste de la pâte. Cette déclaration indique que la séparation des <i>ḥalla</i> en dehors d'Eretz Yisrael n'est pas nécessaire pour rendre le pain permis, contrairement à la séparation des <i>teruma</i> et des dîmes des produits. Par conséquent, la séparation des <i>ḥalla</i> est permise lors d'une Fête, car elle n'implique pas un changement significatif. Ceci contredit l'opinion du père de Shmuel, qui interdisait de séparer les <i>ḥalla</i> qui auraient pu être séparées avant la Fête.

### Partie 3
<b>Rava dit :</b> Ce n'est pas nécessairement le cas. <b>Chmuel ne concède-t-il pas que si l'on désigne</b> un morceau de pâte <b>comme</b> <i>ḥalla</i> en dehors d'Eretz Yisrael, <b>il est interdit aux non-prêtres ?</b> Cela prouve que même Shmuel admet qu'une certaine mesure de sainteté s'applique à la <i>ḥalla</i>. Par conséquent, il pourrait également être d'accord avec son père qu'il est interdit de séparer la <i>ḥalla</i> lors d'une Fête, même en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Beit Shammai disent : On ne peut pas transporter une échelle,</b> qui servait à atteindre les colombes, <b>d'un pigeonnier à un autre. Cependant,</b> on peut la déplacer légèrement de manière à <b>l'incliner d'une fenêtre à une autre</b> dans le même colombier. <b>Et le Beit Hillel permet</b> même de transporter une échelle d'un pigeonnier à un autre.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥanan bar Ami a dit:</b> Cette <b>dispute</b> ne s'applique que dans un cas où l'on déplace l'échelle <b>dans le domaine public, car Beit Shammai soutient</b> que <b>celui qui voit</b> quelqu'un transporter son échelle se <b>dire</b> à lui-même : <b>Il</b> doit <b>avoir besoin</b> de l'échelle <b>pour plâtrer son toit,</b> pour empêcher l'eau de pluie de s'écouler dans sa maison. En d'autres termes, un badaud le soupçonnera d'effectuer un travail interdit sur la Fête. <b>Et le Beit Hillel soutient</b> que <b>son pigeonnier prouve à son sujet</b> qu'il ne déplace pas l'échelle dans le but d'une transgression, car il est évident qu'il place l'échelle à côté du second pigeonnier, et tout le monde comprendra son intention. <b>Cependant, dans le domaine privé,</b> où l'on ne sera pas observé par des étrangers, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>c'est permis.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Partout où les Sages ont interdit</b> une action <b>en raison de l'apparence</b> d'interdiction, <b>même</b> si on accomplit l'acte <b>dans</b> sa <b>chambre la plus intime,</b> où personne ne le verra, il est <b>interdit.</b> La Guemara répond : Il s'agit là <b>d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui dont les vêtements sont tombés dans l'eau le Chabbat ou une Fête <b>peut les étendre</b> pour les faire sécher <b>au soleil, mais il ne peut</b> le faire <b>en face des masses,</b> c'est-à-dire dans un endroit où les gens peuvent le voir, de peur qu'ils ne le soupçonnent de faire du blanchiment le Chabbat. Cependant, <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon interdisent</b> de le faire même en privé.

### Partie 7
<b>Certains disent</b> une version différente de cette discussion. <b>Rav Ḥanan bar Ami a dit :</b> La <b>discussion</b> s'applique <b>au domaine privé, car Beit Shammai sont d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à ce que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit,</b> et donc Beit Shammai appliquent le décret au domaine privé. <b>Et Beit Hillel,</b> en revanche, <b>sont d'avis</b> que la <i>halakha</i> n'est <b>pas</b> conforme à ce que <b>Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit. Cependant, dans le domaine public, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>interdit</b> de déplacer l'échelle.

### Partie 8
La Guemara conteste cette interprétation : <b>Devons-nous dire</b> que Rav <b>a énoncé</b> son opinion <b>conforme</b> à celle de <b>Beit Shammai?</b> Selon Rav Ḥanan bar Ami, seul Beit Shammai soutient que tout ce qui est interdit par les Sages en raison des apparences ne peut être accompli même en privé.

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : Non, <b>il s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : si des vêtements sont tombés dans l'eau le Chabbat ou une Fête, <b>on peut les étaler au soleil mais pas en face des masses. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon interdisent</b> de le faire. Rav Ḥanan bar Ami accepte l'avis du premier <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, qui rejette le principe du Rav'. Selon l'avis de cette <i>tanna</i>, on peut prétendre que les Beit Hillel ont également rejeté le principe de Rav', et qu'ils ont permis de déplacer l'échelle en privé mais pas en public. Rav, quant à lui, suit l'avis de Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon dans l'interprétation de l'avis de Beit Hillel.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC