
### Partie 1
§ En ce qui concerne la mishna elle-même, la Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit</b> que <b>Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord pour dire que l'on peut transporter une échelle d'un colombier à un autre</b> pour prendre des colombes ; <b>ils sont en désaccord seulement</b> après que l'on a terminé au deuxième colombier, s'il est permis <b>de replacer</b> l'échelle à son emplacement initial au premier colombier, <b>comme le disent Beit Shammai : On ne peut pas remplacer</b> l'échelle, <b>et Beit Hillel disent : On peut même la remplacer</b>.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? A propos d'une échelle de pigeonnier,</b> qui sert clairement à prendre des colombes. <b>Cependant,</b> dans le cas <b>d'une échelle de grenier,</b> qui a des usages variés, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'elle est <b>interdite,</b> car cela éveillera les soupçons. <b>Rabbi Dosa dit : On peut l'incliner d'une fenêtre à l'autre</b> dans le même pigeonnier. <b><i>Aḥerim</i> disent au nom de Rabbi Dosa : On peut même déplacer</b> l'échelle d'un endroit à un autre en remuant ses pieds.

### Partie 3
La Guemara relate : <b>Les fils de Rabbi Ḥiyya sont sortis dans les villages</b> pour s'occuper de leurs affaires. <b>Quand ils revinrent</b>, <b>leur père leur dit : Un incident</b> nécessitant une décision de <i>halakha</i> <b>a-t-il été porté à votre</b> connaissance ? <b>Ils lui répondirent :</b> La question du transport d'une <b>échelle</b> de grenier vers un pigeonnier <b>est venue à notre</b> attention, <b>et nous l'avons permis.</b> Rabbi Ḥiyya <b>leur dit : Sortez et interdisez ce que vous avez permis.</b>

### Partie 4
La Guemara explique : Les fils de Rabbi Ḥiyya <b>pensaient</b> que <b>à partir du fait <b>que Rabbi Yehuda a dit</b> que Beit Shammai et Beit Hillel <b>ne sont pas en désaccord en ce qui concerne une échelle de grenier,</b> cela prouve <b>par déduction que</b> la <b>première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>ils</b> sont <b>en désaccord. </b> Par conséquent, les fils de Rabbi Ḥiyya ont pensé que selon la première <i>tanna</i>, Beit Hillel permettent même l'utilisation d'une échelle de grenier, et ils ont statué conformément à cette opinion. <b>Mais il n'en est rien,</b> car <b>Rabbi Yehuda</b> n'est pas en désaccord avec lui, mais plutôt <b>il explique</b> la <b>raison de la première <i>tanna</i>.</b>

### Partie 5
<b>D'où</b> peut-on déduire cela ? <b>Du</b> fait <b>que</b> le premier <i>tanna</i> <b>enseigne : On peut porter une échelle d'un pigeonnier à un autre. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont en désaccord en ce qui concerne une échelle de grenier,</b> dans ce cas, <b>cette phrase</b> : <b>On peut porter une échelle d'un pigeonnier à un autre,</b> est inexacte, car il <b>aurait dû</b> dire : <b>On peut porter une échelle jusqu'à un pigeonnier. N'est-ce pas plutôt ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>une échelle de pigeonnier</b>, <b>oui,</b> il est permis de la déplacer ; par contre, dans le cas d'une <b>échelle de grenier</b>, <b>non,</b> on ne peut pas l'utiliser.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et les autres,</b> Rabbi Ḥiyya' fils, quel est leur raisonnement ? La Guemara répond qu'ils répondraient : <b>C'est ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Une échelle de pigeonnier ?</b> Il <b>est enseigné : D'un pigeonnier à un autre, et</b> cela signifie simplement qu'il est permis de le faire <b>même</b> en ce qui concerne <b>plusieurs pigeonniers.</b>

### Partie 7
<b>Certains disent</b> une version légèrement différente de cet incident. Les fils de Rabbi Ḥiyya <b>lui dirent : Le basculement d'une échelle de grenier est venu à notre</b> attention, <b>et nous l'avons autorisé.</b> On nous a demandé si une échelle de grenier positionnée près d'un colombier avant la Fête peut être déplacée d'une fenêtre à une autre dans le même colombier, et nous l'avons autorisé. Rabbi Ḥiyya <b>leur a dit : Sortez et interdisez ce que vous avez permis.</b> La Guemara explique que <b>ils ont pensé : Ce que la première <i>tanna</i> interdit,</b> c'est-à-dire le déplacement d'une échelle de grenier, <b>Rabbi Dosa le permet,</b> c'est-à-dire que Rabbi Dosa est plus indulgent que la première <i>tanna</i> et permet de déplacer même une échelle de grenier d'une fenêtre à une autre. <b>Et ce n'est pas le cas.</b> Au contraire, <b>ce que le premier <i>tanna</i> permet,</b> le déplacement d'une échelle de pigeonnier, <b>Rabbi Dosa l'interdit.</b> Il est plus rigoureux et soutient que même une échelle de pigeonnier ne peut être déplacée que par basculement plutôt que de la manière habituelle.

### Partie 8
§ La mishna a enseigné : <b>Cependant,</b> tout le monde s'accorde à dire que <b>on peut incliner</b> une échelle de colombier <b>d'une fenêtre à une autre</b> dans le même colombier. La Guemara en déduit : <b>Apparemment, en ce qui concerne les réjouissances de la Fête,</b> l'opinion de <b>Beit Shammai est stricte, et</b> celle de <b>Beit Hillel est indulgente.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la première mishna du tractat (2a) : En ce qui concerne <b>celui qui égorge un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête, Beit Shammai dit : Il peut creuser</b> la terre <b>avec une pelle et couvrir</b> le sang, <b>et Beit Hillel disent : Il ne peut pas abattre</b> un animal non domestiqué ou une volaille, <b>à moins qu'il n'ait préparé de la terre</b> à cette fin <b>alors qu'il faisait encore jour.</b> Cela indique que ce sont les Beit Shammai qui sont préoccupés par l'honneur et la joie de la fête, et ils sont donc indulgents en ce qui concerne la couverture du sang ; tandis que les Beit Hillel ne partagent pas la même préoccupation et sont stricts sur la couverture du sang, malgré le fait que leur décision pourrait nuire à la joie de la fête.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : L'attribution</b> des <b>opinions</b> des <i>tanna'im</i> <b>est inversée.</b> L'opinion attribuée à Beit Hillel est en fait celle de Beit Shammai, et vice versa. La Guemara rejette la réponse de Rabbi Yoḥanan' : <b>D'où</b> déduisez-vous que cette conclusion extrême est nécessairement le cas ? Une autre explication est possible : <b>Peut-être que les Beit Shammai disent</b> leur opinion, qu'il est permis de couvrir le sang, <b>uniquement là, où il y a</b> déjà <b>une pelle enfoncée</b> dans la terre prête à cet effet, et donc il y a des raisons pour une décision clémente. <b>Cependant, là où il n'y a pas de pelle encastrée,</b> ils ne l'ont <b>pas</b> permis.

### Partie 11
<b>Alternativement,</b> il est possible de dire que <b>Beit Hillel disent</b> leur avis, qu'un acte est permis pour la joie de la Fête, <b>uniquement ici, où son pigeonnier,</b> l'endroit où il positionne finalement l'échelle, <b>prouve</b> à l'égard de <b>lui</b> qu'il avait l'intention d'utiliser son échelle pour un but permis ; <b>mais là,</b> où il n'y a pas de preuve équivalente, ils n'ont <b>pas</b> été indulgents. Cela montre qu'il n'y a pas de contradiction évidente entre les décisions rendues dans les deux cas.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la Guemara rétracte la version précédente et suggère que Rabbi Yoḥanan a émis sa déclaration à propos d'une question différente : <b>Si</b> la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel <b>est difficile, voici</b> ce qui est <b>difficile :</b> Il a été enseigné dans une mishna différente (10a) : <b>Beit Shammai dit : On ne peut pas prendre</b> des colombes à l'envol lors d'une Fête <b>à moins de les secouer</b>, comme un acte de préparation, <b>alors qu'il fait encore jour. Et Beit Hillel disent :</b> Il est en effet nécessaire d'accomplir un acte de préparation pour permettre de prendre des oisillons lors d'une Fête, mais il n'est pas nécessaire de le faire en les secouant. Il suffit plutôt que l'on se <b>dresse</b> la veille <b>et dise : je</b> vais <b>prendre cette</b> colombe <b>et celle-là</b>.

### Partie 13
<b>Apparemment, en ce qui concerne la réjouissance de la Fête,</b> l'avis de <b>Beit Shammai est rigoureux et</b> celui de <b>Beit Hillel est indulgent. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> comme ci-dessus : En ce qui concerne <b>ceux qui abattent un animal non domestiqué ou une volaille lors d'une fête,</b> les Beit Shammai sont indulgents et permettent de creuser avec une pelle pour couvrir le sang, en raison de la joie de la fête, alors que les Beit Hillel ne permettent pas du tout d'abattre, à moins qu'il y ait une pelle prête de la veille. C'est à propos de cette contradiction que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : L</b> attribution des <b>opinions est inversée.</b>

### Partie 14
La Guemara conteste cette explication : <b>Mais peut-être que ce n'est pas le cas,</b> car une autre explication est possible : <b>Beit Shammai n'énonce</b> que leur opinion indulgente, selon laquelle il est permis de couvrir le sang, <b>lorsqu'il y a une pelle enfoncée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC