
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>un œuf qui a été pondu un jour de fête</b> (<i>Eduyyot</i> 4:1), <b>Beit Shammai disent : Il peut être mangé</b> même ce jour-là, <b>et Beit Hillel disent : On ne peut pas le manger,</b> comme la Gemara l'expliquera longuement. A propos de ce cas exceptionnel, dans lequel les Beit Shammai sont indulgents et les Beit Hillel sont stricts, la mishna cite des <i>halakhot</i> supplémentaires des Fêtes dans lesquelles ce phénomène inhabituel se produit (<i>Yoma</i> 79b). <b>Beit Shammai disent : Le levain,</b> c'est-à-dire la pâte qui a levé à tel point qu'elle n'est plus utilisée comme aliment mais comme agent levant pour d'autres pâtes, est interdit à Pessah dans la mesure <b>d'une botte d'olives.</b> Cependant, la mesure pour le <b>pain levé</b> comestible est plus grande, celle <b>d'une grosse botte de dattes. Et Beit Hillel disent :</b> Pour les deux <b>ceci et cela,</b> la mesure est celle <b>d'une botte d'olive.</b>

### Partie 2
En outre, en ce qui concerne <b>celui qui abat un animal non domestiqué ou un oiseau lors d'une Fête</b> (<i>Eduyyot</i> 4:2), auquel cas il y a une mitzva de la Torah de couvrir le sang après l'abattage (Lévitique 17:13), <b>Beit Shammai disent : Il creuse</b> de la terre <b>avec une pelle et couvre</b> le sang avec cette terre <i>ab initio</i>. <b>Et Beit Hillel disent : Il ne peut égorger</b> <i>ab initio</i>, <b>à moins qu'il n'ait fait préparer de la terre</b> à cet effet <b>alors qu'il faisait encore jour. Mais</b> même Beit Hillel <b>convient que si l'on</b> a déjà <b>abattu</b> l'animal ou l'oiseau, <b>alors il faut creuser avec une pelle et couvrir</b> le sang. De plus, ils conviennent <b>que les cendres d'un poêle sont</b> considérées comme <b>préparées</b> pour servir à couvrir le sang, comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge : <b>Avec quel cas</b> <b>on traite</b> dans cette mishna ? <b>Si l'on dit</b> que la mishna fait référence <b>à un poulet désigné pour être mangé,</b> c'est-à-dire que l'on prévoyait d'abattre et de manger un poulet qui a pondu un œuf, <b>Quelle est la raison pour laquelle le Beit Hillel</b> interdit de manger l'œuf ? <b>C'est un aliment qui a été séparé [<i>de'ifrat</i>].</b> Le poulet entier est considéré comme un aliment, car il est désigné pour être mangé, et cet œuf est simplement une partie qui s'est détachée. Tout comme on peut consommer le poulet lui-même lors d'une fête, son œuf doit également être propre à la consommation.

### Partie 4
<b>La mishna doit plutôt faire référence au cas <b>d'une poule destinée à pondre des œufs.</b> Puisque le propriétaire de cette poule a décidé de ne pas la manger le jour de la Fête, elle est classée comme étant mise de côté [<i>muktze</i>], et les articles <i>muktze</i> ne peuvent même pas être déplacés, et encore moins mangés. Puisque le poulet lui-même est <i>muktze</i>, son œuf est <i>muktze</i> également.

### Partie 5
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>Quelle est la raison de Beit Shammai</b> de permettre que l'on mange l'œuf ? Après tout, <b>il est <i>muktze</i>.</b> La Gemara exprime sa surprise face à cette question : <b>Et quelle est la difficulté ? Peut-être que les Beit Shammai ne tiennent pas</b> à ce qu'il y ait une interdiction de <b>muktze</i>?</b> Il existe différentes opinions concernant la portée de l'interdiction de <i>muktze</i>. Il est possible que Beit Shammai, comme d'autres <i>tanna'im</i>, soutiennent qu'il n'y a pas d'interdiction de ce type de <i>muktze</i>. Peut-être est-ce là l'objet de leur différend avec Beit Hillel.

### Partie 6
Avant d'énoncer les solutions qu'elle propose pour cette difficulté, la Guemara note : <b>Il nous vient à l'esprit</b> de dire que <b>même celui qui permet</b> de déplacer un objet qui a été <b>mis de côté</b> par ses propriétaires lors d'une Fête ou d'un Shabbat <b>interdit</b> à ces derniers de le faire <b>avec</b> un objet qui <b>est né [<i>nolad</i>]</b> lors d'une Fête. On ne peut pas déplacer un objet qui a vu le jour lors d'une Fête ou d'un Shabbat, puisque le propriétaire n'a jamais envisagé qu'il pourrait l'utiliser. Cet œuf est certainement un objet qui a vu le jour lors de la fête. <b>Quel est donc le raisonnement de Beit Shammai ?</b>

### Partie 7
<b>Rav Naḥman dit : En fait,</b> la mishna fait référence <b>à une poule désignée pour pondre des œufs. </b> Cependant, notre hypothèse précédente était erronée, car le Sage <b>qui soutient</b> qu'il y a une interdiction des <b>muktze</i></b> en général, soutient également <b>qu'il y a une interdiction des objets qui <b>ont pris naissance, </b> tandis que celui <b>qui ne tient pas</b> qu'il y a une interdiction de <b><i>muktze</i></b> de même <b>ne tient pas</b> qu'il y a une interdiction des objets qui <b>ont pris naissance</b> (<i>Shabbat</i> 45b). Par conséquent, la dispute peut être résumée comme suit : <b>Beit Shammai</b> tiennent <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'il n'y a pas d'interdiction de <i>muktze</i> ; <b>et Beit Hillel</b> tiennent <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui statue qu'il y a une interdiction de <i>muktze</i>.

### Partie 8
La Guemara est perplexe face à cette explication : <b>Et Rav Naḥman</b> a-t-il effectivement <b>dit que</b> Beit Hillel se tient en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 143a) que <b>Beit Shammai disent : On</b> peut <b>enlever les os et les coquillages</b> laissés par le repas <b>de la table,</b> malgré le fait qu'ils ne sont pas comestibles et sont <i>muktze</i>. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il est interdit de faire cela ; au contraire, <b>on</b> peut <b>déplacer toute la planche [<i>tavla</i>]</b> qui est la surface de la table, qui est un récipient que l'on peut transporter, <b>et la secouer</b> d'un seul coup. En déplaçant la table, qui n'est pas <i>muktze</i>, on est capable de secouer les os et les coquillages, mais on ne peut pas déplacer les objets eux-mêmes.

### Partie 9
<b>Et Rav Naḥman dit :</b> Cette version de la mishna n'est pas conforme à la <i>halakha</i> ; il faut plutôt inverser les avis, car <b>nous</b> n'avons <b>rien d'autre</b> que la version suivante de cette dispute : <b>Beit Shammai</b> tiennent <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que l'interdiction de <i>muktze</i> s'applique, tandis que <b>Beit Hillel</b> tiennent <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que la <i>halakha</i> de <i>muktze</i> ne s'applique pas. Pourquoi, alors, Rav Naḥman explique-t-il que la décision de Beit Hillel dans le cas de l'œuf dans la mishna est basée sur l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'il existe effectivement une interdiction de <i>muktze</i> ?

### Partie 10
La Guemara répond que <b>Rav Naḥman</b> aurait pu <b>vous dire</b> en réponse : <b>Pour ce qui est du Chabbat,</b> c'est un cas <b>où</b> le <b><i>tanna</i> nous a enseigné une mishna non attribuée</b>, qui est généralement acceptée comme la <i>halakha</i>, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 156b) : <b>On</b> peut <b>découper des citrouilles devant un animal</b> pour faciliter leur consommation, <b>et</b> de même on peut découper <b>une carcasse d'animal devant les chiens,</b> même si l'animal est mort le Chabbat, pour leur permettre de la consommer. Bien que cette carcasse soit classée comme <i>muktze</i>, elle peut être déplacée le Chabbat.

### Partie 11
La Guemara conclut : Cette mishna non attribuée dans le traité <i>Shabbat</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Pour cette raison, Rav Naḥman <b>établit</b> que la dispute entre Beit Hillel et Beit Shammai doit être comprise comme signifiant <b>que Beit Hillel</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> que le <i>halakha</i> suit apparemment, car il existe un principe selon lequel le <i>halakha</i> est toujours conforme à l'avis de Beit Hillel'. <b>Cependant,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC