
### Partie 1
<b>Lors d'une journée chaude et se lave</b> <b>même dans</b> <b>l'eau putride</b> dans laquelle le lin <b>a été trempé,</b> car la chaleur l'a rendu si inconfortable.

### Partie 2
La Gemara soulève une autre objection : Cela fonctionne <b>bien pendant la saison estivale;</b> cependant, <b>à la saison des pluies,</b> où les gens n'ont pas l'habitude de s'immerger dans l'eau pour se rafraîchir, <b>qu'y a-t-il à dire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il arrive qu'une personne rentre</b> à la maison <b>du champ souillée de boue et d'excréments et se lave</b> <b>même en saison des pluies.</b>

### Partie 3
La Guemara poursuit avec une autre objection : Cela fonctionne <b>bien</b> et explique pourquoi il est permis à quelqu'un de s'immerger <b>le Chabbat,</b> quand il est permis de se laver, et on peut donc soutenir qu'il n'est pas clairement évident qu'il s'immerge pour se purifier ; mais <b>à Yom Kippour,</b> quand tout bain en dehors de l'immersion rituelle est interdit, <b>qu'y a-t-il à dire ? </b> Ses actions prouvent que son intention est de se purifier, et cela devrait être interdit car il semble qu'il se répare par la purification.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> Il est impossible d'interdire l'immersion uniquement à Yom Kippour, car <b>y a-t-il quelque chose qui soit permis le Chabbat et</b> le même acte est <b>interdit</b> comme travail <b>à Yom Kippour ?</b> En fait, l'interdiction du travail est plus stricte le Chabbat que le Yom Kippour. <b>Au contraire, puisqu'il est permis le Chabbat, il est également permis le Yom Kippour.</b> Les Sages n'ont pas émis de décrets concernant le Yom Kippour qui le rendraient plus strict que le Chabbat. Par conséquent, puisqu'ils ont permis à une personne de s'immerger le Chabbat parce qu'elle a l'air de le faire pour le plaisir, pour échapper à la chaleur ou pour enlever la saleté, et pas nécessairement dans le but de se purifier, ils l'ont également permis à Yom Kippour, même s'il est évident dans cette situation que son immersion a pour but d'atteindre la pureté.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Rava accepte-t-il</b> le principe de : <b>Depuis quand ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Quelqu'un qui est préoccupé</b> par une douleur <b>dans ses dents ne peut pas siroter du vinaigre à travers celles-ci</b> le Chabbat afin de soulager son mal de dents ; <b>cependant, il peut tremper</b> sa nourriture dans le vinaigre <b>dans sa</b> manière habituelle</b> pendant le repas et la manger, <b>et s'il est guéri</b> par le vinaigre, <b>il est guéri. Et nous avons soulevé une contradiction à cette</b> mishna à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>On ne peut pas siroter</b> du vinaigre <b>et</b> immédiatement le <b>recracher</b>,</b> car cela est clairement fait à des fins médicinales ; <b>par contre, on peut siroter</b> le vinaigre <b>et l'avaler</b>, puisqu'on a l'impression de le boire. Cela indique qu'il existe une manière autorisée d'utiliser le vinaigre même sans y tremper sa nourriture.

### Partie 6
<b>Et Abaye dit : Aussi, lorsque nous avons appris</b> cette décision dans <b>la mishna, nous l'avons appris</b> en ce qui concerne le cas de <b>celui qui en boit une gorgée et la recrache</b>. Rava a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna interdit de siroter du vinaigre même dans le cas où <b>on le sirote et l'avale</b>, il n'est toujours <b>pas difficile : Ici,</b> la <i>baraita</i> permet de siroter du vinaigre <b>avant d'y tremper</b> un aliment, puisqu'il semble le faire par plaisir. <b>Là,</b> la mishna interdit de siroter le vinaigre <b>après y avoir trempé</b> sa nourriture, lorsqu'il est clair que l'on le fait uniquement à des fins médicinales.

### Partie 7
La Guemara complète sa question : <b>Et s'il en est ainsi</b> que Rava accepte le principe de : Puisque, <b>il faut dire : Puisqu'il est permis</b> de siroter du vinaigre <b>avant le trempage, il est également permis</b> de le faire <b>après le trempage.</b> La Gemara répond : <b>Rava s'est rétracté de cette</b> déclaration en ce qui concerne le vinaigre et a accepté la résolution de la difficulté par Abaye, ainsi que le principe de : Depuis.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> on peut déterminer <b>qu'il a rétracté cet</b> enseignement ? <b>Peut-être s'est-il rétracté de cet</b> enseignement en ce qui concerne l'immersion dans un bain rituel à Yom Kippour. La Gemara répond : <b>Cela ne peut entrer dans votre esprit</b> qu'il s'est rétracté dans ce cas, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous</b> ceux qui sont <b>obligés dans les immersions s'immergent de leur</b> manière habituelle, aussi bien le 9 Av que le Yom Kippour,</b> même s'il est interdit de se laver ces jours-là. Rava aurait certainement aligné son opinion sur la décision explicite d'une <i>baraita</i>.

### Partie 9
§ Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> Beit Shammai et Beit Hillel sont tous deux <b>d'accord pour dire qu'on peut mettre</b> de l'eau rituellement impure <b>en contact</b> avec de l'eau rituellement pure <b>dans des récipients en pierre</b> afin de purifier l'eau. Cependant, on ne peut pas immerger l'eau impure. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de la déclaration de la mishna' : <b>Cependant, on ne peut pas immerger</b> l'eau impure ? <b>Shmuel a dit : On ne peut pas immerger</b> un <b>vase impur à cause de son eau</b> afin de <b>le purifier lors d'une Fête.</b> Les Sages ont permis que l'eau impure soit purifiée par contact avec de l'eau rituellement pure uniquement dans un récipient en pierre ou dans un autre récipient qui ne contracte pas l'impureté, mais pas dans un récipient impur qui deviendrait lui-même purifié par cette immersion.

### Partie 10
La Gemara demande : Si tel est son sens, conformément à <b>l'avis de qui</b> la mishna est-elle ? </b> Elle n'est <b>pas</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ni</b> à celui des <b>Rabbins. Comme il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>On ne peut pas immerger un</b> <b>vase impur à cause de son eau</b> afin de <b>purifier</b> le vase, <b>et on ne peut pas mettre</b> <b>l'eau impure en contact</b> avec l'eau pure <b>dans un vase en pierre</b> afin de <b>purifier</b> l'eau ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : On peut immerger</b> un <b>récipient impur à cause de son eau</b> afin de <b>purifier</b> le récipient, <b>et on peut mettre</b> de l'<b>eau impure en contact</b> avec de l'eau pure <b>dans un récipient en pierre</b> afin de <b>purifier</b> l'eau.

### Partie 11
Si c'est le cas, selon <b>de qui</b> l'avis de la mishna ? <b>Si</b> elle est conforme à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, alors la décision concernant le fait de <b>mettre en contact</b> de l'eau impure <b>avec de l'eau pure dans un récipient en pierre est <b>difficile,</b> car dans la <i>Tosefta</i> Rabbi Yehuda HaNasi interdit de le faire, alors que la mishna le permet ; et <b>si</b> elle est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> alors la décision concernant l'<b>immersion</b> d'un récipient impur à cause de son eau est <b>difficile,</b> car dans la <i>Tosefta</i> les Rabbins le permettent, alors que la mishna, comme l'explique Shmuel, l'interdit.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna est conforme à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ; et <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'elle est conforme à l'avis des <b>Rabbis.</b> Comment cela ? <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi et expliquez que la <b>première clause de</b> cette <b><i>baraita</i>,</b> c'est-à-dire, la première partie de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi' dans la <i>Tosefta</i>, traite d'une <b>fête;</b> c'est dans ce cas que Rabbi Yehuda HaNasi interdit d'immerger un récipient impur à cause de son eau, mais mettre en contact de l'eau impure avec de l'eau pure dans un récipient en pierre serait permis. <b>Et cette dernière clause,</b> qui étend l'interdiction à la mise en contact de l'eau impure avec l'eau pure, se réfère <b>au</b> cas plus rigoureux de <b>Chabbat. Et l'ensemble de la mishna</b> fait référence à <b>une fête,</b> où il est permis de purifier l'eau impure en la mettant en contact avec de l'eau pure dans un récipient en pierre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC