
### Partie 1
<b>de l'articulation de ses doigts et au-dessus,</b> c'est-à-dire qu'il ne place pas les grains mélangés à la paille dans sa paume mais sur ses doigts, ce qui est une façon inhabituelle de les tenir.

### Partie 2
<b>Ils se sont moqués de cette</b> explication <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, en disant : <b>Puisqu'il modifie</b> son comportement par rapport à la méthode habituelle, le faire <b>même avec</b> sa <b>main entière</b> devrait être permis <b>aussi. Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est comme <b>Rav Elazar a dit : On peut souffler</b> en tenant le grain <b>avec une main</b> mais pas deux, <b>et</b> il peut même le faire <b>de toute sa force,</b> car cela n'est pas du tout considéré comme similaire à un travail interdit.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Beit Shammai disent : Les épices peuvent être pilées</b> un jour de fête d'une manière légèrement inhabituelle, <b>avec un pilon en bois, et le sel</b> peut être pilé uniquement <b>avec</b> une <b>flasque en terre cuite ou avec une louche en bois,</b> d'une manière très différente de celle d'un jour de semaine. <b>Et Beit Hillel disent : Les épices peuvent être pilées de leur</b> manière habituelle, </b> même <b>avec un pilon en pierre, et</b> quant au <b>sel,</b> bien qu'il doive être pilé de manière irrégulière, une légère modification telle que le piler <b>avec un pilon en bois</b> suffit à rendre l'acte permis.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>En tout état de cause, tout le monde,</b> aussi bien Beit Shammai que Beit Hillel, <b>convient</b> que le pilonnage du <b>sel nécessite un changement;</b> il ne peut être effectué de la manière habituelle en semaine. <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? <b>Rav Huna et Rav Ḥisda</b> se sont disputés sur cette question. <b>L'un</b> d'entre eux a <b>dit :</b> Tout le monde sait que <b>tous les plats nécessitent du sel,</b> et qu'il faut donc préparer le sel la veille de la Fête. Comme il a omis de le faire, cette tâche ne peut être accomplie le jour de la Fête que de manière inhabituelle. <b>Mais tous les plats ne nécessitent pas d'épices,</b> et il est donc possible que le jour précédant la Fête, on n'ait pas eu conscience qu'il aurait besoin d'épices le jour de la Fête.

### Partie 5
<b>Et</b> l'autre <b>personne a dit</b> une raison différente : <b>Toutes les épices perdent leur saveur</b> et ne peuvent être préparées à l'avance, <b>et le sel ne perd pas sa saveur,</b> ce qui signifie qu'on aurait pu le préparer la veille. Comme il a négligé de le faire, il ne peut préparer le sel le jour de la fête que de manière inhabituelle.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>différence pratique entre</b> ces deux raisons ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre elles est</b> dans un cas <b>où l'on savait</b> à l'avance <b>quel type de <b>plat</b> il veut cuisiner</b> pour la Fête. Puisqu'il savait de quelles épices il aurait besoin, il aurait pu les préparer la veille, auquel cas les épices ne sont pas différentes du sel, et on devrait être tenu de les préparer d'une manière inhabituelle. Cependant, si la raison est que les épices perdent leur saveur, le fait qu'il connaissait les plats qu'il prévoyait de préparer n'est d'aucune pertinence. <b>Alternativement,</b> il existe une différence pratique dans le cas <b>du safran,</b> dont la saveur ne se dissipe pas au cours d'une seule journée. Par conséquent, celui qui sait quel plat il va préparer le jour de la fête pourrait avoir préparé le safran la veille.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Tous</b> les aliments <b>qui doivent être pilés</b> avant d'être consommés peuvent être <b>pilés de leur</b> manière habituelle, et</b> cela s'applique <b>même</b> au <b>sel.</b> La Gemara conteste cela : <b>Mais n'as-tu pas dit</b> que tout le monde s'accorde à dire que le <b>sel nécessite un changement</b> dans son mode de préparation ? La Gemara répond : Il <b>a dit</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas été en désaccord dans</b> le cas des aliments <b>qui sont</b> régulièrement <b>battus.</b> Ils soutiennent tous les deux <b>qu'ils peuvent être battus dans leur</b> manière habituelle, et le sel</b> peut être battu ensemble <b>avec eux.</b>

### Partie 8
<b>Ils n'étaient en désaccord que</b> sur la question de savoir s'il est permis de <b>battre</b> le sel <b>par lui-même, comme le disent les Beit Shammai : Le sel peut être</b> pilé <b>avec une fiole et avec une louche de bois pour rôtir,</b> c'est-à-dire en petites quantités, car on n'a pas besoin de beaucoup de sel pour rôtir de la viande, <b>mais</b> il ne peut <b>pas</b> être pilé dans les grandes quantités nécessaires pour saler de la viande <b>pour</b> un <b>pot cuit. Et Beit Hillel disent :</b> Il peut être pilé <b>par n'importe quoi.</b> La Guemara exprime sa surprise face à cette dernière affirmation : <b>Par n'importe quoi ? Cela peut-il entrer dans votre esprit ? </b> Comment Beit Hillel peut-il dire que l'on peut piler le sel de n'importe quelle manière, alors qu'il a été établi que tout le monde s'accorde à dire que cela ne peut être effectué que d'une manière inhabituelle ? <b>Disons plutôt :</b> Le sel peut être pilé <b>pour n'importe quoi,</b> que ce soit une petite quantité pour rôtir ou une grande quantité pour saler la viande.

### Partie 9
<b>Rav Aḥa Bardela dit à son fils : Lorsque tu ponds</b> le sel, <b>incline-le</b> un peu <b>sur le côté et</b> ensuite <b>poudre,</b> afin qu'il soit au moins exécuté d'une manière légèrement différente lors d'une Fête. La Gemara relate de la même manière : <b>Rav Sheshet a entendu le bruit d'un pilon</b> martelant du sel lors d'une Fête. <b>Il s'est dit : <b>Ce</b> son <b>ne vient pas</b> de l'intérieur de ma maison,</b> car j'ai donné l'ordre aux membres de ma maison de ne pas le faire.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais peut-être l'ont-ils incliné</b> et frappé d'une manière autorisée ? La Guemara répond : Cela n'a pas pu être le cas, <b>car</b> Rav Sheshet <b>a entendu que c'était un son clair,</b> contrairement à celui produit lorsqu'un pilon est incliné. La Guemara demande : <b>Mais peut-être qu'ils étaient</b> en train de piler des <b>épices,</b> qui peuvent être pilées de manière régulière lors d'une Fête ? La Guemara répond : <b>Le son</b> produit par le martèlement des <b>épices</b> est distinctif, <b>comme une écorce,</b> qu'il aurait reconnu.

### Partie 11
§ <b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : Lors d'une fête <b>on ne peut pas préparer de gruau [<i>tisanei</i>],</b> un plat composé de grains de blé écrasés en quartiers, ce qui implique un grand effort, <b>et on ne peut pas non plus moudre</b> des grains <b>avec un mortier et un pilon.</b> La Gemara exprime sa perplexité : Ce sont <b>deux</b> décisions contradictoires. Le <i>tanna</i> a d'abord déclaré qu'on ne peut pas préparer les gruaux seuls, car cela implique un travail difficile, ce qui implique que d'autres éléments peuvent être broyés. Il déclare ensuite que l'on ne peut pas du tout broyer avec un mortier et un pilon. La Guemara répond : <b>C'est ce qu'il a dit:</b> La <i>baraita</i> doit être amendée comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on ne peut pas préparer de gruau ? Parce qu'on ne peut pas les broyer avec un mortier et un pilon.</b>

### Partie 12
<b>Et que</b> le <i>tanna</i> dise simplement <b> : On ne peut pas broyer avec un mortier et un pilon,</b> d'où l'on peut déduire que l'on ne peut pas préparer de gruau. La Guemara explique que <b>s'il enseigne</b> seulement : <b>On ne peut pas broyer avec un mortier et un pilon, j'aurais dit</b> que <b>cela ne s'applique qu'à un grand mortier et un pilon,</b> dont l'utilisation a l'apparence d'une activité de semaine ; <b>mais avec un petit mortier et un pilon,</b> on pourrait <b>dire que cela semble bien,</b> et qu'on peut même préparer des gruaux avec ce mortier et ce pilon. Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que les gruaux ne peuvent être préparés de quelque manière que ce soit.

### Partie 13
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> explicitement dans une <i>baraïta</i> que <b>on ne peut pas broyer avec un grand mortier et un pilon, mais on peut broyer avec un petit mortier et un pilon ? Abaye a dit : Aussi, lorsque</b> la première <b><i>baraita</i> a été enseignée, elle a été enseignée</b> en ce qui concerne <b>un grand mortier et un pilon,</b> pas un petit. En d'autres termes, le <i>baraita</i> énonce deux <i>halakhot</i>, et non un seul, comme prétendu précédemment. Le <i>tanna</i> règle d'abord qu'on ne peut pas préparer des gruaux même avec un petit mortier et un pilon, et il affirme ensuite qu'on ne peut pas utiliser un grand mortier et un pilon pour quelque usage que ce soit.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC