
### Partie 1
<b>et allumer une lampe pour lui. Ils ont dit au nom de Rabbi Yitzḥak : Ils peuvent même rôtir un petit poisson pour lui. Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>quelqu'un qui n'a pas préparé de <i>eirouv tavshilin</i>,</b> les autres <b>peuvent cuire une miche</b> de pain <b>pour lui, et isoler une marmite</b> de nourriture <b>pour lui, et allumer une lampe pour lui, et chauffer une</b> petite <b>jarre [<i>kiton</i>]</b> d'eau <b>pour lui. Et certains disent : Ils peuvent même faire rôtir un petit poisson pour lui.</b>

### Partie 2
<b>Rava a dit : En fait,</b> on peut dire que la mishna fait référence à un cas <b>où l'on a préparé</b> un <i>eirouv tavshilin</i>, et néanmoins, s'il n'a pas isolé un aliment chaud la veille de la Fête pour Chabbat, il ne peut pas le faire la Fête elle-même, car <b>isoler</b> un aliment chaud <b>est différent, car il est évident qu'il agit en pensant à Chabbat</b> et non à la Fête. Le Beit Shammai considère cela comme une profanation de la sainteté de la Fête.

### Partie 3
<b>Abaye soulève une objection à</b> l'opinion de Rava à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Ḥananya dit</b> que <b>Beit Shammai disent : On ne peut pas cuire</b> lors d'une Fête pour Chabbat qui a lieu le jour suivant <b>à moins d'avoir établi une jonction</b> d'aliments cuits <b>avec du pain, et on ne peut pas cuisiner</b> pour Chabbat <b>à moins d'avoir établi une jonction</b> d'aliments cuits <b>avec un plat cuit, et on ne peut pas isoler</b> des aliments chauds pour Chabbat <b>à moins d'avoir</b> déjà <b>isolé des aliments chauds dès la veille de la Fête. Mais</b> cela indique que si <b>il avait isolé des aliments chauds, il peut en tout cas agir</b> de cette manière et isoler des aliments chauds pour Chabbat, même si <b>il est évident qu'il agit en pensant à Chabbat.</b> Cela montre que même selon Ḥananya, qui statue conformément à l'opinion du Beit Shammai, il est permis d'isoler des aliments chauds lors d'une Fête pour Chabbat.

### Partie 4
<b>Abaye dit</b> que la mishna fait référence à un cas <b>où il a établi une jonction</b> d'aliments cuits <b>pour cela,</b> c'est-à-dire qu'il a cuit et cuisiné avant la Fête au nom d'un <i>eirouv</i>, <b>mais il n'a pas établi une jonction</b> d'aliments cuits <b>pour cela,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas isolé d'aliments chauds pour Chabbat la veille de la Fête. <b>Et</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Ḥananya, selon Beit Shammai,</b> le ménage de Rabban Gamliel étant rigoureux envers lui-même à cet égard.

### Partie 5
§ La mishna indique que l'une des trois rigueurs que Rabban Gamliel pratiquait en accord avec Beit Shammai était qu'à l'occasion d'une Fête <b>on ne peut pas installer un candélabre</b> qui est tombé. La Gemara demande : <b>Quel acte prohibé</b> <b>on accomplit</b> lorsqu'on remet un candélabre debout ? <b>Rav Ḥinnana bar Bisna dit : Ici, nous avons affaire à un candélabre</b> composé <b>de segments</b> qui se détachent ; il est interdit de remonter un tel candélabre <b>parce qu'il ressemble à un bâtiment. Comme Beit Shammai soutient</b> qu'il y a <b>une interdiction de <b>construire en ce qui concerne les récipients,</b> et que par conséquent les pièces de ce candélabre ne peuvent pas être reconnectées, alors que <b>Beit Hillel soutient</b> qu'il n'y a pas</b> d'interdiction de <b>construire en ce qui concerne les récipients, et qu'il y a</b> également <b>aucune</b> interdiction de <b>démontage en ce qui concerne les récipients. </b> On peut donc rattacher les pièces du candélabre si elles se sont détachées.

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Ulla</b> un jour <b>se trouva</b> à venir dans <b>la maison du Rav Yehuda</b> lors d'une fête. Le <b>serviteur d'Ulla</b> se leva et inclina la <b>lampe à huile [<i>sheragga</i>],</b> détournant la majeure partie de l'huile d'un côté, dans l'intention d'empêcher l'huile d'atteindre la mèche afin que la lumière s'éteigne plus rapidement. <b>Rav Yehuda soulève une objection à Ulla</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante, dans laquelle il est enseigné : <b>Celui qui ajoute de l'huile à une lampe</b> le Chabbat <b>est responsable</b> d'accomplir le travail interdit d'<b>allumer</b> le Chabbat, <b>et celui qui se fournit</b> en huile <b>à partir</b> d'une lampe allumée le Chabbat <b>est responsable</b> d'accomplir le travail interdit d'<b>éteindre,</b> car il fait en sorte que la lumière s'éteigne plus rapidement. Cela indique que toute action, même indirecte, qui fait qu'une lampe s'éteint plus tôt qu'elle ne l'aurait fait autrement est considérée comme une extinction. Ici aussi, en inclinant la lampe, le serviteur a éteint une lumière sur la Fête, ce qui est interdit. Ulla <b>lui dit :</b> Tu as effectivement raison ; l'acte a été accompli par mon serviteur <b>à mon insu.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne la <i>halakha</i> régissant l'extinction lors d'une fête, <b>Rav a dit : Il est permis de tailler l'extrémité d'une mèche</b> qui est devenue du charbon de bois, afin qu'elle brûle mieux ; ceci n'est pas considéré comme une extinction.

### Partie 8
En ce qui concerne cette même question, <b>Abba bar Marta a soulevé un dilemme devant Abaye : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'extinction d'une lampe</b> qui brûle dans une pièce lors d'une Fête <b>pour une autre affaire,</b> un euphémisme pour les relations conjugales ? Puisqu'il est interdit d'avoir des relations dans une pièce où brûle une lampe, peut-on éteindre une lampe dans ce but ? Abaye <b>lui a dit :</b> On ne peut pas l'éteindre, car <b>il est possible</b> d'avoir des relations <b>dans une autre pièce.</b>

### Partie 9
Abba bar Marta poursuit : Si <b>il ne dispose pas d'une pièce différente, que</b> doit-il faire ? Abaye répondit : <b>Il est possible d'ériger pour soi une cloison</b> en draps et d'engager des relations de l'autre côté de la cloison. Abba bar Marta a demandé plus loin : S'il <b>n'a pas</b> de draps <b>pour ériger une cloison, que</b> doit-il faire ? Abaye répondit : <b>Il est possible d'inverser un récipient sur</b> la lampe afin de cacher la lumière. Abba bar Marta a ensuite demandé : Si <b>il n'a pas de récipient, que</b> doit-il faire ? Abaye lui <b>dit : C'est interdit;</b> on ne doit pas éteindre la lampe.

### Partie 10
Abba bar Marta <b>a soulevé une objection à</b> l'avis d'Abaye à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>On ne peut pas éteindre un morceau de bois pour lui éviter</b> d'être brûlé inutilement, <b>mais si</b> il l'éteint <b>pour que la maison ou un pot ne deviennent pas fumants, c'est permis.</b> Cela montre qu'il est permis d'éteindre un feu sur un Festival s'il sert aux besoins des gens'. Abaye <b>lui a dit : Cela</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui permet l'accomplissement de travaux interdits lors d'une Fête pour tous les besoins et pas seulement pour la préparation de la nourriture ; <b>lorsque j'ai parlé,</b> c'était <b>conforme</b> à l'avis des <b>sages,</b> qui ne sont pas d'accord.

### Partie 11
Toujours au sujet de l'extinction, <b>Abaye a soulevé un dilemme devant Rabba : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'extinction d'un feu lors d'une fête ?</b> Il a précisé sa question : <b>Lorsqu'il y a danger de mort, je n'ai pas de dilemme, car</b> dans ce cas <b>il est permis même le Chabbat. Lorsque j'ai soulevé le dilemme,</b> c'était par rapport à un cas <b>impliquant</b> uniquement une <b>perte monétaire. Quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rabba <b>lui a dit : C'est interdit.</b>

### Partie 12
Abaye <b>souleva une objection à son</b> avis à partir de la <i>baraita</i> citée plus haut : <b>On ne peut pas éteindre un morceau de bois pour l'épargner</b> d'être brûlé inutilement, <b>mais si</b> il l'éteint <b>pour que la maison ou un pot ne deviennent pas fumants, c'est permis.</b> Cela indique qu'éteindre un feu sur un Festival est permis même si c'est pour éviter une petite perte. Rabba a répondu : <b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda ; lorsque j'ai parlé,</b> c'était <b>conformément</b> à l'avis des <b>sages.</b>

### Partie 13
§ <b>Rav Ashi a soulevé un dilemme devant Ameimar : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de <b>peindre un œil</b> avec une pommade médicinale <b>lors d'une fête ?</b> Il a développé sa question : <b>Lorsqu'il y a un danger</b> pour l'oeil, <b>par exemple,</b> les maladies appelées <b><i>rira</i>, <i>ditza</i>, <i>dema</i>, <i>dimata</i>, et <i>kadaḥta</i>, </b> ou le <b>début d'une inflammation, je n'ai pas de dilemme, car</b> dans ces cas, <b>il est permis</b> d'appliquer une pommade <b>même le Chabbat. Lorsque j'ai soulevé le dilemme,</b> c'était par rapport à des maux moins graves, comme à la <b>fin d'une inflammation, ou</b> afin d'<b>éclaircir sa vue</b>. Quelle</b> est la <i>halakha</i> dans de tels cas ? Ameimar <b>lui a dit : C'est interdit.</b>

### Partie 14
Rav Ashi <b>lui a soulevé une objection</b> à partir de la même <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas éteindre un morceau de bois</b> pour lui éviter d'être brûlé inutilement, mais s'il l'éteint pour que la maison ou un pot ne deviennent pas fumants, c'est permis. Cela indique qu'un travail interdit est permis lors d'une fête, s'il est effectué pour répondre à un besoin corporel. <b>Et</b> Ameimar <b>lui répondit comme nous avons répondu</b> auparavant, que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda.

### Partie 15
La Guemara relate que <b>Ameimar a permis de peindre un œil</b> à des fins médicinales <b>à Shabbat par</b> le biais d'un <b>gentil. Certains disent</b> que <b>Ameimar lui-même a peint</b> son <b>oeil le Chabbat par</b> le biais d'un <b>gentil. Rav Ashi dit à Ameimar : Quel est ton raisonnement</b> pour permettre cette pratique ? Tu dois t'appuyer sur ce que <b>Ulla, fils de Rav Ilai, a dit : Tous les besoins d'une personne malade</b> dont la vie n'est pas en danger <b>sont effectués par le biais d'un Gentil le Chabbat. Et</b> de même, <b>Rav Hamnuna a dit :</b> En ce qui concerne <b>toute affaire dans laquelle il n'y a pas</b> de <b>danger de vie</b> mais seulement une maladie potentielle, <b>on dit au Gentil</b> d'accomplir l'acte, <b>et</b> le Gentil <b>exécute</b> l'acte pour lui.

### Partie 16
Cependant, <b>cela ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> la personne malade, ou tout autre juif, <b>n'assiste pas</b> le gentil. <b>Mais</b> dans ce cas, <b>le Maître,</b> Ameimar, <b>assiste</b> le gentil pendant l'application de la pommade, <b>car il ferme et ouvre</b> son <b>oeil,</b> permettant ainsi à la pommade de pénétrer plus profondément. Par conséquent, cela doit être interdit. Ameimar <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Il y a</b> également l'opinion de <b>Rav Zevid, qui tient selon votre</b> opinion ; lui aussi a soulevé l'objection que cela devrait être interdit en raison du fait que le juif aide le gentil. <b>Et je lui ai</b> déjà <b>répondu :</b> L'aide fournie par celui qui <b>assiste</b> un autre dans l'accomplissement d'une tâche que l'autre aurait pu essentiellement accomplir lui-même <b>est insignifiante.</b> Dans la mesure où l'action est principalement accomplie par le Gentil, l'aide mineure fournie par le Juif peut être négligée.

### Partie 17
La Guemara relate encore que <b>Ameimar a permis de peindre un œil</b> avec une pommade médicinale <b>le deuxième jour de la fête de Rosh HaShana</b> si l'œil provoque une douleur et nécessite un traitement. <b>Rav Ashi a dit à Ameimar : Mais Rava n'a-t-il pas dit</b> que si une personne <b>morte le premier jour d'une Fête, les Gentils peuvent assister à son</b> enterrement ; si elle meurt <b>le deuxième jour d'une Fête</b> observée en Diaspora, les <b>Juifs peuvent assister à son</b> enterrement ? <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même le deuxième jour de la fête de Rosh HaShana,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC