
### Partie 1
<b>De peur que l'on</b> ne vienne <b>ramasser</b> le récipient <b>dans sa main et le transporter sur quatre coudées dans le domaine public</b> vers un bain rituel. <b>Abaye dit à</b> Rabba : Si <b>quelqu'un a une fosse</b> pleine d'eau d'un bain rituel <b>dans sa cour,</b> pour que ce décret ne s'applique pas, <b>qu'y a-t-il à dire ? </b> Rabba lui <b>dit : </b> Les Sages ont émis <b>un décret</b> contre l'immersion des récipients même dans <b>une fosse</b> d'eau <b>dans sa propre <b>cour</b> en raison d'une fosse</b> située <b>dans le domaine public.</b>

### Partie 2
Abaye a posé un autre défi : Cela fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne le <b>Shabbat,</b> mais <b>en ce qui concerne une fête,</b> lorsqu'il n'y a pas d'interdiction de transporter d'un domaine à un autre, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Rabba a répondu : Les Sages ont <b>émis un décret</b> selon lequel il est interdit d'immerger un récipient lors <b>d'une Fête, en raison</b> de l'interdiction de l'immerger <b>le Chabbat.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et on émet un décret</b> dans un tel cas ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> Beit Shammai et Beit Hillel sont tous deux <b>d'accord pour dire qu'on peut mettre</b> de l'eau rituellement impure <b>en contact</b> avec de l'eau rituellement pure <b>dans des récipients en pierre afin de purifier</b> l'eau. <b>Cependant, on ne peut pas immerger</b> l'eau impure dans un récipient rituellement impur afin de purifier le récipient en même temps. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un tel décret a été émis, <b>décrétons</b> également ici que <b>mettre</b> de l'eau rituellement impure <b>en contact</b> avec de l'eau rituellement pure est interdit <b>en raison de</b> l'interdiction d'immerger</b> un récipient rituellement impur dans un bain rituel.

### Partie 4
La Gemara rejette ce défi : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> qu'il y a du fond dans cette question ? <b>S'il a</b> d'autres <b>bonnes,</b> rituellement pures, <b>l'eau</b> à boire, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de mettre cette</b> eau rituellement impure <b>en contact</b> avec l'eau rituellement pure ? <b>Au contraire,</b> il faut dire <b>qu'il n'a pas</b> d'eau potable convenable, <b>et comme il n'a pas</b> d'autre eau, <b>il est</b> particulièrement <b>soucieux</b> de cette eau, pour qu'elle ne devienne pas impure. Par conséquent, perforce, il doit s'agir d'un cas exceptionnel, car l'eau est devenue impure malgré les précautions prises ; et les Sages n'ont pas appliqué leurs décrets aux cas inhabituels.

### Partie 5
Abaye <b>a soulevé une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>On peut puiser de l'eau</b> d'une source ou d'un bain rituel lors d'une Fête <b>avec un</b> seau rituellement <b>impur, et</b> le seau devient rituellement <b>pur</b> car tout en étant rempli d'eau, le seau est complètement immergé dans le bain rituel. <b>Et s'il en est ainsi</b> que les Sages ont édicté un tel décret, <b>décrétons</b> également ici qu'il est interdit de puiser de l'eau sur la Fête avec un seau rituellement impur <b>de peur que l'on ne vienne immerger</b> le seau <b>par lui-même.</b> Rabba répondit : <b>C'est différent là ; puisqu'il lui est permis</b> d'immerger le seau <b>seulement en puisant</b> de l'eau avec lui, <b>il se souvient</b> qu'il est interdit d'immerger un récipient par lui-même, et il n'y a donc pas lieu d'émettre un décret.

### Partie 6
Abaye <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> différente, dans laquelle il a été enseigné : En ce qui concerne <b>un récipient qui a été rendu rituellement impur la veille d'une fête, on ne peut pas l'immerger le jour de la fête;</b> cependant, s'il est devenu impur <b>le</b> <b>festival</b> lui-même, <b>on peut l'immerger le jour de la fête. Et s'il en est ainsi</b> que les Sages ont émis un tel décret, <b>Décrétons</b> également <b>que</b> ici, il est interdit d'immerger un récipient devenu impur lors d'une <b>Fête en raison</b> de l'interdiction d'immerger un récipient devenu impur le <b>lieu de la Fête.</b> Rabba répondit : Contracter une <b>impureté rituelle lors d'une Fête,</b> alors que tous sont rituellement purs, <b>est un événement peu commun, et</b> le principe général est que dans le cas d'un <b>événement peu commun, les Sages n'ont pas émis un décret</b> à titre préventif.

### Partie 7
Abaye <b>souleve</b> encore une autre <b>objection</b> de la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>un récipient qui a été rendu</b> rituellement <b>impur par une source primaire d'impureté, on ne peut pas l'immerger sur une Fête. </Toutefois, s'il a été rendu impur uniquement <b>par une source d'impureté dérivée,</b> c'est-à-dire que le récipient est entré en contact avec un objet qui a été rendu impur par une source d'impureté primaire, de sorte que l'objet a le statut d'impureté rituelle de premier degré et confère au récipient le statut d'impureté rituelle de second degré, un type d'impureté qui ne s'applique aux récipients que par décret rabbinique ; dans ce cas, <b>on peut immerger</b> le récipient <b>lors d'une Fête. Et s'il en est ainsi</b> que les Sages ont émis un tel décret, <b>Décrétons</b> aussi <b>décretons</b> ici qu'il est interdit d'immerger <b>cette, </b> un récipient rendu impur par une source d'impureté dérivée, <b>en raison</b> de l'interdiction d'immerger <b>cette, </b> un récipient rendu impur par une source d'impureté primaire.

### Partie 8
Rabba répondit : <b>Où trouvez-vous</b> un cas où les gens sont particuliers pour purifier un récipient qui a contracté une impureté rituelle à partir d'une <b>source d'impureté dérivée ?</b> Ce n'est que dans une seule situation, à savoir, <b>en ce qui concerne les prêtres,</b> puisqu'ils mangent du <i>teruma</i>, et que le <i>teruma</i> contracte une impureté rituelle même à partir d'un récipient qui n'est entré en contact qu'avec une source d'impureté dérivée. Une personne ordinaire, qui mange des produits non consacrés, ne se donne pas la peine de purifier un tel récipient, puisque les produits ordinaires ne contractent l'impureté rituelle qu'à partir d'un récipient qui est entré en contact avec une source d'impureté primaire, mais pas à partir d'un récipient qui est entré en contact avec une source d'impureté dérivée. Quant aux prêtres, le principe général est que <b>les prêtres sont vigilants;</b> ils veillent à ne pas laisser leurs récipients devenir impurs. Par conséquent, l'impureté dans le cas des prêtres est considérée comme un événement rare, à l'égard duquel les Sages n'ont pas émis de décret.

### Partie 9
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente, <b>comme Rav Ḥiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Une femme en période de menstruation qui n'a pas</b> de <b>vêtements rituellement purs</b> à porter après s'être immergée dans un bain rituel pour se purifier, car tous ses vêtements étaient devenus impurs, et c'est Chabbat ou une Fête, alors qu'elle ne peut pas les immerger, <b>peut employer un artifice</b> pour contourner l'interdiction <b>et s'immerger</b> <b>dans ses vêtements. </b> Il lui est permis de se purifier, et lorsqu'elle s'immerge en portant ses vêtements, ceux-ci se purifient en même temps. <b>Et s'il en est ainsi</b> que les Sages ont émis un tel décret, <b>Décrétons</b> également <b>qu'il est interdit à la femme de s'immerger dans ses vêtements <b>de peur qu'elle ne vienne à immerger</b> les vêtements par <b>eux-mêmes.</b>

### Partie 10
La Gemara répond : <b>C'est différent ici ; puisqu'il lui est permis</b> d'immerger les vêtements <b>seulement en</b> les portant comme <b>vêtements, elle se souvient</b> qu'il est interdit de les immerger par eux-mêmes et ne viendra pas enfreindre cet interdit.

### Partie 11
A propos de l'avis de Rabba' selon lequel il est interdit d'immerger un récipient le Chabbat de peur qu'il ne vienne à le porter sur quatre coudées dans le domaine public, <b>Rav Yosef dit</b> qu'il est interdit d'immerger un récipient le Chabbat pour une raison différente : Il s'agit d'un <b>décret</b> émis par les Sages à titre préventif <b>en raison</b> de l'interdiction de <b>l'écriture. </b> Après avoir immergé certains objets, comme les vêtements, on pourrait en venir à les essorer, et ceci est interdit le Chabbat et les Fêtes comme une sous-catégorie du travail bibliquement interdit du battage.

### Partie 12
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : Cela fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne les <b>ustensiles aptes à l'essorage,</b> comme les vêtements, mais en ce qui concerne les <b>ustensiles qui ne sont pas aptes à l'essorage, qu'y a-t-il à dire ? "</b> Rav Yossef <b>lui a répondu</b> : Les Sages ont émis <b>un décret</b> contre <b>ces vases</b>, qui ne peuvent être essorés, <b>en raison de ces</b> vases, qui peuvent être essorés. Abaye <b>a soulevé</b> contre Rav Yosef <b>toutes ces objections</b> qu'il avait soulevées contre Rabba, pour tenter de prouver que les Sages n'ont pas émis un tel décret, <b>et</b> Rav Yosef lui <b>répondit comme nous avons répondu</b> au nom de Rabba.

### Partie 13
<b>Rav Beivai a dit</b> une raison différente : L'interdiction d'immerger un récipient lors d'une Fête est <b>un décret</b> émis par les Sages <b>de peur qu'un</b> vienne <b>retarder</b> l'immersion de ses récipients impurs. Si les Sages lui permettaient d'immerger des récipients lors d'une Fête, il pourrait retarder l'immersion de tous ses récipients impurs jusqu'à la Fête, lorsqu'il aura plus de temps libre ; et s'il laissait des récipients rituellement impurs en sa possession pendant une longue période, il pourrait en venir à souiller des objets qui doivent être gardés rituellement purs, comme le <i>teruma</i>. La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Beivai:</b> En ce qui concerne <b>un récipient devenu rituellement impur la veille d'une Fête, on ne peut pas l'immerger lors d'une Fête,</b> en raison d'un <b>décret de peur qu'il</b> en vienne à <b>délayer</b> et à conserver des récipients impurs chez lui afin de les immerger lors de la Fête.

### Partie 14
<b>Rava dit</b> encore une autre raison : il est interdit d'immerger un récipient le Chabbat <b>parce qu'il a l'air de réparer le récipient.</b> Puisque le récipient était auparavant impropre à l'usage, et que l'acte d'immersion le rend utilisable, cela s'apparente à la réparation d'un récipient, ce que la loi de la Torah proscrit le Chabbat et les Fêtes. La Guemara conteste cette compréhension : <b>Si c'est le cas, une personne</b> devrait <b>de même</b> être interdite de s'immerger, car il semble qu'elle se répare par la purification. La Guemara répond : <b>Une personne</b> subissant une immersion <b>a l'air de se refroidir</b>. Puisqu'il n'est pas clairement évident qu'il s'immerge dans le but de se purifier, comme il pourrait se baigner pour son plaisir, il n'y a pas de raison d'interdire l'immersion.

### Partie 15
La Guemara conteste cette explication : Cela fonctionne <b>bien</b> dans un cas où il s'immerge dans une <b>bonne,</b> <b>eau propre,</b> dans laquelle il serait agréable de se baigner ; mais s'il s'immerge dans une <b>mauvaise,</b> <b>eau trouble,</b> car l'eau d'un bain rituel n'est pas toujours suffisamment propre, <b>qu'y a-t-il à dire ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Même dans ce cas, ses actes ne prouvent pas que son intention est de se purifier, car <b>il arrive qu'une personne vienne</b> chez lui.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC