
### Partie 1
<b>Les lévites se sont trompés dans le chant</b> Ils ne savaient pas s'ils devaient chanter le chant de semaine ou celui de Rosh HaShana pendant le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi, car on ne savait pas si des témoins arriveraient ou non ce jour-là. Dès lors, le tribunal <b>institua qu'il accepterait les témoins</b> qui viendraient témoigner que ce jour-là était Rosh HaShana <b>uniquement jusqu'à <i>minḥa</i></b> l'heure, c'est-à-dire lorsque l'offrande quotidienne de l'après-midi était sacrifiée. Si les témoins n'étaient pas arrivés à ce moment-là, ils déclaraient Elul comme un mois de trente jours et calculaient les dates des Fêtes en conséquence.

### Partie 2
<b>Et si des témoins arrivaient à partir du <i>minḥa</i></b> temps <b>à partir de ce moment-là,</b> bien que les calculs des dates des Fêtes ne commencent qu'à partir du jour suivant, le peuple <b>observerait néanmoins ce jour</b> où les témoins sont arrivés comme <b>sacré, et</b> il observerait également <b>le jour suivant</b> comme <b>sacré. </b> Le deuxième jour, ils observaient Rosh HaShana dans son intégralité, aussi bien en sacrifiant ses offrandes qu'en calculant les Fêtes à venir à partir de cette date. Il est évident que l'observation de deux jours de Rosh HaShana ne provient pas d'une incertitude dans la Diaspora quant à la date de début de la fête. Les Sages ont plutôt institué que les deux jours de Roch HaShana constituent une seule unité en raison de la difficulté inhérente à déterminer la date d'une fête célébrée le premier du mois.

### Partie 3
<b>Rabba a dit : Depuis</b> l'époque de <b>l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, un œuf</b> pondu un jour de Roch HaShana <b>est autorisé</b> l'autre. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 30b) : <b>Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que</b> le tribunal <b>devait</b> à nouveau <b>accepter les témoignages</b> pour déterminer le début du <b>mois toute la journée.</b> Comme le souci d'erreurs n'était plus pertinent, on est revenu à la coutume initiale. Comme le tribunal connaissait la date exacte sur la base du témoignage des témoins, ceux qui se trouvaient à proximité du tribunal ne gardaient qu'un jour de Rosh HaShana. Ceux qui vivaient loin du tribunal observaient deux jours simplement en raison de l'incertitude, et comme l'un de ces jours était certainement un jour de semaine, un œuf pondu le premier jour était autorisé le second.

### Partie 4
<b>Abaye lui dit : Mais Rav et Shmuel n'ont-ils pas tous deux dit</b> que <b>l'œuf est interdit ?</b> Rabba <b>lui dit :</b> Ta question est déplacée ; <b>Je te dis</b> une déclaration au nom de l'éminent <i>tanna</i> <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai, et tu me dis</b> une décision des <i>amora'im</i> <b>Rav et Shmuel ?</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rav et Shmuel,</b> n'est-il pas vrai que <b>la mishna est difficile,</b> car elle indique que le statut spécial de Roch HaChana a été révoqué ? La Guemara répond que ce n'est <b>pas difficile : Cette</b> décision <b>est pour nous,</b> ceux qui vivent en dehors d'Eretz Yisrael, qui ont gardé l'ancienne coutume d'observer deux jours de Fête, et donc Rosh HaShana est toujours considéré comme un long jour et constitue une seule sainteté. A l'inverse, <b>cette</b> décision de la mishna <b>est pour eux,</b> les habitants d'Eretz Yisrael. Puisque Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le tribunal devait à nouveau accepter des témoignages toute la journée concernant la nouvelle lune, alors même si les circonstances imposent que Rosh HaShana soit observé pendant deux jours, chaque jour est considéré comme une sainteté indépendante.

### Partie 6
<b>Et Rav Yosef a dit : Même à partir de</b> l'époque de la <b>ordinance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, un œuf</b> reste <b>interdit.</b> La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de Rav Yosef ? C'est que le décret interdisant un œuf pondu le premier jour de Rosh HaShana le deuxième jour de Rosh HaShana <b>est une question qui</b> a été établie <b>par un vote</b> du Sanhédrin, après cette occasion où les témoins ne sont pas arrivés à temps, <b>et toute question qui</b> a été établie <b>par un vote nécessite un autre vote pour l'autoriser. </b> Un nouveau vote doit être effectué pour rendre l'élément interdit permis, car l'interdiction ne devient pas caduque même si la raison du décret n'est plus valable.

### Partie 7
<b>Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis</b> mon avis ? <b>Comme il est écrit,</b> après que les Juifs aient reçu la Torah : <b>Allez, dites-leur : Retournez dans vos tentes"</b> (Deutéronome 5:26), où "vos tentes" fait référence à vos femmes. <b>Et il est dit,</b> avant la révélation au Sinaï : <b>"Lorsque la corne du bélier sonnera longuement, ils pourront monter sur le mont"</b> (Exode 19:13). Et il est dit : <b>Soyez prêts pour le troisième jour, ne vous approchez pas d'une femme' (Exode 19:15). En d'autres termes, bien que l'interdiction originale ait servi un objectif particulier, en l'occurrence le don de la Torah, il était néanmoins nécessaire de rendre explicitement l'interdiction permise.

### Partie 8
<b>Et</b> cette idée <b>était</b> également <b>enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : les fruits d'une <b>vigne de quatre ans</b> ont le statut de fruits de second-tithe, et par conséquent leur propriétaire <b>montera à Jérusalem</b> et les mangera là-bas. S'il n'était pas en mesure de le faire, en raison de la distance à parcourir ou du poids de la charge, il pouvait racheter les fruits avec de l'argent là où il se trouvait, et plus tard racheter cet argent pour d'autres fruits à Jérusalem. Cependant, les Sages ont décrété que les fruits des environs de Jérusalem ne devaient pas être rachetés, mais que les propriétaires devaient apporter les fruits eux-mêmes à Jérusalem. Les environs de Jérusalem à cette fin ont été définis comme <b>un jour de marche dans chaque direction. Et voici sa limite : Eilat au nord ; Akrabat au sud ; Lod à l'ouest ; et le Jourdain à l'est.</b>

### Partie 9
<b>Et Ulla dit, et certains disent que Rabba bar bar Ḥana</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Pour <b>quelle raison</b> les Sages ont-ils institué cette ordonnance, à savoir que quelqu'un qui habitait près de Jérusalem devait y apporter ses fruits ? <b>Afin d'orner les marchés de Jérusalem de fruits,</b> car ce décret garantissait qu'il y avait toujours une abondance de fruits à Jérusalem pour que les gens puissent se nourrir.

### Partie 10
<b>Et il fut</b> encore <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer</b> ben Hyrcanus, élève de Rabban Yoḥan ben Zakkai, <b>avait une vigne de quatrième année</b> située entre Lod et Jérusalem, <b>à l'est</b> de <b>Lod le long du village de Tavi.</b> La vigne se trouvait dans les environs de Jérusalem pour les besoins de cette <i>halakha</i>. Rabbi Eliezer ne pouvait pas apporter le fruit au Temple, car il avait été détruit,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC