
### michna 1
Une fiole que l'on a laissée découverte et que l'on retrouve couverte en revenant, est invalide. Si on l'a laissée couverte et qu'à son retour on la retrouve découverte, elle est invalide si une belette a pu y boire ou, ce sont les paroles de Rabban Gamaliel, un serpent, ou si la rosée a pu y tomber pendant la nuit. Les eaux de hatat ne sont pas protégées par un couvercle bien ajusté ; mais l'eau qui n'a pas encore été mélangée aux cendres est protégée par un couvercle bien ajusté.

### michna 2
Tout ce qui est douteusement pur dans le cas de la teroumah est considéré comme pur dans le cas des eaux de hatat. Tout ce qui est "suspendu" en ce qui concerne la teroumah, [entraine que] les eaux de hatat soit versées. Si des choses ont été [considéré] comme pur grâce à elle [l'eau lustrale], [ces choses] doivent être "suspendues". Les treillis en bois sont propres en ce qui concerne la nourriture sainte, la teroumah et les eaux de hatat. Rabbi Eliezer dit : un support [fait de lattes de bois] légèrement fixé est impur en ce qui concerne les eaux de hatat.

### michna 3
Des figues pressées de teroumah qui sont tombées dans les eaux de hatat et qui ont été sorties et mangées : Si la quantité est de la taille d'un œuf, que [les figues] soient propres ou impures, l'eau devient impure et celui qui mange les figues est passible de mort ; Si leur taille est inférieure à celle d'un œuf, l'eau reste propre mais celui qui les mange est passible de mort. Rabbi Yose dit : si elles étaient propres, l'eau reste propre. Si quelqu'un qui était propre pour les eaux de hatat met sa tête et la plus grande partie de son corps dans les eaux lustrales, il devient impur.

### michna 4
Tout ce qui nécessite une immersion dans l'eau selon les règles de la Torah souille les choses consacrées, la teroumah, la nourriture non consacrée et la [seconde] dîme ; et il lui est interdit d'entrer dans le sanctuaire. Après l'immersion [mais avant le coucher du soleil], il souille les choses consacrées et invalide la térouma, [ce sont] les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages ont statué : il invalide les choses consacrées et la teroumah. En revanche il lui est permis de manger de la nourriture non consacrée et la [deuxième] dîme. Et s'il est entré dans le sanctuaire, que ce soit avant ou après son immersion, il encourt la culpabilité [de karet].

### michna 5
Tout ce qui exige l'immersion dans l'eau ce sont les paroles des sages souille les choses consacrées et invalide la térouma pour la rendre impropre, mais il est permis de manger des aliments non consacrés et la seconde dîme, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages interdisent la seconde dîme. Après l'immersion [même avant le coucher du soleil], il est autorisé à tout cela. Et s'il est entré dans le sanctuaire, que ce soit avant ou après son immersion, il n'encourt aucune culpabilité.

### michna 6
Tous ceux qui exigent l'immersion dans l'eau, que ce soit ce sont les paroles de la Torah ou ce sont les paroles des sages, souillent les eaux de hatat, les cendres de hatat, et celui qui asperge les eaux de hatat, soit par contact, soit en les portant. Et [ils souillent] l'hysope qui a été rendue susceptible d'être impure, et l'eau qui n'avait pas encore été préparée, et un récipient vide qui est propre pour le hatat par contact et par transport, [ce sont] les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : seulement par contact mais pas par transport.

### michna 7
Toute hysope qui a un nom d'accompagnement est invalide. "Cette" hysope est valide. L'hysope d'Ezovyon (lavendula), l'hysope bleue, l'hysope romaine ou l'hysope sauvage est invalide. Celle de la teroumah impure n'est pas valide. Celui de la teroumah pure ne doit pas être utilisé pour l'aspersion, mais si on l'a utilisé pour l'aspersion, il est valide. L'aspersion ne doit se faire ni avec l'hysope au stade ou elle contient des bourgeons ni avec l'hysope au stade ou elle contients des baies. [Cependant] on n'est pas coupable [si malgré tout l'aspersion ait été faite] avec de l'hysope au stade des bourgeons et [qu'ensuite] l'on a pénétré dans le sanctuaire. Rabbi Eliezer dit : non plus si l'aspersion a été faite avec l'hysope au stade des baies. Sont considérés comme de l'hysope au stade des bourgeons : les tiges avant que leur bourgeons ne soient fleuries.

### michna 8
L'hysope qui a été utilisée pour l'aspersion [des eaux de hatat] est également propre à la purification du metzora. Si l'hysope a été ramassée pour le bois de chauffage et que du liquide est tombé dessus, on peut la sécher et elle devient propre. Si on l'a ramassé pour la nourriture, et que du liquide est tombé dessus, même s'il a été séché, il n'est pas valable. Si elle a été recueillie pour [l'aspersion des eaux de] hatat, elle est soumise à la même loi que si elle avait été recueillie pour la nourriture, [ce sont] les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Judah, Rabbi Yose et Rabbi Shimon ont statué : comme si elle avait été ramassé pour du bois de chauffage.

### michna 9
La mitsva de l'hysope [consiste à prendre idéalement] trois tiges centrales portant trois branches. Rabbi Judah dit : [idéalement] chaque tige doit avoir trois branches. L'hysope qui consiste en une croissance de trois tiges, [ces dernières] doivent être séparées [c.a.d coupées] et ensuite liée ensemble. Si les tiges ont été coupées mais n'ont pas été liées ensemble, ou si elles ont été liées ensemble mais n'ont pas été coupées, ou si elles n'ont été ni coupées ni liées ensemble, elles sont néanmoins valables. Rabbi Yose dit : la mitsva de l'hysope [consiste à prendre obligatoirement] trois tiges, et sur celles-ci trois branche, mais ses restes [ensuite peuvent n'être] que de deux, tandis que les souches des branches peuvent être de la plus petite taille.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC