
### michna 1
Rabbi Eliezer dit : la génisse ne doit pas être agé de plus d'un an et la vache pas plus de deux ans. Mais les Sages estiment que la génisse peut avoir jusqu'a deux ans et la vache rousse jusqu'a trois ou quatre ans. Rabbi Meir dit : même cinq ans. Bien qu'elle soit valable même plus âgée on n'attendaient pas autant de temps, car elle pourrait entre-temps avoir des poils noirs et devenir invalide. Rabbi Joshua dit : J'ai seulement entendu parler d'une vache âgée de trois ans [shelashit]. Ils lui dirent : Que signifie "shelashit" ? Il répondit : C'est ainsi que je l'ai entendu sans aucune explication. Ben Azzai dit : Je vais l'expliquer : si on dit "shelishit", le sens est "le troisième" en nombre par rapport aux autres, mais quand on dit "shelashit", le sens est celui qui a trois ans. De même, ils ont dit une vigne qui est "revai". Ils lui dirent : que signifie "revai" ? Il répondit : c'est ainsi que je l'ai entendu sans aucune explication. Ben Azzai dit : Je vais t'expliquer : si tu dis "revii", le sens est le quatrième en nombre par rapport aux autres, mais quand tu dis "revai", le sens est celui qui a quatre ans. De même, il a été statué : si un homme tes resté dans une maison lépreuse [le temps de consommer la moitié] d'un pain, dont trois peuvent être faits à partir d'un kav, il devient impur. On lui dit : dis plutôt "dix-huit dont on peut faire un séah". Il répondit : c'est ainsi que je l'ai entendu sans aucune explication. Ben Azzai dit : Je vais l'expliquer : quand on dit : trois d'entre eux sont faits d'un kav, il ne contiendrait pas de hallah, mais si on dit : dix-huit d'entre eux sont faits d'une séah, il a été réduit de sa hallah.

### michna 2
Rabbi Yose le Galiléen a dit : les taureaux ne doivent pas avoir plus de deux ans, car il est dit : "Et le deuxième taureau, tu le prendras en sacrifice expiatoire" (Nombres 8:8). Mais les sages disent : ils peuvent même être âgés de trois ans. Rabbi Meir dit : même ceux qui ont quatre ou cinq ans sont valables, mais on n'apporte pas de vieux animaux par respect.

### michna 3
Les agneaux n'ont pas plus d'un an, et les béliers pas plus de deux ans. Et toutes ces années sont comptées de jour en jour. Celui qui a treize mois n'est pas valable, ni comme bélier ni comme agneau. Rabbi Tarfon l'a appelé palges. Ben Azzai l'a appelé noked. Rabbi Ishmael l'appelle parakhrigma. Si un homme l'a offerte, il doit apporter pour elle la libation d'un bélier, mais elle n'est pas comptée comme son offrande. Un bélier âgé de treize mois est considéré comme un bélier.

### michna 4
Les sacrifices pour le péché de l'assemblée et leurs holocaustes, le sacrifice expiatoire d'un individu, le sacrifice de culpabilité d'un nazir et le sacrifice de culpabilité d'un metzora sont valables à partir du trentième jour, et aussi le trentième jour. Si elles ont été offertes le huitième jour, elles sont valables. Les offrandes de vœux et les offrandes volontaires, les premiers-nés et la dîme du bétail ainsi que le pesach sont valables à partir du huitième jour, ainsi que le huitième jour.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC