
### michna 1
L'hysope qui est trop courte peut être allongée avec un fil et un fuseau. Il la trempe ensuite et la remonte. Il saisit l'hysope elle-même et l'asperge avec. Rabbi Judah et Rabbi Shimon disent : de même que l'aspersion doit être faite avec l'hysope elle-même, de même le trempage doit être fait avec l'hysope elle-même.

### michna 2
Si une personne fait une aspersion et qu'il y a un doute quant à savoir si l'eau est venue du fil ou de la tige de fuseau ou des tiges, l'aspersion est invalide. S'il a aspergé deux récipients et que l'on doute qu'il ait aspergé les deux ou qu'une partie de l'eau de l'un ait coulé sur l'autre, l'aspersion est invalide. Si une aiguille se trouve sur un morceau d'argile et que l'on asperge sur celle-ci, et que l'on doute qu'il ait aspergé sur l'aiguille ou qu'une partie de l'eau de l'argile ait coulé sur elle, son aspersion est invalide. Un flacon à ouverture étroite: on peut plonger et puiser de la manière habituelle. Rabbi Judah dit : ceci ne peut être fait que pour la première aspersion. Pour les eaux de Hatat qui ont diminué, on peut [se contenter de] tremper seulement les extrémités des bourgeons et asperger, à condition que l'on est pas besoin d'essuyer l'hysope [sur les bords de la fiole, pour récuperer l'humidité qui est dessus]. Si quelqu'un avait l'intention d'asperger devant lui et qu'il a aspergé derrière lui, ou derrière lui et qu'il a aspergé devant lui, son aspersion est invalide. S'il avait l'intention d'asperger devant lui et qu'il a aspergé sur les côtés devant lui, son aspersion est valide. Il est permis d'asperger une personne qui en a connaissance ou [même] sans sa connaissance. Il est permis d'asperger une personne et des récipients même s'ils sont au nombre de cent.

### michna 3
S'il avait l'intention d'asperger une chose susceptible d'être impure et qu'il a aspergé une chose qui n'est pas susceptible d'être impure, s'il reste de l'eau sur l'hysope, il peut asperger de nouveau avec. S'il avait l'intention d'asperger] une chose qui n'est pas susceptible d'être impure et qu'il a aspergé une chose qui est susceptible d'être impure, même s'il restait de l'eau sur l'hysope, il ne peut asperger à nouveau avec. S'il a l'intention d'asperger] un homme et qu'il asperge un animal, s'il reste de l'eau sur l'hysope, il peut en asperger de nouveau ; mais [s'il a l'intention d'asperger] un animal et qu'il asperge un homme, même s'il reste de l'eau sur l'hysope, il ne peut en asperger de nouveau. L'eau qui s'égoutte [sur les tiges avant le deuxième trempage] est valable, et par conséquent elle transmet la souillure comme les eaux habituelles de la hatat.

### michna 4
Si l'on aspergeait à partir d'une fenêtre public et qu'un homme sur lequel on a fait l'aspersion est entré dans le sanctuaire, et que l'eau s'est avérée non valide, il est exempté [d'apporter un sacrifice] ; mais si l'aspersion a été faite à partir d'une fenêtre privée et qu'un homme sur lequel on a fait l'aspersion est entré dans le sanctuaire, et que l'eau s'est avérée non valide, il est obligé [d'apporter un sacrifice]. Le grand prêtre, en revanche, est exempté, que l'aspersion ait été faite depuis une fenêtre privée ou depuis une fenêtre du domaine public, car le grand prêtre n'est jamais responsable de son entrée dans le sanctuaire. Les gens avaient l'habitude de glisser devant la fenêtre public [à cause de la quantité d'eau aspergée], et [néanmoins] ils marchaient [sur cet endroit] et ne s'abstenaient pas, parce qu'ils [les sages] ont usage de dire que les eaux de hatat dont la mitzvah avait été accomplie ne souillent plus.

### michna 5
Une personne pure peut tenir dans le coin de son vêtement une hache impure et l'asperger ; et même s'il y a sur elle assez d'eau pour une aspersion, elle [la personne] reste pure. Quelle quantité d'eau est nécessaire pour l'aspersion ? Suffisamment pour que les sommets des bourgeons soient trempés et que l'aspersion soit effectuée. Rabbi Judah a statué : on considère comme si l'eau était sur un hysope de cuivre [qui n'absorbe pas].

### michna 6
Celui qui fait une aspersion avec de l'hysope impure : si [l'hysope] était de la taille d'un œuf, l'eau devient invalide et l'aspersion est invalide. Si elle était inférieure à la quantité d'un œuf, l'eau reste valide mais l'aspersion est invalide. Cela souille également d'autres hysope, et ces autres hysope à d'autres, même s'ils sont cent.

### michna 7
Si les mains d'un homme - qui était pur pour les eaux de hatat - deviennent impures, son corps aussi devient impur, et il transmet l'impureté à son compagnon, et son compagnon à son compagnon, même s'ils sont cent.

### michna 8
Un flacon pour les eaux hatat dont la partie extérieure est devenue impure, sa partie intérieure devient également impure, et il transmet l'impureté à un autre flacon, et l'autre à un autre, même s'ils sont cent. Une cloche et un battant sont considérés comme liés. Dans le cas d'un fuseau utilisé pour le filage de matériaux grossiers, on ne doit pas asperger [uniquement] sur son axe ou [uniquement sur] sa fusaïole [poid accroché à l'extrémité de l'axe du fuseau], mais s'il a aspergé sur l'un [des deux seulement], les deux sont considérés comme ayant été aspergés. [Concernant] Un fuseau utilisé pour le filage du lin, [ses deux parties] sont considérés comme liés. Si la couverture en cuir d'un berceau est attachée à ses pointes, les deux sont considérés comme reliés. Le bloc [à la base d'un lit] n'est pas considérée comme liée, que ce soit du point de vue de l'impureté ou de la pureté. Toutes les poignées creuses des ustensiles sont considérées comme reliées. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : également celles qui sont introduites dans les trous des ustensiles.

### michna 9
Les paniers d'un bât, le lit d'une brouette, le coin en fer [alternativement la corne] d'un brancard, les cornes [à boire] des voyageurs, une chaine de clés, les groupement [de vetement cousus ensemble] des blanchisseurs ou un vêtement cousu avec des kilayim sont [tous] considérés comme liés en ce qui concerne l'impureté mais pas en ce qui concerne l'aspersion.

### michna 10
Le couvercle d'une bouilloire qui est relié à une chaîne : Bet Shammai disent : ils sont considérés comme liés en ce qui concerne l'impureté mais pas en ce qui concerne l'aspersion. Bet Hillel disent : s'il a aspergé la bouilloire, c'est la même chose que si le couvercle avait été aspergé ; mais s'il a aspergé le couvercle seulement, ce n'est pas la même chose que si la bouilloire avait été aspergée. Tous peuvent asperger, à l'exception d'un tumtum, d'un hermaphrodite, d'une femme et d'un enfant sans intelligence. Une femme peut assister [un homme] pendant qu'il asperge, et lui tenir l'eau pendant qu'il trempe et asperge. Si elle lui a tenu la main, ne serait-ce qu'au moment de l'aspersion, cette dernière est invalide.

### michna 11
S'il a trempé l'hysope pendant la journée et qu'il a aspergé pendant la journée, c'est valide. S'il l'a trempée pendant le jour et l'a aspergée la nuit, ou s'il l'a trempée la nuit et l'a aspergée le jour suivant, elle n'est pas valable. Mais il peut lui-même [celui qui reçoit l'aspersion] s'immerger la nuit puis [être] aspergé le jour suivant. [A noter que] l'aspersion n'est pas autorisée avant le lever du soleil. [Si cependant] tout ceci  a été accompli dès le lever de l'aube, ell [l'aspersion] est valide.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY