
### Partie 1
<b>et qui n'est pas une espece de grain,</b> mais un des fruits, <b>ou qui est une espece de grain et n'a pas ete transforme en pain,</b> il y a un differend. <b>Rabban Gamliel dit</b> qu'on recite les <b>trois benedictions</b> de la grace apres les repas <b>et les sages disent</b> qu'on recite <b>une seule benediction. Et</b> sur <b>tout ce qui n'est ni une des sept especes ni une espece de cereales, comme le pain de riz ou le pain de millet, Rabban Gamliel dit</b> qu'apres avoir mange, on recite <b>une benediction abregee des</b> <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas, <b>et les sages disent</b> qu'on n'a <b>pas besoin</b> de reciter <b>toutes</b> benedictions, c'est-a-dire , la grace apres les repas ou une benediction abregee de trois, mais a la place il recite : Qui cree les nombreuses formes de vie. Si tel est le cas, la <i>Tosefta</i>, qui dit qu'apres le riz on recite une benediction abregee de trois, est en accord avec la version de Rabbi Yehuda de l'opinion de Rabban Gamliel.

### Partie 2
La Guemara lance un defi : <b>Comment avez-vous etabli</b> la <i>Tosefta</i> ? <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabban Gamliel. Dis la derniere clause de la premiere</b> section de cette <i>Tosefta</i>, qui stipule que meme sur du pain de ble, <b>lorsque les tranches ne sont pas intactes,</b> alors <b>au debut on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments, et a la fin on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas. <b>Qui</b> opinion est refletee dans cette section de la <i>Tosefta</i> ? <b>Si</b> c'est l'opinion de <b>Rabban Gamliel, maintenant</b> si sur des <b>dates et du ble pile, Rabban Gamliel a dit</b> qu'on recite les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas, dans un cas <b>ou les tranches</b> de pain <b>ne sont pas intactes, est-il necessaire</b> de dire qu'on recite la Grace apres les repas ?

### Partie 3
<b>Au contraire, il est clair</b> que la <i>Tosefta</i> est conforme a l'avis des <b>sages. Si tel est le cas, il y a une contradiction entre</b> un avis des <b>Rabbins et</b> un second avis des <b>Rabbins.</b> La Guemara resout la contradiction : <b>Par contre, en fait,</b> la <i>Tosefta</i> est conforme a l'avis des <b>Rabbins et</b> emondent le texte <b>et enseignent en ce qui concerne le riz : A la fin, on ne recite pas de benediction,</b> conformement a leur avis dans la <i>baraita</i>.

### Partie 4
En ce qui concerne les benedictions recitees sur les differents types de bouillies, <b>Rava dit :</b> Sur le <b>melange de farine et de miel du fermier auquel on ajoute</b> de la <b>farine supplementaire, on recite : Qui cree les differentes sortes de nourritures. Quelle en est la raison ? </b> Parce que <b>la farine est</b> l'ingredient <b>primaire</b> du melange. Sur ce meme plat, cependant, lorsqu'il est prepare de la maniere dont il est prepare dans le <b>Mehoza</b> ou <b>on n'ajoute pas</b> de farine supplementaire, on recite : Par la parole de Qui tout a ete cree. Quelle en est la raison ? </b> Car dans ce plat, <b>le miel est</b> l'ingredient <b>primaire</b>. <b>Et Rava reconsidera et dit :</b> Sur <b>tout ceci,</b> le melange des agriculteurs, et <b>cela,</b> le melange de Mehoza, on recite : <b>Qui cree les differentes sortes de nourriture. Comme Rav et Shmuel l'ont dit : Tout ce qui est des cinq especes</b> de cereales, <b>on recite dessus : Qui cree les differentes sortes de nourriture.</b>

### Partie 5
<b>Rav Yosef a dit :</b> Sur <b>ce plat cuisine, qui contient des morceaux</b> de pain de la taille d'un <b>bulot d'olive, au debut on recite : Qui fait sortir le pain de la terre, et ensuite on recite</b> les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas comme on le ferait sur le pain. Sur ce meme plat cuisine, <b>qui ne contient pas de morceaux</b> de pain de la taille d'un <b>bulot d'olive, on recite au debut : Qui cree les differentes sortes d'aliments, et a la fin on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas, comme on le ferait sur un plat cuisine.

### Partie 6
<b>Et Rav Yosef dit : D'ou est-ce que je dis cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Comme cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La premiere fois que le pretre <b>se levait et offrait des offrandes de repas a Jerusalem, il recitait : Qui nous a donne la vie, nous a fait vivre et nous a conduits jusqu'a ce jour,</b> car c'est la premiere fois qu'il accomplissait la mitzva d'offrir ce sacrifice (Rachi). <b>Lorsqu'il prenait</b> les offrandes de repas afin <b>de les manger, il recitait : Qui fait sortir le pain de la terre. Et il a ete enseigne sur le</b> sujet des offrandes de repas : <b>Et toutes les offrandes de repas, <b>il les emiette</b> en morceaux, approximativement de la taille d'un <b>bulot d'olive.</b> Cela prouve que sur des miettes de pain de la taille d'un bulot d'olive, on recite : Qui fait sortir le pain de la terre.

### Partie 7
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Mais</b> si ce que tu dis est <b>ainsi, alors maintenant, selon la <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael</b> qui <b>a dit</b> a propos des offrandes de repas : <b>Il les ecrase jusqu'a ce qu'il leur redonne</b> la forme qu'elles avaient quand <b>elles etaient de la farine,</b> diriez-vous que <b>aussi, </b> dans ce cas, <b>il n'a pas besoin de reciter : Qui fait sortir le pain de la terre ? Et si vous dites</b> que <b>c'est ainsi,</b> que l'on ne recite pas : Qui fait sortir du pain de la terre, sur ces offrandes de repas, <b>n'a-t-il pas ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui a ramasse une portion de la taille d'une olive</b> <b>de toutes les miettes</b> des offrandes de repas <b>et les a mangees, si c'etait</b> une offrande de <b>pain leve</b> comme celle d'une offrande de remerciement, s'il les a mangees a Pessah, il est <b>punissable par <i>karet</i>. Si</b> c'etait une offrande <b>de pain sans levain, on remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>a Pessah.</b> Ceci illustre le fait que les miettes de pain, quelle que soit leur taille, sont toujours considerees comme du pain.

### Partie 8
Rav Yosef repond que ce n'est pas le cas, et on ne recite pas une benediction sur des miettes de pain comme on le ferait sur du pain reel. Plutot, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>ou l'on a melange les miettes de pain avec de l'eau <b>et les a compactees</b> en une seule masse. La Guemara conteste ce point : <b>Si c'est le cas, disons la derniere clause,</b> dans laquelle on apprend que <b>ce cas</b> de celui qui mange les miettes parle specifiquement de <b>lorsqu'il les a mangees,</b> toutes les miettes qui constituent la taille d'une olive-bulk <b>dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain. Et si</b> il fait reference a un cas ou <b>on les a compactees</b> en une seule masse, <b>cette expression</b> : <b>Quand il les a manges,</b> est inappropriee. <b>Lorsqu'il les mangea, c'est ce qu'il fallait</b> dire, puisqu'il s'agit d'une seule miche.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> on peut l'expliquer d'une autre maniere : <b>De quoi s'agit-il ?</b> D'un cas <b>ou</b> chacune des miettes <b>provenait d'un grand</b> pain</b> sur lequel on est oblige de reciter : Qui fait sortir le pain de la terre. Sur les miettes qui n'ont jamais fait partie d'une miche de pain assez grande pour necessiter cette benediction, cependant, on doit seulement reciter : Qui fait sortir le pain de la terre, si elles sont au moins de la taille d'une olive.

### Partie 10
Puisque toutes les preuves pour et contre cette opinion ont ete rejetees, la Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a propos</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Sheshet a repondu :</b> Sur <b>ce plat cuisine, qui contient</b> des miettes de pain, meme s'il ne contient pas de miettes</b> de la taille <b>d'un paquet d'olives, on recite : Qui fait sortir le pain de la terre. Rava a dit : Ceci est</b> specifiquement dans un cas ou les miettes ont encore <b>l'apparence du pain</b> et ne se sont pas dissoutes completement.

### Partie 11
Une autre question concernait les <b><i>terokanin</i>,</b> a propos desquels il a ete dit que <b>ils sont obliges dans</b> la mitsva de separer les <b><i>halla</i>,</b> ce qui signifie que les <i>terokanin</i> ont le statut halakhique du pain. <b>Et, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : <i>Terokanin</i> sont exemptes de</b> la mitsva de separer <b><i>halla</i>.</b> La Gemara demande : <b>Que sont les <i>terokanin</i> ? Abaye repond :</b> <i>Les <i>Terokanin</i> sont constitues d'un melange aqueux de farine et d'eau grille dans une <b>cavite</b> d'un poele <b>en terre</b> et ne sont pas reellement du pain.

### Partie 12
<b>Et Abaye dit : <i>Terita</i> est exemptee de</b> la mitsva de separer <b><i>halla</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'une <b><i>terita</i> ? </b> Il y a plusieurs avis : <b>Certains disent,</b> c'est de la farine et de l'eau <b>malaxees</b> que l'on verse sur un poele <b>bouillant</b> chaud. <b>Et certains disent,</b> que c'est du <b>pain de l'Inde,</b> fait de pate enroulee autour d'une brochette et recouverte d'huile ou d'œufs avant la cuisson. <b>Et certains disent,</b> que c'est du <b>pain fait pour <i>kutah</i>,</b> du pain cuit d'une maniere inhabituelle pour qu'il devienne extremement leve et puisse etre utilise comme ingredient de l'epice babylonienne, <i>kutah</i>.

### Partie 13
Et de meme, <b>Rabbi Hiyya a enseigne : Le pain fait pour <i>kutah</i>;</b> on <b>est exempt de</b> la mitsva de separer <b><i>halla</i>.</b> La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'on <b>est oblige dans</b> la mitsva de separer <b><i>halla</i></b> du pain fait pour <i>kutah</i> ? La Gemara repond : <b>La, comme la raison a ete enseignee</b> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y a une distinction entre les differents types de pain fait pour <i>kutah</i>, car <b>les actions</b> prises dans <b>sa</b> preparation <b>prouvent</b> le but pour lequel <b>il</b> a ete fait. <b>S'il les a faites</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC