
### Partie 1
<b>"De tout ce qui vous est donne, vous mettrez a part</b> ce qui est le <i>teruma</i> de l'Eternel" (Nombres 18:29). Le <i>teruma</i> de Dieu, <i>teruma gedola</i>, doit etre preleve de tous les dons des Levites. La Gemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit a exiger <i>teruma gedola</i> de la premiere dime prelevee sur le grain en tas et non sur la premiere dime prelevee sur le grain en tige ? Abaye repond : <b>Ceci,</b> apres avoir ete battu et mis en tas, est completement transforme et <b>est devenu du grain, et ce,</b> qui est reste sur la tige, <b>n'est pas</b> encore <b>devenu du grain.</b> Le verset concernant <i>teruma gedola</i> dit : "Le premier de tes grains" (Deuteronome 18:4), est donne au pretre. Une fois qu'il est considere comme du grain, le droit du pretre prend effet et le Levite est tenu de separer <i>teruma gedola</i>.

### Partie 2
La mishna indique que si, parmi les convives, on a mange de la <b>seconde dime et des aliments consacres qui ont ete rachetes,</b> on peut etre inclus dans un <i>zimmun</i>.La Gemara remarque : <b>Il est evident</b> que si ces elements ont ete rachetes, on peut participer a un <i>zimmun</i>. La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a <b>un cas</b> ou les biens consacres n'ont pas ete completement rachetes, c'est-a-dire, <b>ou l'on a donne</b> le paiement du <b>principal,</b> la valeur de la dime, <b>mais ou l'on n'a pas donne</b> le paiement du <b>cinquieme</b> qu'il faut ajouter lors du rachat des objets qu'on a consacres ; <b>et</b> la mishna <b>nous enseigne</b> que le fait de ne pas ajouter <b>le cinquieme n'invalide pas</b> le rachat.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna : <b>Le serveur qui a mange</b> au moins <b>une olive-bulk</b> du repas peut se joindre a un <i>zimmun</i>. La Gemara remarque : <b>C'est evident.</b> Pourquoi etait-il necessaire que la mishna enseigne cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>De peur que l'on dise que le serveur</b> qui se tient debout et sert les convives <b>ne s'est pas etabli</b> comme participant au repas et, par consequent, ne peut pas se joindre au <i>zimmun</i>, la mishna <b>nous enseigne</b> que meme le serveur est considere comme s'etant etabli comme participant au repas.

### Partie 4
La mishna declare que <b>un samaritain [<i>Kuti</i>] peut etre inclus dans un <i>zimmun</i>.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ?</b> Meme si vous le considerez comme un membre du peuple juif, <b>il n'est qu'un <i>am haâretz</i>,</b> celui qui n'est pas scrupuleux en matiere de purete rituelle et de dime, <b>et il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un <i>am haâretz</i> ne peut etre inclus dans un <i>zimmun</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara propose plusieurs reponses : <b>Abaye dit :</b> La mishna fait reference a un <b><i>Kuti</i> qui est un <i>haver</i>,</b> celui qui est scrupuleux dans ces domaines. <b>Rava a dit : Meme si vous dites</b> que la mishna fait reference a <b>un <i>Kuti</i></b> qui est un <b><i>am haâretz</i>, et ici</b> l'interdiction d'inclure un <i>am haâretz</i> dans un <i>zimmun</i> fait reference a un <b><i>am haâretz</i></b> tel que defini par <b>les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, tel qu'il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui est un <i>am haâretz</i> ? Toute personne qui ne mange pas de nourriture non sacree dans</b> un etat de <b>purete rituelle.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Un <i>am haâretz</i> est <b>toute personne qui ne preleve pas de maniere appropriee la dime de ses produits. Et ces <i>Koutim</i> donnent la dime</b> de leurs produits <b>de maniere appropriee, car ils sont scrupuleux a l'egard de ce qui est ecrit dans la Torah, comme l'a dit le Maitre : Toute mitzva que les <i>Kutim</i> ont embrassee</b> et acceptee sur eux-memes, <b>ils sont</b> meme <b>plus exigeants dans son</b> observance <b>que les Juifs.</b>

### Partie 6
La Guemara cite une <i>baraita</i> avec des opinions supplementaires en ce qui concerne les caracteristiques definissant un <i>am haâretz</i> : <b>Les Sages ont enseigne : Qui est un <i>am haâretz</i> ? Celui qui ne recite pas <i>Shema</i> le soir et le matin. C'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer.</b> Rabbi Yehoshua dit :</b> Un <i>am haâretz</i> est <b>celui qui ne revet pas de phylacteres. Ben Azzai dit :</b> Un <i>am haâretz</i> est <b>celui qui ne porte pas de franges rituelles sur son vetement. Rabbi Natan dit :</b> Un <i>am haâretz</i> est <b>celui qui n'a pas de <i>mezuza</i> sur sa porte. Rabbi Natan bar Yosef dit :</b> Un <i>am haâretz</i> est <b>celui qui a des enfants mais</b> qui ne veut pas qu'ils etudient la Torah, donc il <b>ne les eleve pas pour</b> s'engager dans l'etude de la <b>Torah. <i>Aherim</i> disent : Meme si quelqu'un lisait la Bible et etudiait la Mishna et ne servait pas les erudits de la Torah</b> pour apprendre d'eux le sens de la Torah qu'il etudiait, <b>c'est un <i>am haâretz</i>. Rav Huna a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b><i>Aherim</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rami bar Hama n'a pas inclus Rav Menashya bar Tahlifa, qui etudiait la <i>Sifra</i>, les <i>Sifrei,</i> et les <i>halakhot,</i> dans un <i>zimmun</i></b> car il avait simplement etudie et ne servait pas les erudits de la Torah. <b>Lorsque Rami bar Hama est decede, Rava a dit : Rami bar Hama est mort uniquement parce qu'il n'a pas inclus Rabbi Menashya bar Tahlifa dans un <i>zimmun</i>.</b> La Guemara demande : <b>N'a-t-il pas ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Aherim</i> disent : Meme si on lit la Bible et etudie la mishna et qu'on ne sert pas les erudits de la Torah, c'est un <i>am haâretz</i>?</b> Pourquoi, alors, Rami bar Hama a-t-il ete puni ? La Guemara repond : <b>Le rav Menashya bar Tahlifa est different, car il a servi les Sages. Et c'est Rami bar Hama qui n'a pas ete precis</b> dans ses efforts pour verifier <b>apres lui</b> ses actions. <b>Une autre version</b> de la reponse de la Gemara : Toute personne <b>qui entend des <i>halakhot</i> de la bouche des Sages et les etudie est consideree comme un erudit de la Torah.</b>

### Partie 8
La mishna affirme que <b>celui qui a mange des produits non laves et</b> premier <b>tithe etc.</b> n'est pas inclus dans un <i>zimmun</i>. La Gemara remarque : <b>C'est evident</b> puisqu'il est interdit de manger des produits non mouches. La Guemara repond : <b>Il etait seulement necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport a un cas ou il n'est considere comme <b>produit non mite par la loi rabbinique,</b> alors que par la loi de la Torah, il etait permis. <b>Quelles sont les circonstances ? </b> Lorsque le produit a pousse <b>dans un pot de fleurs non perfore,</b> car tout ce qui pousse deconnecte du sol n'est pas considere comme un produit du sol et est exempte de la dime par la loi de la Torah. Ce n'est que par la loi rabbinique qu'il est considere comme etant deconnecte du sol.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna que celui qui a mange la <b>premiere dime</b> dont son <i>teruma</i> n'a pas ete separe ne peut etre inclus dans un <i>zimmun</i>. La Guemara remarque : <b>C'est evident.</b> Le Gemara repond : <b>Il etait seulement necessaire</b> que la mishna enseigne cela par rapport a un cas <b>ou</b> le Levite <b>precede</b> le pretre apres que les grains de cereales aient ete places <b>en tas. De peur que l'on dise comme Rav Pappa l'a dit a Abaye,</b> que dans ce cas aussi, le produit devrait etre exempte de l'obligation de separer <i>teruma gedola</i>, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne comme</b> Abaye <b>repondait</b> a Rav Pappa, qu'il y a une difference entre le cas ou le grain etait sur les tiges et le cas ou le grain etait en tas.

### Partie 10
Nous avons egalement appris dans la mishna que si l'on mangeait de la <b>deuxieme dime</b> et de la nourriture consacree qui n'avait pas ete rachetee, on ne peut pas l'inclure dans un <i>zimmun</i>. La Guemara remarque : <b>C'est evident ?</b> Pourquoi etait-il necessaire que la mishna enseigne cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>Il etait seulement necessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport a un cas <b>ou ils ont ete rachetes, mais pas correctement rachetes, c'est-a-dire la deuxieme dime qui a ete rachetee avec une piece non gravee [<i>asimon</i>],</b> un lingot d'argent qui n'avait pas ete grave. <b>Et la Torah dit : "Et liez [<i>vetzarta</i>] l'argent dans votre main"</b> (Deuteronome 14:25), ce que les Sages ont interprete comme suit : <i>Vetzarta</i> designe <b>l'argent qui a une forme [<i>tzura</i>]</b> gravee <b>sur lui. Bien consacre;</b> dans un cas <b>ou il l'a rachete</b> en l'echangeant <b>contre une terre au lieu d'une somme d'argent, et la Torah declare : "Il donnera l'argent et elle lui sera assurée"</b> (Levitique 27:19).

### Partie 11
La mishna affirme que <b>un serveur qui a mange moins d'une olive-bulk</b> ne peut pas rejoindre un <i>zimmun</i>. La Guemara remarque : <b>C'est evident.</b> Pourquoi etait-il necessaire que la mishna enseigne cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>Puisque la premiere clause</b> de la mishna <b>enseignait</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'un serveur qui mangeait <b>une botte d'olives, la derniere clause enseignait</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'un serveur qui mangeait <b>moins d'une botte d'olives.</b> Bien qu'elle soit evidente, dans le but d'arriver a une formulation similaire dans les deux parties de la mishna, elle a ete incluse.

### Partie 12
La mishna precise en outre que <b>un Gentil n'est pas inclus dans un <i>zimmun</i>.</b> La Gemara remarque : <b>C'est evident.</b> Pourquoi etait-il necessaire que la mishna enseigne cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>au cas d'un <b>converti qui a ete circoncis mais</b> n'a <b>pas encore</b> <b>s'immerger</b> dans un bain rituel, <b>tel que Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : On n'est jamais</b> considere comme <b>un proselyte tant qu'il n'est pas circoncis et qu'il ne s'immerge</b>. <b>Aussi longtemps qu'il ne s'est pas immerge</b>, <b>il est un gentil.</b>

### Partie 13
Nous avons egalement appris dans la mishna que <b>les femmes, les esclaves et les mineurs ne sont pas inclus dans un <i>zimmun</i>. Rabbi Yosei a dit : Un mineur couche dans un berceau est inclus dans un <i>zimmun</i>.</b>

### Partie 14
La Guemara objecte : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna <b>que les femmes, les esclaves et les mineurs ne sont pas inclus dans un <i>zimmun</i>?</b>.

### Partie 15
La Guemara repond : Rabbi Yosei <b>declara</b> son opinion <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Bien qu'un mineur couche dans un berceau ne soit pas inclus dans un <i>zimmun</i>, on peut en faire un adjuvant pour</b> completer une assemblee de <b>dix</b> personnes, leur permettant d'invoquer le nom de Dieu dans un <i>zimmun</i>.

### Partie 16
Au sujet de l'achevement d'un <i>zimmun</i>, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Neuf</b> juifs <b>et un esclave s'associent</b> pour former un <i>zimmun</i> de dix. La Guemara <b>souleve une objection :</b> Il y eut un <b>incident impliquant Rabbi Eliezer, qui entra dans une synagogue et ne trouva pas</b> un quorum de <b>dix, et il libera son esclave et il completa le</b> quorum de <b>dix. </b> On peut en deduire que s'il <b>libere</b> son esclave, <b>oui,</b> il peut rejoindre le quorum de dix, mais s'il <b>ne l'a pas libere</b>, <b>non,</b> il ne peut pas rejoindre le quorum de dix. La Guemara repond : Dans ce cas, <b>deux etaient necessaires</b> pour completer le quorum ; Rabbi Eliezer <b>en a libere un et a rempli son obligation avec</b> un autre <b>un,</b> qui a complete le quorum de dix sans etre libere.

### Partie 17
A propos de cet incident, la Gemara demande : <b>Comment a-t-il fait ca ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : Celui qui affranchit son</b> <b>esclave cananeen viole une mitzva positive, comme il est dit</b> a propos des esclaves cananeens : "Vous les garderez en héritage pour vos enfants après vous, pour en faire une possession ; <b>ils vous serviront d'esclaves pour toujours"</b> (Levitique 25:46) ? Comment, alors, Rabbi Eliezer aurait-il pu liberer son esclave ? La Guemara repond : Le cas d'<b>une mitzva est different.</b> La Guemara demande : <b>C'est une mitzva qui passe par une transgression,</b> et une mitzva accomplie de cette maniere est intrinsequement defectueuse. La Gemara repond : <b>Une mitzva</b> qui profite <b>au grand nombre est differente,</b> et on peut liberer son esclave dans ce but.

### Partie 18
Pour faire l'eloge d'un quorum de dix, la Gemara indique que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il faut toujours se lever tot</b> pour aller <b>a la synagogue afin d'avoir le privilege et d'etre compte parmi les dix</b> premiers a completer le quorum, <b>car meme si cent</b> personnes <b>arrivent apres lui, il recoit la recompense de toutes,</b> car elles rejoignent toutes ce quorum initial. La Gemara est perplexe : <b>Est-il entre dans votre esprit</b> qu'il recoit <b>la recompense de tous ?</b> Pourquoi devrait-il leur enlever leur recompense ? <b>Au contraire,</b> emondez la declaration et <b>dites : Il recoit une recompense equivalente a</b> la recompense de <b>eux tous.</b>

### Partie 19
En ce qui concerne les lois relatives a l'adhesion a un quorum, <b>Rav Huna a dit : Neuf plus une arche</b> dans laquelle sont ranges les rouleaux de la Torah <b>se joignent</b> pour former un quorum de dix. <b>Rav Nahman lui dit : Une arche est-elle un homme,</b> pour qu'elle puisse etre comptee dans le quorum de dix ? <b>Au contraire, Rav Huna a dit : Neuf qui paraissent comme dix peuvent se joindre a eux.</b> Il y avait un desaccord a ce sujet : <b>Certains disaient cette</b> <i>halakha</i> comme suit : Neuf apparaissent comme dix <b>lorsqu'ils sont reunis. Et certains ont dit ceci</b> <i>halakha</i> comme suit : Neuf apparaissent comme dix <b>lorsqu'ils sont disperses,</b> le desaccord portant sur la formation qui cree l'impression d'un plus grand nombre d'individus.

### Partie 20
De meme, <b>Rav Ami a dit : Deux</b> personnes <b>et Chabbat se rejoignent</b> pour former un <i>zimmun</i>. <b>Rav Nahman lui dit : Shabbat est-il une personne,</b> pour qu'il puisse etre compte dans un <i>zimmun</i> ? <b>Au contraire, Rav Ami a dit : Deux erudits de la Torah qui aiguisent mutuellement leur</b> intellect <b>dans le discours halakhique</b> <b>s'associent</b> et sont consideres comme trois. La Gemara relate : <b>Rav Hisda a indique</b> un exemple de deux de ces erudits de la Torah qui aiguisent l'intellect de l'autre : <b>Par exemple, moi et Rav Sheshet.</b> De meme, <b>Rav Sheshet a pointe : Par exemple, moi et Rav Hisda.</b>

### Partie 21
Concernant l'inclusion d'un mineur dans un <i>zimmun</i>, <b>Rabbi Yohanan a dit : Un mineur mur,</b> c'est-a-dire celui qui est encore mineur en termes d'age, mais qui presente des signes de puberte, <b>est inclus dans un <i>zimmun</i>. Cette</b> opinion <b>a egalement ete enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un mineur qui a laisse pousser deux</b> poils pubiens <b>signes de la puberte,</b> <b>est inclus dans un <i>zimmun</i> ; et celui qui n'a pas laisse pousser deux poils n'est pas inclus dans un <i>zimmun</i>. Et on n'est pas exigeant a l'egard d'un mineur.</b> La Gemara commente : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-meme est difficile. Vous avez dit que</b> un mineur <b>qui a pousse deux cheveux, oui,</b> il est inclus, <b>un qui n'a pas pousse</b> deux cheveux, <b>non,</b> il n'est pas inclus, <b>et ensuite il a enseigne qu'on n'est pas exigeant a l'egard d'un mineur. Que</b> cette derniere clause vient-elle <b>inclure ? N'est-ce pas</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC