
### Partie 1
et onze etoiles se prosternerent devant moi" (Genese 37:9), <b>et a cette epoque sa mere n'etait plus</b> vivante. Selon l'interpretation du reve, la lune symbolise la mere de Joseph. Meme ce reve qui s'est finalement accompli contenait un element qui ne s'est pas realise.

### Partie 2
De la meme source, <b>Rabbi Levi a dit : On doit toujours anticiper</b> l'accomplissement d'un <b>bon reve jusqu'a vingt-deux ans</b> apres le reve. <b>D'ou tirons-nous</b> cela ? <b>De Joseph, comme il est ecrit</b> dans le recit du reve de Joseph : <b>Voici les generations de Jacob. Joseph, age de dix-sept ans,</b> faisait paitre le troupeau avec ses freres" (Genese 37:2) ; <b>et il est ecrit : <b>Et Joseph avait trente ans quand il se presenta devant Pharaon</b> roi d'Egypte (Genese 41:46). <b>De dix-sept a trente ans, combien</b> d'annees <b>sont-elles ? Treize ; et</b> ajoutez <b>sept annees d'abondance et deux de famine ;</b> le total est <b>vingt-deux</b> et c'est seulement a ce moment-la que le reve s'est accompli lorsque ses freres sont venus se prosterner devant lui.

### Partie 3
<b>Rav Huna a dit : On ne montre pas un bon reve a une personne bonne et on ne montre pas un mauvais reve a une personne mechante;</b> plutot, une personne bonne est punie pour ses transgressions relativement peu nombreuses par des mauvais reves et une personne mechante est recompensee pour ses merites relativement peu nombreux par des bons reves.

### Partie 4
<b>Cela a egalement ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Toute</b> la vie du roi <b>David, il n"?a jamais vu un bon reve, et toute la vie d"?Ahitophel, il n"?a jamais vu un mauvais reve.</b>

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte : <b>N'est-il pas ecrit : "Aucun malheur ne t'atteindra,</b> et aucune plaie ne s'approchera de ta tente" (Psaumes 91:10) ? <b>Et Rav Hisda dit</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit</b> en explication de ce verset : Cela signifie <b>que vous ne serez effrayes ni par les mauvais reves ni par les mauvaises pensees. Aucune plaie ne s'approchera non plus de ta tente,</b> signifie <b>que tu ne trouveras jamais ta femme</b> avec le statut <b>incertain</b> d'une <b>femme en periode de menstruation lorsque tu reviendras d'un voyage.</b> Cela prouve qu'il est impossible qu'une personne juste fasse des mauvais reves tout au long de sa vie. <b>Au contraire,</b> on pourrait dire que <b>il ne voit pas</b> de mauvais reves ; <b>les autres voient</b> des mauvais reves a son sujet.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et lorsqu'il ne voit pas</b> un reve, <b>est-ce</b> cela <b>une vertu ? Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit : Quiconque dort sept jours sans faire de reve est qualifie de mauvais,</b> car cela indique que Dieu ne souhaite pas lui apparaitre, meme de cette maniere indirecte. L'allusion a cela est, <b>comme il est dit : "Et celui qui le possede reposera satisfait [<i>vesaveâ</i>], il ne sera pas visite par le mal"</b> (Proverbes 19:23). Les Sages ont dit : <b>Ne pas lire</b> comme <b>satisfait [<i>vesaveâ</i>], mais plutot</b> lire comme <b>sept [<i>vesheva</i>],</b> ce qui est une allusion au fait que celui qui dort sept fois et ne fait pas de reve est considere comme mauvais. <b>Au contraire,</b> on doit dire que David a vu des reves <b>et le</b> <i>baraita</i> <b>dit comme suit :</b> David a certainement <b>vu</b> des reves, <b>mais il ne comprenait pas ce qu'il voyait.</b>

### Partie 7
<b>Rav Huna bar Ami a dit</b> que <b>Rabbi Pedat a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui voit un reve</b> dont <b>son ame est affolee, doit aller et</b> se le faire <b>interpreter avant trois.</b> La Gemara s'en etonne : <b>Interprete ? Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Un reve non interprete est comme une lettre non lue ?</b> Si l'on est preoccupe par un reve, pourquoi favoriserait-il activement son accomplissement ? <b>Disons plutot</b> comme suit : <b>Il doit le mieux avant trois.</b> Il doit <b>amener trois</b> personnes et leur dire : <b>J'ai fait un bon reve. Et ils</b> devraient <b>lui dire : C'est bon, et que ce soit bon,</b> que <b>Dieu le rende bon.</b> Qu'ils <b>decretent sur toi du ciel sept fois que ce sera bon, et ce sera bon.</b> Ensuite, <b>ils recitent trois</b> versets de <b>transformation</b> du mauvais au bon, <b>trois</b> versets de <b>redemption, et trois</b> versets qui mentionnent <b>la paix.</b>

### Partie 8
La Gemara developpe : <b>Trois transformations:</b><br><b>Vous avez transforme mon deuil en danse;</b><br><b>Vous avez delie mon sac et m'avez ceint d'allegresse"</b> (Psaumes 30 : 12);<br><b>Des lors, la vierge se rejouira dans la danse, les jeunes gens et les vieillards ensemble;</b><br><b>car je transformerai leur deuil en joie, je les consolerai, et je les ferai se rejouir de leur chagrin"</b> (Jeremie 31:12);<br>et : <b>Neanmoins, le Seigneur ton Dieu n'a pas voulu ecouter Balaam;</b><br><b>mais le Seigneur ton Dieu a transforme la malediction en benediction pour toi"</b> (Deuteronome 23:6).

### Partie 9
<b>Et trois redemptions, comme il est ecrit :</b><br><b>Il a rachete mon ame dans la paix, de sorte que personne ne s'est approche de moi ;</b> car ils etaient nombreux a me disputer" (Psaumes 55 : 19);<br><b>Les rachetes du Seigneur reviendront,</b> et viendront en chantant a Sion, et une joie eternelle sera sur leurs tetes;<br>ils obtiendront l'allegresse et la joie, et la tristesse et les soupirs s'enfuiront" (Isaie 35 : 10);<br>et : <b>"Le peuple dit a Saul : Jonathan mourra-t-il, lui qui a opere ce grand salut</b> en Israel ?<br>Alors le peuple secourut Jonathan, qui ne mourut pas" ?" (I Samuel 14:45).

### Partie 10
<b>Et trois</b> mentions de <b>paix, comme il est ecrit :</b><br><b>"Paix, paix, a celui qui est loin et a celui qui est proche, dit le Seigneur qui cree l'expression des levres ; et je le guerirai"</b> (Isaie 57:19) ; <br><b>Apres quoi l'esprit a revetu Amasai,</b> qui etait le chef des capitaines : <br><b>Nous sommes a toi, David, et de ton cote, toi, fils de Yishai;<br><b>paix, paix a toi, et paix a tes aides"</b> (I Chroniques 12:19);<br>et : <b>Vous direz donc : Salut et paix a vous deux,</b><br><b>et paix a votre maison,</b> et paix a tout ce que vous avez" (I Samuel 25:6).

### Partie 11
La Guemara relate : <b>Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi etaient assis ensemble. Ils ont dit : Que chacun d'entre nous dise quelque chose que l'autre n'a pas entendu. L'un d'eux commenca et dit : Celui qui a vu un reve et qui ne sait pas ce qu'il a vu doit se tenir devant les pretres lorsqu'ils levent leurs mains</b> pendant la benediction sacerdotale <b>et dire ce qui suit :</b> <br><b>Maitre de l'Univers, je suis a Toi et mes reves sont a Toi,</b><br><b>J'ai fait un reve et je ne sais pas ce que c'est. </b><br><b>Que j'ai reve de moi, que mes amis aient reve de moi ou que j'ai reve des autres,</b><br><b>si</b> les reves <b>sont bons, fortifie-les et renforce-les comme les reves de Joseph. </b><br><b>Et si</b> les reves <b>demandent la guerison,</b><br><b>gueris-les comme les</b> <b>eaux ameres de Mara par Moise notre maitre, et comme Miriam de sa lepre,</b><br><b>et comme Ezechias de sa maladie, et comme les</b> <b>eaux ameres de Jericho par Elisee. </b><br><b>Et de meme que Tu as transforme la malediction de Balaam le mechant en une benediction,</b><br><b>alors transforme tous mes reves pour moi pour le meilleur.</b><br><b>Et</b> il doit <b>completer</b> sa priere <b>ensemble avec les pretres pour que l'assemblee reponde amen</b> a la fois a la benediction des pretres et a sa demande individuelle. <b>Et si</b> il n'est <b>pas</b> capable de reciter cette formule en entier, <b>il doit dire :</b><br><b>Majestueux en haut, Qui habite dans la puissance,</b><br><b>Tu es la paix et Ton nom est la paix.</b><br><b>Que ce soit Ta volonte que Tu nous accordes la paix.</b>

### Partie 12
<b>Un autre commenca et dit : Celui qui entre dans une ville et craint le mauvais œil</b> doit <b>tenir le pouce [<i>zekafa</i>] de sa main droite dans sa main gauche et le pouce de sa main gauche dans sa main droite et reciter ce qui suit : Moi, untel fils d'untel, je suis issu de la descendance de Joseph,</b> sur laquelle <b>le mauvais œil n'a pas de prise, comme il est dit : "Joseph est une vigne feconde, une vigne feconde pres d'une fontaine [<i>alei ayin</i>];</b> ses branches courent sur le mur" (Genese 49:22). <b>Ne le lisez pas</b> comme <b><i>alei ayin</i> ; mais plutot,</b> lisez-le comme <b><i>olei ayin</i>, qui s'eleve au-dessus de l'œil</b> et le mauvais œil n'a pas de domination sur lui. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit :</b> Le deriver <b>de la,</b> de ce qui est enonce dans la benediction de Jacob sur les fils de Joseph : <b>"Et qu'ils deviennent comme des poissons une multitude au milieu de la terre"</b> (Genese 48:16) : <b>De meme que les poissons dans la mer sont recouverts par l'eau et que le mauvais œil n'a pas d'emprise sur eux</b> puisqu'ils ne peuvent etre vus, <b>de meme pour la progeniture de Joseph, le mauvais œil n'a pas d'emprise sur eux. Et s'il est preoccupe par son propre mauvais œil,</b> de peur qu'il ne nuise aux autres, il doit <b>regarder le cote de sa narine gauche.</b>

### Partie 13
<b>Un autre a commence et a dit : Celui qui est malade ne doit pas le reveler</b> <b>le premier jour</b> de sa maladie <b>afin que sa chance n'en souffre pas ; a partir de la</b> il peut le <b>reveler</b>. <b>Comme ce que fait Rava</b> <b>quand il tombe malade ; le premier jour, il ne le revele pas, a partir de la, il dit a son serviteur : Sors et annonce : Rava est malade. Ceux qui m'aiment prieront</b> que Dieu ait <b>la misericorde sur moi et ceux qui me detestent se rejouiront</b> de <b>ma</b> detresse. <b>Et il est écrit :" Ne te rejouis pas quand ton ennemi tombe, et que ton cœur ne se rejouisse pas quand il trebuche, de peur que l'Eternel ne le voie, que cela ne lui deplaise et qu'il ne detourne de lui sa colere" (Proverbes 24:17""18). La joie de mon ennemi face a ma detresse contribuera egalement a ma guerison.

### Partie 14
La Guemara relate : <b>Shmuel, lorsqu'il voyait un mauvais reve,</b> <b>disait : "Et les rêves parlent faussement"</b> (Zacharie 10:2). <b>Quand il voyait un bon reve,</b> il <b>disait : Et les reves parlent-ils faussement ? N'est-il pas ecrit : "Je lui parle en songe"</b> (Nombres 12:6) ?

### Partie 15
<b>Rava a souleve une contradiction</b> entre ces versets : D'une part, <b>il est ecrit : "Je lui parle en rêve" ; et</b> d'autre part, <b>il est écrit : "Et les rêves parlent faussement."</b> La Guemara résout cette contradiction : Ce n'est <b>pas difficile</b> car il existe deux types de reves. <b>Ici,</b> le verset, "Je lui parle en reve", fait reference aux reves qui viennent <b>par le biais d'un ange ; ici,</b> le verset, "Et les reves parlent faussement", fait reference aux reves qui viennent <b>par le biais d'un demon.</b>

### Partie 16
Dans une longue chaine de ceux qui transmettent cette declaration, il est dit que <b>Rabbi Bizna bar Zavda a dit</b> que <b>Rabbi Akiva a dit</b> que <b>Rabbi Panda a dit</b> que <b>Rav Nahum a dit</b> que <b>Rabbi Birayim a dit au nom d'un ancien, et qui est lui, Rabbi Benaâ : Il y avait vingt-quatre interpretes de reves a Jerusalem. Une fois, j'ai fait un reve et je suis alle voir chacun d'eux</b> pour l'interpreter. <b>Ce que l'un interpretait pour moi, l'autre ne l'interpretait pas pour moi, et,</b> neanmoins, <b>toutes</b> les interpretations <b>se sont realisees en moi, pour accomplir ce qui est enonce : Tous les reves suivent la bouche</b> de l'interprete.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que tous les reves suivent la bouche est un verset</b> cite en corroboration ? La Gemara repond : <b>Oui, et conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : D'ou</b> provient-il <b>que tous les reves suivent la bouche</b> de l'interprete ? <b>Comme il est dit</b> dans l'histoire des reves des deux ministres de Pharaon. Le majordome dit a Pharaon : <b>Et il arriva que, comme il nous l'a interprete, il en fut ainsi</b> (Genese 41:13). <b>Rava dit,</b> il faut attacher une reserve a cela : <b>Ce n'est que</b> dans un cas ou <b>il est interprete pour lui</b> d'une maniere <b>apparente au reve,</b> ou l'interpretation est pertinente pour le reve, <b>comme il est dit</b> dans le recit de l'interpretation par Joseph des reves des deux ministres de Pharaon : <b>"Chaque homme selon son reve, il l'a interprete"</b> (Genese 41:12).

### Partie 18
En ce qui concerne l'interpretation de ces reves par Joseph, demande la Guemara, il est ecrit : <b>"Le boulanger vit</b> que l'interpretation etait bonne" (Genese 40:16) ; <b>D'ou vient</b> que le boulanger <b>savait</b> que l'interpretation etait bonne ? <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cela <b>enseigne que chacun</b> d'entre eux <b>se voyait montrer son reve et l'interpretation du reve de l'autre.</b> C'est ainsi qu'il savait que c'etait la bonne interpretation.

### Partie 19
En ce qui concerne la veracite des reves, <b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui s'eveille</b> le matin <b>et qu'un</b> <b>verset specifique arrive dans sa bouche, c'est une prophetie mineure</b> et une indication que le contenu du verset se realisera.

### Partie 20
<b>Rabbi Yohanan a egalement dit : Trois reves s'accomplissent : Un reve du matin, un reve que son compagnon a reve de lui, et un reve qui est interprete dans un reve. Et certains disent qu'un reve qui est repete</b> plusieurs fois est aussi accompli, <b>comme il est dit : "Et pour que le songe ait ete double</b> a Pharaon deux fois, c'est que la chose est etablie par Dieu, et que Dieu l'accomplira bientot" (Genese 41:32).

### Partie 21
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : On montre a une personne</b> dans son reve <b>seulement les pensees de son cœur</b> lorsqu'elle etait eveillee, comme en temoigne ce que Daniel a dit a Nabuchodonosor, <b>comme il est dit : <b>Comme pour toi, o roi, tes pensees sont venues sur ton lit,</b> ce qui devait arriver par la suite (Daniel 2:29). <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot qu'il est derive <b>de ce qui suit,</b> un verset connexe : <b>Et pour connaitre les pensees de ton</b> cœur" (Daniel 2:30). Comment connaitras-tu les pensees de ton cœur ? En te les revelant dans un reve. <b>Rava a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car on ne montre pas en reve un palmier dore ni un elephant</b> passant par <b>le chas d'une aiguille</b>. En d'autres termes, les reves ne contiennent que des images qui entrent dans l'esprit d'une personne.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC