
### Partie 1
En ce qui concerne la Babylonie, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Yirmeya ben Elazar a dit :</b> Quand <b>la Babylonie etait maudite, ses voisins etaient maudits</b> avec elle. Quand <b>la Samarie etait maudite, ses voisins etaient benis.</b> Quand <b>la Babylonie etait maudite, ses voisins etaient maudits</b> avec elle, <b>comme il est ecrit : "J'en ferai aussi une possession pour le butor,</b> un oiseau echassier, <b>et des bassins d'eau"</b> (Isaie 14:23) ; non seulement elle sera detruite, mais le site deviendra un habitat pour des creatures destructrices et nuisibles a l'environnement. Lorsque <b>la Samarie a ete maudite,</b> cependant, <b>ses voisins ont ete benis, comme il est ecrit : "C'est pourquoi je ferai de Samarie un monceau dans les champs, un lieu pour la plantation de vignes"</b> (Michee 1:6) ; bien que detruite, elle servira un but benefique.

### Partie 2
<b>Et Rav Hamnuna dit : Celui qui voit des multitudes d'Israel,</b> six cent mille Juifs, <b>recite : Beni"¦Qui connait tous les secrets.</b> Celui qui voit des <b>multitudes de gentils recite : "Ta mere sera honteuse,</b> celle qui t'a porte sera confondue ; voici que la plus lointaine des nations sera un desert, une terre aride et une deserte" (Jeremie 50, 12).

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Quelqu'un qui voit des multitudes d'Israel recite : Beni soit celui qui connait tous les secrets.</b> Pourquoi cela ? Il voit une nation entiere <b>dont les esprits sont differents les uns des autres et dont les visages sont differents les uns des autres,</b> et Celui qui connait tous les secrets, Dieu, sait ce qu'il y a dans chacun de leurs cœurs. La Gemara relate : <b>Ben Zoma a vu un jour une multitude [<i>okhlosa</i>] d'Israel</b> alors qu'il se tenait <b>sur un escalier du Mont du Temple.</b> Il a immediatement <b>recite : Beni... qui connait tous les secrets et Beni... qui a cree tout cela pour me servir.</b>

### Partie 4
Expliquant sa coutume, <b>il disait : Combien d'efforts Adam, le premier</b> homme, a-t-il <b>exerce avant de trouver du pain a manger :</b> Il <b>a laboure, seme, moissonne, tondu, battu, vanne</b> dans le vent, <b>separe</b> le grain de l'ivraie, <b>moulu</b> le grain en farine, <b>tranche, petri et cuit et</b> seulement <b>ensuite, il a mange. Et moi, </b> par contre, <b>je me reveille et je trouve tout cela prepare pour moi.</b> La societe humaine emploie une division du travail, et chaque individu beneficie du service du monde entier. De meme, <b>Combien d'efforts Adam, le premier</b> homme, a-t-il <b>exerce avant de trouver un vetement a porter ?</b> Il a <b>tranche, blanchi, peigne, file et tisse, et</b> seulement <b>ensuite, il a trouve un vetement a porter. Et moi, </b> en revanche, <b>je me reveille et je trouve tout cela prepare pour moi.</b> Des membres de <b>toutes les nations,</b> des marchands et des artisans, <b>s'approchent avec diligence de l'entree de ma maison, et je me reveille et je trouve tout cela devant moi.</b>

### Partie 5
Ben Zoma <b>dira : Un bon hote, que dit-il ? Combien d'efforts l'hote a-t-il deploye pour moi, combien de viande a-t-il</b> l'hote <b>apporte devant moi. Combien de vin a-t-il apporte devant moi. Combien de pains [<i>geluskaot</i>] a-t-il apporte devant moi. Tout l'effort</b> qu'il a deploye, il ne l'a fait que pour moi. En revanche, un mauvais hote, que dit-il ? Quel effort l'hote a-t-il deploye ? J'ai mange</b> seulement <b>un</b> morceau de <b>pain, j'ai mange</b> seulement <b>un morceau de viande</b> et <b>j'ai bu</b> seulement <b>une coupe</b> de vin. <b>Tous les efforts que le proprietaire de la maison a deployes, il ne les a deployes qu'en faveur de sa femme et de ses enfants.</b>

### Partie 6
<b>A l'egard d'un bon invite, que dit-il ? "Souvenez-vous que vous magnifiez son œuvre, dont les hommes ont chante"</b> (Job 36:24) ; il loue et reconnait ceux qui l'ont aide. <b>A l'egard d'un mauvais hote, il est ecrit : <b>Les hommes le craignent donc ;</b> il n'a pas d'egard pour ceux qui sont sages de cœur (Job 37:24).

### Partie 7
Au sujet des multitudes, la Guemara cite un autre verset : <b>Au temps de Saul, l'homme etait vieux et venait parmi les hommes"</b> (I Samuel 17:12). <b>Rava, et certains disent Rav Zevid, et d'autres Rav Oshaya, ont dit : Ceci</b> fait reference a <b>Yishai, pere de David, qui</b> toujours <b>sortait avec des multitudes, et entrait avec des multitudes, et enseignait la Torah avec des multitudes. Ulla a dit : Nous tenons qu'il n'y a pas de multitude en Babylonie.</b> Le Sage <b>a enseigne : Une multitude n'est pas moins de six cent mille</b> personnes.

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigne : Celui qui voit les Sages d'Israel recite : Beni"¦qui a partage de Sa sagesse avec ceux qui le reverent.</b> Celui qui voit les <b>Sages des nations du monde recite : Beni"¦qui a donne de Sa sagesse a la chair et au sang. Celui qui voit les rois d'Israel recite : Heureux celui qui a partage sa gloire avec ceux qui le reverent.</b> Celui qui voit les <b>roi des autres nations du monde recite : Heureux celui qui a donne sa gloire a la chair et au sang.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan a dit : On doit toujours s'efforcer de courir vers les rois d'Israel</b> pour les saluer. <b>Et non seulement</b> il doit courir <b>vers les rois d'Israel, mais aussi vers les rois des nations du monde, afin que, s'il aura le privilege</b> d'etre temoin de la gloire du Messie (Rachi) et du Monde-a-Venir, <b>il fasse la distinction entre les rois d'Israel et les rois des nations du monde.</b>

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Rav Sheshet etait aveugle. Tout le monde allait saluer le roi et Rav Sheshet se leva et les accompagna. Cet heretique l'a trouve</b> la et lui a <b>dit :</b> Les <b>jarres intactes</b> vont <b>a la riviere, ou vont <b>les cruches cassees</b> ? </b> Pourquoi un aveugle va-t-il voir le roi ? Rav Sheshet <b>lui a dit : Viens voir que j'en sais plus que toi</b>. <b>La premiere troupe passa,</b> et <b>lorsque le bruit se fit plus fort, cet heretique lui dit : Le roi arrive. Rav Sheshet lui a repondu :</b> Le roi <b>ne vient pas. La deuxieme troupe est passee,</b> et <b>lorsque le bruit s'est amplifie, cet heretique lui a dit : Maintenant le roi arrive. Rav Sheshet lui dit : Le roi ne vient pas. La troisieme</b> troupe <b>passa,</b> et <b>quand le silence se fit, Rav Sheshet lui dit : Certainement maintenant le roi va venir.</b>

### Partie 11
<b>Cet heretique lui a dit : Comment sais-tu cela ? </b> Rav Sheshet <b>lui a dit : La royaute sur terre est comme la royaute dans les cieux, comme il est ecrit</b> a propos de la revelation de Dieu a Elie le prophete sur le mont Horeb : <br><b>Et Il dit : Pars, et tiens-toi sur la montagne devant le Seigneur. </b><br><b>Et voici que le Seigneur passa, et un vent grand et fort dechira les montagnes, et brisa les rochers devant le Seigneur;</b><br><b>mais le Seigneur n'etait pas dans le vent;</b><br><b>et apres le vent un tremblement de terre ; </b><br><b>mais le Seigneur n'etait pas dans le tremblement de terre;</b><br><b>et apres le tremblement de terre un feu;</b><br><b>mais le Seigneur n'etait pas dans le feu;</b><br><b>et apres le feu une petite voix calme. </b><br>Elie l'entendit et, s'etant enveloppe le visage dans son manteau, il sortit et se tint a l'entree de la caverne" (I Rois 19:11""13). La révélation de Dieu s"?est faite spécifiquement au moment du silence.

### Partie 12
<b>Lorsque le roi arriva, Rav Sheshet commenca a le benir. L'heretique</b> se moqua de lui <b>et lui dit : Benis-tu quelqu'un que tu ne vois pas ? </b> La Gemara demande : <b>Et qu'est-il finalement arrive a cet heretique ? Certains disent</b> que <b>ses amis lui ont creve les yeux, et d'autres disent</b> que <b>Rav Sheshet a fixe son regard sur lui, et</b> l'heretique <b>est devenu un tas d'ossements.</b>

### Partie 13
Quant au lien entre la royaute divine et terrestre, la Guemara cite une autre histoire : <b>Rabbi Sheila</b> a ordonne qu'un <b>homme qui avait des relations avec une femme gentille soit fouette.</b> Cet homme <b>est alle informer le roi et a dit : Il y a un homme parmi les Juifs qui rend des jugements sans l'autorite du roi [<i>harmana</i>].</b> Le roi <b>envoya un messager [<i>peristaka</i>] pour</b> Rabbi Sheila afin de l'amener au proces. <b>Lorsque</b> Rabbi Sheila <b>arrivait, on lui disait : Pourquoi as-tu</b> ordonne le <b>flagellation pour cet homme ? Il leur a repondu :</b> Parce que <b>il a eu des relations avec une femelle ane.</b> Selon la loi perse, c'etait un crime extremement odieux, alors <b>ils lui ont dit : As-tu des temoins</b> qu'il a agi ainsi ? <b>Il a repondu : Oui,</b> et <b>Elijah le prophete est venu</b> et <b>est apparu comme une personne et a temoigne. Ils dirent a</b> Rabbi Sheila : <b>Si c'est le cas, il est passible de la peine de mort;</b> pourquoi ne l'as-tu pas condamne a mort ? <b>Il a repondu : Depuis le jour ou nous avons ete exiles de notre pays, nous n'avons pas l'autorite pour executer,</b> mais <b>vous, faites de lui ce que vous voulez.</b>

### Partie 14
<b>Alors qu'ils <b>consideraient la sentence,</b> Rabbi Sheila louait Dieu de l'avoir sauve du danger : <b>Voici, Seigneur, la grandeur, la puissance,</b> la gloire, le triomphe et la majeste ; car tout ce qui est dans les cieux et sur la terre t'appartient ; c'est a toi qu'appartient le royaume, Seigneur, et tu es exalte comme chef au-dessus de tout.</b> (I Chroniques 29:11). <b>Ils lui demanderent : Qu'as-tu dit ? Il leur repondit : Voici ce que j'ai dit : Beni soit le Misericordieux qui accorde le royaume sur terre</b> qui est un <b>microcosme du royaume dans les cieux, et vous a accorde la domination et l'amour de la justice. Ils lui dirent :</b> En effet, l'<b>honneur de la royaute t'est si cher. Ils lui donnerent un baton</b> pour symboliser sa licence de sieger en jugement et lui <b>dirent : Juge.</b>

### Partie 15
<b>Comme il partait, cet homme dit a</b> Rabbi Sheila : <b>Dieu fait-il de tels miracles pour les menteurs ? Il repondit : Fripouille ! Les gentils ne sont-ils pas</b> <b>appeles des anes ? Comme il est ecrit : "Leur chair est comme la chair des anes"</b> (Ezechiel 23:20). Rabbi Sheila <b>a vu qu'il allait dire</b> aux autorites perses <b>qu'il les appelait des anes. Il a dit :</b> Cet homme a le statut juridique d'un <b>poursuivant.</b> Il cherche a me faire tuer. <b>Et la Torah a dit : Si quelqu'un vient pour te tuer, tue-le d'abord. Il le frappe avec le baton et le tue.</b>

### Partie 16
Rabbi Sheila <b>a dit : Puisqu'un miracle a ete accompli en ma faveur avec ce verset</b> que j'ai cite, <b>je vais l'interpreter de maniere homiletique : C'est a toi, Seigneur, qu'appartient la grandeur ; c'est l'acte de creation, et ainsi il est dit : "Qui fait de grandes choses sans les découvrir"</b> (Job 9, 10) ; <br><b>Et la puissance ; c'est l'exode d'Egypte, comme il est dit : "Et Israel vit la grande œuvre</b> que le Seigneur fit aux <b>Egyptiens"</b> (Exode 14:31);<br><b>Et la gloire ; c'est le soleil et la lune qui s'arreterent pour Josue, comme il est dit : "Et le soleil s'arreta, et la lune resta,</b> jusqu'a ce que la nation se soit vengee de ses ennemis" (Josue 10:13);<br><b>Et le triomphe ; c'est la chute de Rome, et ainsi il est dit</b> en decrivant la chute d'Edom, que les Sages ont identifie comme l'ancetre de Rome : <b>"Leur sang est ecrase contre Mes vetements</b> et J'ai tache tous Mes vetements" (Isaie 63:3);<br><b>Et la majeste ; c'est la guerre des vallees de l'Arnon, comme il est dit :" C'est pourquoi il est dit dans le livre des Guerres du Seigneur : Vahev a Sufa,</b> et les vallees d'Arnon" (Nombres 21:14);<br><b>Parce que tout ce qui est dans le ciel et sur la terre T'appartient ; c'est la guerre de Sisera, comme il est dit : "Ils ont combattu du ciel, les etoiles dans leur course</b> ont combattu Sisera" (Juges 5:20).<br><b>Ton royaume, o Seigneur ; c'est la guerre d'Amalek, ainsi qu'il est dit :</b> "Et il dit : <b>La main sur le trone du Seigneur:</b> le Seigneur fera la guerre a Amalek de generation en generation" (Exode 17:16), car alors Dieu s'assiera sur son trone.<br><b>Et tu es exalte ; c'est la guerre de Gog et Magog, et ainsi il est dit : "Je suis contre toi, o Gog, prince principal de Meshekh et de Tubal"</b> (Ezechiel 38:3) ; et:<br><b>Comme chef au-dessus de tous ; Rav Hanan bar Rava a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit:</b> Tout leadership et toute autorite, <b>meme</b> le plus insignifiant, le <b>personnage charge de distribuer l'eau, est designe par le ciel.</b>

### Partie 17
<b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i> au nom de Rabbi Akiva : </b> <b>Toi, Seigneur, c'est la grandeur ; c'est la fente de la mer Rouge ;</b><br><b>la puissance ; c'est la plaie des premiers-nes ;</b><br><b>la gloire ; c'est le don de la Torah ;</b><br><b>le triomphe ; c'est Jerusalem ;</b> <br>et <b>la majeste ; c'est le Temple. </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC