
### Partie 1
<b>La personne qui entre dans une salle de bain dit</b> aux anges qui l'accompagnent en permanence : <br><b>Soyez honores, honorables saints, serviteurs de</b> l'Unique <b>en Haut,</b> <br><b>rendez honneur au Dieu d'Israel,</b> <br><b>laissez-moi jusqu'a ce que j'entre et fasse ma volonte et revienne</b> <b>vers vous.</b> <br>Abaye dit : Une personne ne doit pas dire cela, de peur qu'ils l'abandonnent et partent. Il doit plutot dire :</b> <br><b>Garde-moi, garde-moi,</b> <br><b>aide-moi, aide-moi,</b> <br><b>soutiens-moi, soutiens-moi,</b> <br><b>attends-moi, attends-moi jusqu'a ce que j'entre et que je sorte, car telle est la voie de l'homme. </b> <br><b>En sortant, on dit :</b> <br><b>Bienheureux"¦ Qui a forme l'homme dans la sagesse,</b> <br><b>et cree en lui de nombreux orifices et cavites.</b> <br><b>Il est revele et connu devant le trone de Ta gloire</b> <br><b>que si l'un d'eux etait rompu ou bloque, il serait impossible de survivre et de se tenir devant Toi.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : Avec <b>Quoi</b> doit-on <b>conclure</b> cette benediction ? <b>Rav a dit :</b> On doit conclure : Beni soit le guerisseur des malades. Shmuel a dit : Abba,</b> Rav, <b>a rendu tout le monde malade. On devrait plutot dire : <b>Le guerisseur de toute chair. Rav Sheshet a dit : </b> On doit conclure : <b>Qui accomplit des actes merveilleux. Rav Pappa a dit : Par consequent, disons les deux : Guerisseur de toute chair, Qui accomplit des actes merveilleux.</b>

### Partie 3
La Guemara poursuit en citant des benedictions supplementaires recitees dans le cadre de la routine quotidienne d'une personne. <b>L'homme qui entre pour dormir sur son lit recite</b> <i>Shema</i> dans son lit <b>de <i>Shema Yisrael</i> a <i>VeHaya Im Shamoa</i>. Puis il recite :</b> <br><b>Bienheureux"¦ Qui fait tomber les bandes du sommeil sur mes yeux et le sommeil sur mes paupieres,</b> <br><b>et illumine la pupille de l'œil. </b> <br>Que ce soit Ta volonte, Seigneur mon Dieu,</b> <br><b>que Tu me fasses reposer en paix et que Tu me donnes ma part dans Ta Torah,</b> <br><b>Accoutume-moi aux mitzvot et ne m'habitue pas a la transgression,</b> <br><b>ne me conduis pas dans l'erreur, ni dans l'iniquite, ni dans la tentation, ni dans la disgrace. </b> <br><b>Que le bon penchant domine sur moi</b> <br><b>et que le mauvais penchant ne domine pas sur moi.</b> <br><b>Sauvegarde-moi d'une mauvaise mesaventure et des mauvaises maladies.</b> <br><b>Que ni les mauvais reves ni les pensees troublantes ne me perturbent.</b> <br><b>Que mon lit soit sans defaut devant Toi,</b> afin que ma progeniture ne soit pas defectueuse. <br><b>Eclaire mes yeux</b> au matin <b>de peur que je ne dorme</b> le sommeil de la <b>mort,</b> pour ne jamais me reveiller. <br><b>Bienheureux es-tu, Seigneur, qui eclaire le monde entier dans sa gloire.</b>

### Partie 4
<b>Lorsqu'on s'eveille, on recite :</b> <br><b>Mon Dieu, l'ame que Vous avez placee en moi est pure.</b> <br><b>Vous l'avez formee en moi,</b> <br><b>Vous me l'avez insufflee,</b> <br><b>et Vous la gardez tant qu'elle est en moi.</b> <br><b>Un jour, Vous me la reprendrez et la restaurerez en moi dans les temps a venir. </b> <br><b>Tant que l'ame est en moi, je Te remercie,</b> <br><b>O Seigneur mon Dieu et Dieu de mes ancetres, Maitre de tous les mondes, Seigneur de toutes les ames.</b> <br><b>Bienheureux es-Tu, o Seigneur, qui restaure les ames dans les corps sans vie.</b>

### Partie 5
<b>En entendant le son du coq, on doit reciter : Beni"¦Qui a donne au cœur [<i>sekhvi</i>] l'intelligence pour distinguer le jour et la nuit.</b> <br><b>Au moment d'ouvrir les yeux, il faut reciter : Beni"¦Qui rend la vue aux aveugles.</b> <br><b>En s'asseyant droit, on recitera : Beni"¦Qui libere les captifs.</b> <br><b>Lorsqu'on s'habille, on doit reciter : Beni"¦Qui habille les nus,</b> car ils dormiraient sans etre habilles. <br><b>Au moment de se redresser, il faut reciter : Bienheureux"¦Qui releve ceux qui sont courbes.</b> <br><b>Lorsqu'on descend</b> de son lit <b>au sol, on doit reciter : Beni"¦Qui etend la terre au-dessus des eaux,</b> en remerciement de la creation d'un sol solide sur lequel on peut marcher. <br><b>En marchant, on doit reciter : Beni"¦Qui affermit les pas de l'homme.</b> <br><b>Lorsqu'on met ses chaussures, on doit reciter : Beni"¦Qui m'a pourvu de tout ce dont j'ai besoin,</b> car les chaussures sont un bien de premiere necessite. <br><b>Au moment de mettre sa ceinture, on doit reciter : Beni"¦Qui ceint Israel de force.</b> <br><b>En etalant un chale sur sa tete, on doit reciter : Beni soit celui qui couronne Israel de gloire.

### Partie 6
<b>En s'enveloppant de franges rituelles, on recitera : Beni"¦Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonne de nous envelopper</b> d'un vetement a <b>franges rituelles.</b> <br><b>Au moment de revetir ses phylacteres au bras, on recitera : Beni"¦Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonne de revetir des phylacteres.</b> <br>En revetant ses phylacteres <b>sur la tete, on recitera : Beni"¦Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonne en ce qui concerne la mitsva des phylacteres.</b> <br><b>Apres s'etre</b> rituellement <b>lave les mains : Beni"¦Qui nous a rendus saints par Ses commandements et nous a ordonne en ce qui concerne le lavage des mains.</b> <b>Lorsqu'on se lave le visage, on recite : Beni"¦Qui enleve les bandeaux du sommeil de mes yeux et la torpeur de mes paupieres. </b> <br>Et que ce soit Ta volonte, Seigneur mon Dieu, de m'habituer a Ta Torah,</b> <br><b>de m'attacher a Tes mitzvot, et de ne pas me conduire a la transgression,</b> <br><b>ni a l'erreur, ni a l'iniquite, ni a la tentation, ni a la disgrace. </b> <br><b>Fais plier mon</b> <b>inclinaison mauvaise pour qu'elle te soit soumise,</b> <br><b>et eloigne-moi d'une personne mauvaise et d'une connaissance mauvaise.</b> <br><b>Aide-moi a m'attacher a l'inclination bonne et a un bon ami dans Ton monde. </b> <br><b>Attribue-moi, aujourd'hui et chaque jour, la grace, l'amour bienveillant et la compassion a Tes yeux et aux yeux de tous ceux qui me voient,</b> <br><b>et accorde-moi l'amour bienveillant.</b> <br><b>Beni sois-tu, Seigneur, qui accorde l'amour bienveillant a Son peuple, Israel.</b>

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : <b>On est oblige de reciter une benediction</b> pour le mal qui lui arrive tout comme il recite une benediction pour le bien qui lui arrive. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que ca veut dire : <b>On est oblige de reciter une benediction pour le mauvais comme pour le bon ? Si on dit</b> cela signifie que <b>comme on recite une benediction pour un evenement positif</b> avec la formule : <b>Qui est bon et fait le bien, de meme on recite une benediction pour une calamite</b> avec la formule : <b>Qui est bon et fait le bien,</b> n'avons-nous pas appris</b> dans notre mishna que <b>sur une bonne nouvelle on recite : Qui est bon et fait le bien,</b> alors que <b>sur les mauvaises nouvelles on recite : Beni"¦le vrai Juge ?</b> Au contraire, <b>Rava dit :</b> La declaration de la mishna <b>etait seulement necessaire</b> pour nous instruire <b>d'accepter</b> les mauvaises nouvelles <b>avec</b> la meme <b>joie</b> avec laquelle nous acceptons les bonnes nouvelles, et non pour nous instruire en ce qui concerne la benediction a reciter.

### Partie 8
<b>Rav Aha a dit au nom de Rabbi Levi : Quel</b> est le <b>verset</b> qui fait allusion a cela ? <b>Je chanterai la bonte et la justice ; a Toi, Seigneur, je chanterai des louanges"</b> (Psaumes 101, 1). Le Rav Aha explique : <b>Si</b> c'est <b>l'amour bienveillant, je chanterai, et si</b> c'est <b>la justice, je chanterai.</b> Je remercierai Dieu en chantant pour le mauvais comme pour le bon.

### Partie 9
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit :</b> La preuve est <b>de la,</b> comme il est dit : <b>"En Dieu, je louerai Sa parole ; en l'Eternel, je louerai Sa parole"</b> (Psaumes 56:11). La Guemara explique que <b>En Dieu, je louerai Sa parole ; c'est</b> la revelation de l'<b>attribut de bienveillance de Dieu,</b> tandis que : <b>Dans le Seigneur, je louerai Sa parole ; c'est l'attribut de la souffrance;</b> meme si Dieu fait peser sur moi la souffrance, je le louerai quand meme.

### Partie 10
<b>Rabbi Tanhum a dit :</b> La preuve est <b>de la,</b> comme il est dit : <b>Je leverai la coupe du salut et invoquerai le nom du Seigneur"</b> (Psaumes 116:13), et : <b>J'ai trouve la detresse et le chagrin, mais j'ai invoque le nom du Seigneur"</b> (Psaumes 116:3""4).

### Partie 11
<b>Et les rabbins ont dit :</b> La preuve est <b>de la,</b> comme il est dit : <b>"Le Seigneur a donne et le Seigneur a repris ; beni soit le nom du Seigneur"</b> (Job 1:21).

### Partie 12
<b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit</b> que <b>Rabbi Meir a dit ; et c'est ainsi que cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Akiva : Il faut toujours s'habituer a dire : Tout ce que Dieu fait, Il le fait pour le mieux.</b>

### Partie 13
La Guemara relate : <b>Comme cet</b> incident, <b>lorsque Rabbi Akiva marchait sur la route et arrivait dans une certaine ville, il s'enquit d'un logement et on ne lui en donna</b> pas. <b>Il dit : Tout ce que Dieu fait, Il le fait pour le mieux. Il alla dormir dans un champ, et il avait avec lui un coq, un ane et une bougie. Une</b> rafale de <b>vent vint et eteignit la bougie ; un chat vint et mangea le coq ; et un lion vint et mangea l'ane. Il a dit : Tout ce que Dieu fait, il le fait pour le mieux. Cette nuit-la, une armee arriva et emmena la ville en captivite.</b> Il s'avera que Rabbi Akiva seul, qui n'etait pas dans la ville et n'avait ni bougie allumee, ni coq bruyant, ni ane pour indiquer son emplacement, fut sauve. <b>Il leur dit : Ne vous ai-je pas dit ? Tout ce que Dieu fait,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC