
### Partie 1
<b>Comme il provoque lui-meme une benediction.</b> Il est si significatif, qu'on recite une benediction sur lui avec d'autres benedictions comme <i>kiddush</i> et <i>havdala</i>, meme si on n'a pas particulierement envie de le boire. Au cours d'un repas egalement, une benediction est recitee sur le vin et il n'est pas exempte par la benediction sur le pain.

### Partie 2
La Guemara ayant mentionne le pain qui vient en dessert, elle relate maintenant que <b>Rav Huna a mange treize</b> pains sucres de taille substantielle, trois</b> pains <b>par <i>kav</i></b> de farine, <b>et il n'a pas recite</b> la Grace apres les repas car ce n'etait pas du pain authentique. <b>Rav Nahman lui dit : C'est la faim.</b> On ne mange generalement pas autant en guise de dessert. <b>Au contraire, sur tout ce qui</b> est assez substantiel pour rassasier et <b>les autres fondent un repas</b> dessus, <b>on doit reciter</b> la Grace apres les repas.

### Partie 3
La Gemara relate egalement : <b>Rav Yehuda etait engage</b> dans les preparatifs du mariage de <b>son fils</b> <b>dans la maison de Rav Yehuda bar Haviva lorsqu'on apporta devant eux du pain qui vient en dessert. Lorsqu'il arriva, il les entendit reciter : Qui fait sortir</b> le pain de la terre. <b>Il leur dit : Quel est ce <i>tzitzi</i></b> son <b>que j'entends ? Peut-etre recitez-vous : Qui fait sortir le pain de la terre ? Ils lui repondirent : Oui,</b> en effet, <b>comme cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Mona a dit au nom de Rabbi Yehuda : Sur le pain qui vient en dessert, on recite : Qui fait sortir</b> le pain de la terre. <b>Et Shmuel a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Mona.</b>

### Partie 4
Rav Yehuda <b>leur a dit :</b> Vous faites erreur. En fait, <b>il a ete dit</b> que Shmuel a dit : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Mona. Ils lui ont dit : Mais n'etes-vous pas</b> vous, <b>Maitre, celui qui a dit au nom</b> de <b>Shmuel</b> a propos des <b>fourneaux : On peut etablir un <i>eirouv</i>,</b> la reunion des cours, pour permettre le portage dans une cour partagee et la reunion des aliments cuits, pour permettre la cuisson lors d'une fete pour Chabbat, <b>avec eux et reciter sur eux : Qui fait sortir</b> du pain de la terre. Pourquoi cette benediction sur ces galettes ? Elles aussi sont des pains sucres qui viennent en dessert. Il leur repondit : <b>C'est different la-bas car il a base son repas sur elles, mais ici, ou l'on n'a pas base son repas sur elles, non,</b> il ne recite pas : Qui fait sortir le pain de la terre.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Rav Pappa se trouvait</b> a venir <b>dans la maison de Rav Huna, fils de Rav Natan. Apres avoir termine leur repas, ces derniers apporterent devant eux quelque chose a manger. Rav Pappa prit</b> cet aliment <b>et le mangea</b> sans reciter de benediction. <b>Ils lui ont dit :</b> N'avez-vous pas, <b>Maitre, retenu</b> qu'une fois que <b>quelqu'un a termine</b> son repas <b>il lui est interdit de manger</b> a nouveau sans reciter de benediction ? <b>Il leur repondit</b> que dans la version correcte de cette <i>halakha</i>, <b>il est dit : Retiree.</b> On ne doit reciter une deuxieme benediction que lorsqu'on mange apres que la table a ete retiree de devant soi.

### Partie 6
De meme, la Guemara relate : <b>Rava et Rabbi Zeira se trouvaient</b> a venir <b>dans la maison de l'Exilarque. Apres</b> le repas, lorsqu'ils <b>enleverent la table de devant eux, une portion [<i>ristena</i>]</b> de nourriture <b>leur fut envoyee de la maison de l'Exilarque. Rava la mangea</b> <b>et Rabbi Zeira ne la mangea pas</b>. Rabbi Zeira <b>dit a</b> Rava : Ne retenez-vous pas, <b>Maitre, que des que la table a ete <b>enlevee, il lui est interdit de manger ?</b> Rava <b>lui a repondu : Nous dependons de la table de l'Exilarque,</b> et tant qu'il n'a pas termine son repas, ses invites n'ont pas termine le leur non plus.

### Partie 7
<b>Rav a dit : Celui qui a l'habitude</b> d'appliquer de l'<b>huile odorante</b> sur ses mains apres les repas, le fait de ne pas appliquer cette <b>huile retarde</b> la fin de <b>son</b> repas et il n'est pas considere comme ayant termine son repas et n'est pas tenu de reciter une benediction avant de continuer a manger. De meme, <b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous etions dans la maison du Rav Kahana, il nous a dit : Nous, par exemple, qui sommes habitues a l'huile,</b> le fait de ne pas appliquer cette <b>huile retarde</b> la fin du repas <b>pour nous.</b> Neanmoins, la Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas conforme a toutes ces declarations</b> et la fin du repas n'est pas determinee par ces facteurs. <b>Au contraire, elle est</b> determinee par <b>ce que Rabbi Hiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Il y a trois</b> paires qui se suivent <b>immediatement</b> : <b>Immediatement</b> apres le <b>placage des mains</b> sur la tete d'un sacrifice, c'est son <b>abattage ; immediatement</b> apres la benediction de <b>redemption</b> recitee apres <i>Shema</i>, c'est la <i>Amida</i> <b>priere ; </b> et <b>immediatement</b> apres le <b>lavage des mains</b> rituel apres un repas, est <b>la benediction de</b> la grace apres les repas.

### Partie 8
<b>Abaye dit</b> que sur une note similaire, <b>nous dirons nous aussi : Immediatement</b> apres l'entree de <b>savants de la Torah</b> dans une maison, une <b>benediction</b> repose sur cette maison, <b>comme il est dit</b> a propos de Laban et Jacob : <b>"Le Seigneur m'a beni a cause de vous"</b> (Genese 30:27). <b>Si vous voulez, dites</b> plutot que la preuve est <b>de la, comme il est dit :</b> "Et c'est a partir du moment ou il l'a place a la tete de sa maison et sur tout ce qu'il possedait, <b>que le Seigneur a beni la maison de l'Egyptien a cause de Joseph"</b> (Genese 39 :5).

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna explique les cas et les circonstances dans lesquels les benedictions recitees sur des aliments particuliers exemptent d'autres aliments du repas de l'obligation de reciter une benediction sur eux. <b>Quelqu'un qui a recite une benediction sur le vin que</b> l'on a bu <b>avant le repas,</b> avec cette benediction <b>il a exempte le vin que</b> il boit <b>apres le repas.</b> De meme, <b>qu'un qui a recite une benediction sur les hors-d'œuvre que</b> l'on a manges <b>avant le repas,</b> avec cette benediction <b>il a exempte les hors-d'œuvre que</b> il mange <b>apres le repas. Celui qui a recite une benediction sur le pain a exempte les hors-d'œuvre,</b> car ils sont consideres comme secondaires par rapport au pain. Cependant, celui qui a recite une benediction <b>sur les amuse-gueules n'a pas exempte le pain. Beit Shammai dit:</b> La benediction recitee sur les hors-d'œuvre <b>n'a pas exempte meme un plat cuit</b> qu'il mange pendant le repas.

### Partie 10
Une <i>halakha</i> supplementaire est citee : Si plusieurs personnes <b>etaient assises</b> pour manger non dans le cadre d'un repas commun, <b>chacun recite une benediction pour lui-meme. Si elles etaient allongees</b> sur des lits pour manger, ce qui en fait un repas commun, <b>une personne recite une benediction au nom de tous.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC