
### Partie 1
Continuant a discuter des <i>halakhot</i> de la rupture du pain, <b>Rav a dit :</b> Celui qui a rompu le pain, et avant de le manger, a offert un morceau a un autre, et a dit : <b>Prends-le</b> et <b>recite une benediction, prends</b> et <b>recite une benediction, n'a pas besoin de reciter la benediction</b> une deuxieme fois, car on considere que cela a ete fait dans le but de la benediction. Si, par contre, il a dit : <b>Apporter du sel ou apporter du relish, il doit reciter la benediction</b> une seconde fois, car cela est considere comme une interruption entre la benediction et la consommation du pain. <b>Et Rabbi Yohanan a dit : Meme</b> s'il a dit : <b>Apporter du sel</b> ou <b>apporter du relish,</b> ce n'est pas considere comme une interruption <b>et il n'a pas besoin de reciter la benediction</b> une deuxieme fois. Seulement s'il a dit : <b>Melanger</b> la nourriture <b>pour les bœufs, melanger</b> la nourriture <b>pour les bœufs,</b> cela est considere comme une interruption <b>et il est tenu de reciter la benediction</b> une seconde fois. <b>Et Rav Sheshet a dit : Meme</b> s'il a dit : <b>Melange pour les bœufs, il n'a pas besoin de reciter une benediction</b> une deuxieme fois, car cela est egalement considere comme etant pour le but de la benediction, <b>comme Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Il est interdit de manger avant de nourrir ses animaux, comme il est dit : "Et je donnerai de l'herbe dans vos champs pour vos animaux"</b> d'abord <b>et</b> seulement <b>ensuite : "Et vous mangerez et serez rassasies"</b> (Deuteronome 11:15). Dans ce verset, la preparation de la nourriture pour son betail precede la preparation de sa propre nourriture. Par consequent, elle est consideree comme faisant partie de la preparation de son propre repas.

### Partie 2
<b>Rava bar Shmuel a dit au nom de Rabbi Hiyya : Celui qui rompt</b> le pain <b>n'a pas le droit de le rompre</b> <b>jusqu'a ce qu'il apporte du sel ou du relish devant chaque personne</b> assise a la table. Cependant, la Gemara relate que <b>Rava bar Shmuel</b> lui-meme <b>se trouva</b> a venir <b>dans la maison de l'Exilarque. On lui apporta du pain, qu'il rompit immediatement,</b> sans attendre qu'on lui apporte du sel ou du relish. <b>Ils lui dirent : Le Maitre est-il revenu sur sa decision halakhique</b> ? <b>Il leur repondit :</b> Bien que le pain de mauvaise qualite necessite du sel afin de donner de la saveur au pain, et qu'il faille donc attendre avant de rompre le pain, <b>ce pain raffine</b> servi dans la Maison de l'Exilarque n'a pas besoin de sel, et <b>ne necessite pas d'attente.</b>

### Partie 3
<b>Et Rava bar Shmuel dit au nom de Rabbi Hiyya : L'urine ne quitte completement</b> le corps que si l'on urine <b>assis,</b> car, sinon, par crainte que des gouttes d'urine ne coulent sur ses vetements, il tente de conclure prematurement. <b>Rav Kahana a dit : Sur un sol meuble</b> qui absorbe l'urine, on ne craint pas qu'elle eclabousse sur lui ; par consequent, <b>meme debout</b> l'urine quitte son corps. <b>Et s'il n'y a pas de sol meuble</b>, il y a un autre moyen d'eviter que l'urine n'eclabousse ses vetements en etant debout. <b>Se tenir debout sur un endroit eleve et uriner sur un plan incline.</b>

### Partie 4
<b>Et Rava bar Shmuel a dit</b> le conseil suivant <b>au nom de Rabbi Hiyya : Apres tout manger, mangez du sel et apres tout boire, buvez de l'eau et vous ne serez pas lese. Cela a egalement ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Apres tout manger, mangez du sel et apres tout boire, buvez de l'eau et vous ne serez pas lese. Il a ete enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Si quelqu'un a mange un aliment quelconque et n'a pas mange de sel</b> par la suite, ou <b>s'il a bu un liquide quelconque et n'a pas bu d'eau</b> par la suite, <b>pendant le jour, il doit s'inquieter de la mauvaise haleine, et la nuit, il doit s'inquieter de la diphterie.</b>

### Partie 5
Au sujet de la sante, la Guemara cite que <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui inonde d'eau sa nourriture,</b> c'est-a-dire celui qui boit beaucoup d'eau, <b>ne viendra pas a souffrir</b> de <b>maladies intestinales.</b> La Gemara demande : <b>Et quelle quantite</b> d'eau ? <b>Rav Hisda dit : Une cruche [<i>kiton</i>] par pain.</b>

### Partie 6
<b>Rav Mari a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui a l'habitude</b> de manger des <b>lentilles une fois tous les trente jours empeche la diphterie de</b> toucher <b>sa maison.</b> La Gemara commente : <b>Cependant,</b> il ne faut <b>pas</b> manger des lentilles <b>tous les jours. Quelle en est la raison ? Parce qu'elle est deletere</b> en ce qu'elle provoque une <b>mauvaise haleine.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Mari dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui a l'habitude</b> de manger de la <b>moutarde une fois tous les trente jours empeche les maladies de</b> affliger <b>sa maison.</b> La Gemara commente : <b>Cependant,</b> il ne faut <b>pas</b> manger de la moutarde <b>tous les jours. Quelle en est la raison ? Parce qu'elle est deletere</b> en ce qu'elle provoque une <b>faiblesse du cœur.</b>

### Partie 8
Une autre recommandation pour la sante : <b>Rabbi Hiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui a l'habitude</b> de manger du <b>petit poisson ne viendra pas a souffrir</b> de <b>maladie intestinale. De plus,</b> manger du <b>petit poisson fait que tout son corps s'epanouit, grandit et est en bonne sante.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, a dit : Celui qui a l'habitude</b> de manger du <b>cumin noir,</b> un medicament pour le cœur, <b>ne viendra pas a souffrir</b> de <b>maux de cœur. La Guemara souleve une objection : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le cumin noir est l'une des soixante drogues mortelles, et</b> donc <b>celui qui dort a l'est de sa zone de stockage</b>, ou son odeur flotte avec le vent d'ouest, la responsabilite de <b>son sang est sur sa</b> propre <b>tete.</b> La Gemara repond : <b>Ce n'est pas difficile, car ceci,</b> ou Rabban Shimon ben Gamliel a dit que le cumin noir est nuisible, se refere a <b>son odeur,</b> alors que <b>ceci,</b> ou Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, a dit qu'il est benefique pour le cœur, se refere seulement a <b>son gout.</b> Et la Guemara relate : <b>La mere</b> de <b>Rabbi Yirmeya lui faisait cuire du pain et y collait</b> du cumin noir <b>afin que son gout soit absorbe, <b>et elle l'epluchait</b>, afin que son odeur ne lui fasse pas de mal.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit</b> que l'on recite sur les herbes et les feuilles : <b>Qui cree differentes sortes d'herbes. Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Hinnana bar Pappa, a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Et Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Hinnana bar Pappa, ont dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehudas</b> ? <b>Le verset dit : "Bienheureux est le Seigneur, jour apres jour"</b> (Psaumes 68:20). La question se pose : <b>Est-ce qu'on le benit le jour et qu'on ne le benit pas la nuit ? </b> Le verset vient plutot <b>vous dire : Chaque jour, donne au Seigneur</b> les <b>benedictions</b> appropriees pour ce jour. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les benedictions recitees sur les aliments, pour <b>chaque type</b> d'aliment, <b>donne au</b> Seigneur les benedictions appropriees pour cet aliment.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Zeira, et certains disent Rabbi Hinnana bar Pappa, dit : Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang est different de l'attribut du Saint, Beni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est</b> que <b>un recipient vide retient</b> ce qui est place en lui, alors que <b>un recipient plein</b> <b>ne le retient pas</b>. <b>L'attribut du Saint, Beni soit-Il,</b> cependant, <b>n'est pas ainsi,</b> car si Dieu ajoute a une personne qui est <b>un vase plein</b> en termes de connaissance ou de bons attributs, elle le <b>tiendra</b> ; une personne qui est <b>un vase vide</b> <b>ne le retiendra pas</b>. C'est ce a quoi fait allusion le verset ou <b>il est dit : "Et Il dit : si tu veux bien ecouter [<i>shamoâ tishma</i>]</b> la voix du Seigneur ton Dieu et faire ce qui est juste a Ses yeux" (Exode 15:26). Ce verset est interprete de maniere homiletique : <b>Si tu ecoutes [<i>shamoâ</i>]</b> au present, <b>tu ecouteras [<i>tishma</i>]</b> a l'avenir aussi ; <b>et sinon, tu n'ecouteras pas. Alternativement : Si tu as ecoute [<i>shamoâ</i>] l'ancien,</b> tu revises ce que tu as deja appris, alors <b>tu ecouteras [<i>tishma</i>] le nouveau</b> egalement. Mais <b>si tu detournes ton cœur, tu ne seras plus capable d'entendre.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna traite de la maniere dont, apres coup, une benediction plus generale dispense de l'obligation de reciter une autre plus specifique. <b>La personne qui a recite : Qui cree le fruit du sol, sur le fruit de l'arbre, a rempli</b> son obligation. Celui qui a recite : <b>Qui cree le fruit de l'arbre, sur les fruits de la terre, n'a pas rempli</b> son obligation. <b>Et sur tous</b> les aliments, <b>celui qui a recite : Par la parole duquel tout a ete cree, a rempli</b> son obligation.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par verifier : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que <b>le facteur primaire</b> de la croissance <b>d'un arbre est la terre,</b> et que l'on peut donc reciter : Qui cree des fruits de la terre, sur des fruits de l'arbre remplit son obligation ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna traitant des <i>halakhot</i> des premiers fruits : Si, apres avoir cueilli les premices de son champ, <b>la source s'est tarie et l'arbre</b> sur lequel les fruits ont pousse <b>a ete abattu</b>, <b>il apporte</b> les premices au Temple mais <b>ne lit pas</b> la louange qui les accompagne. L'arbre ou la source, qui etaient les composantes primaires de la croissance du fruit, n'existent plus et il ne peut pas reciter le passage remerciant Dieu pour "la bonne terre".<b>Rabbi Yehuda dit : Il apporte</b> les premiers fruits <b>et lit</b> la louange d'accompagnement, car la terre est le facteur primaire de la croissance de l'arbre, et l'arbre lui-meme n'est qu'une extension de la terre. Meme apres l'abattage de l'arbre, la terre reste intacte. De meme, en ce qui concerne les benedictions, le <i>halakha</i> soutient que le fruit de l'arbre est considere comme un fruit de la terre, egalement.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : Celui qui a recite : Qui cree des fruits de l'arbre, <b>sur les fruits de la terre,</b> n'a pas rempli son obligation. La Gemara demande : <b>C'est evident,</b> car les fruits de la terre ne relevent pas de la rubrique des arbres. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Cette decision dans la mishna <b>n'est necessaire que selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> dans un autre contexte que <b>le ble est un type d'arbre, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'arbre dont Adam, le premier</b> homme, a <b>deguste, Rabbi Meir dit : c'etait une vigne, car rien n'apporte de gemissement</b> et de trouble <b>a l'homme</b> encore aujourd'hui <b>que le vin,</b> comme <b>il est dit</b> a propos de Noe : <b>"Et il but du vin et s'enivra"</b> (Genese 9, 21). <b>Rabbi Nehemya dit : C'etait un figuier</b>, <b>comme avec l'objet avec lequel ils ont ete corrompus</b> et ont peche <b>ils ont ete rehabilites, comme il est dit : "Et ils cousirent ensemble des feuilles de figuier</b> et se firent des pagnes" (Genese 3, 7). Ils ont du prendre les feuilles de l'arbre le plus proche, l'arbre de la connaissance. <b>Rabbi Yehuda dit : C'etait du ble, car,</b> meme aujourd'hui, <b>l'enfant ne sait pas appeler</b> son <b>pere et sa mere avant d'avoir goute au gout du grain.</b>

### Partie 15
Partant de la, <b>il a pu te venir a l'esprit de dire, puisque Rabbi Yehouda a dit</b> que <b>le ble est une sorte d'arbre, on doit reciter sur lui : Qui cree les fruits de l'arbre.</b> Par consequent, la mishna <b>nous a appris</b> qu'en ce qui concerne les benedictions, le principe est different. <b>Ou doit-on reciter : Qui cree le fruit de l'arbre ? </b> Uniquement dans un cas <b>ou, quand on prend le fruit, la branche reste et produit a nouveau</b> des fruits.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC