
### Partie 1
Nous avons appris dans la mishna que <b>ceux qui se tiennent dans la rangee,</b> ceux de la rangee interieure, sont exemptes de reciter le <i>Shema</i> et que les autres sont obliges. <b>Les Sages ont enseigne</b> ceci de maniere plus expansive dans la <i>Tosefta</i> : Les consolateurs se tenant dans <b>une rangee</b> de <b>laquelle</b> on <b>voit a l'interieur</b> de la zone ou passent les endeuilles <b>sont exemptes, et</b> ceux se tenant dans une rangee de laquelle <b>on ne voit pas a l'interieur sont obliges. Et Rabbi Yehuda</b> developpe et <b>dit :</b> Les consolateurs se tenant dans la rangee <b>qui viennent a cause de la personne endeuillee sont exemptes,</b> tandis que ceux qui viennent <b>a cause de leur propre</b> curiosite <b>sont obliges</b> de reciter <i>Shema</i>.

### Partie 2
Nous avons appris que certains qui viennent pour consoler les endeuilles sont exemptes de <i>Shema</i> en tant que moyen d'honorer le defunt. La Guemara elargit la discussion pour soulever la question generale : Dans quelle mesure la preservation de la dignite humaine prime-t-elle sur les mitzvot enumerees dans la Torah ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui decouvre des sortes diverses [<i>kilayim</i>],</b> c'est-a-dire un melange interdit de laine et de lin, <b>dans son vetement, doit les enlever meme sur la</b> place publique <b>du marche.</b> Il ne doit pas attendre d'arriver chez lui. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Comme il est dit : <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur"</b> (Proverbes 21:30). De la, le principe general : <b>Partout ou il y a profanation du nom du Seigneur, on ne montre pas de respect au maitre,</b> est derive.

### Partie 3
La Guemara cite plusieurs sources pour contester ce principe. La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Apres que <b>ils aient enterre le defunt et soient revenus, et</b> sur leur chemin <b>il y a deux chemins devant eux, un rituellement pur et un rituellement impur,</b> par ex, il passe par un cimetiere, si le defunt <b>arrive sur le chemin pur</b>, <b>ils l'accompagnent sur le chemin pur</b> ; si <b>il arrive sur le chemin impur</b>, tous les participants aux funerailles <b>l'accompagnent</b> sur le chemin impur</b> afin de lui montrer <b>le respect. Pourquoi</b> feraient-ils cela ? <b>Disons</b> ici aussi que, <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence"¦contre le Seigneur !"</b>.

### Partie 4
<b>Rabbi Abba explique</b> que le <i>baraita</i> fait reference a un chemin qui passe <b>a travers une zone ou il y a une incertitude quant a l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre</b> [<b><i>beit haperas</i>].</b> Par exemple, en ce qui concerne un champ dans lequel il y a une tombe qui a ete labouree et qui n'est plus intacte, le champ entier est considere comme impur en raison de la crainte que la charrue ait disperse des ossements dans tout le champ. Le champ n'est impur que <b>par la loi rabbinique</b> mais pas selon la loi de la Torah. Puisqu'il n'est interdit que par la loi rabbinique, il est permis de traverser le champ pour montrer du respect a la personne en deuil.

### Partie 5
La Guemara cite des preuves que le statut juridique d'un <i>beit haperas</i> est different du statut juridique de l'impurete par la loi de la Torah : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Celui</b> qui passe par <b>une <i>haperas</i> peut souffler</b> sur la poussiere avant de faire chaque pas, de sorte que si un os se trouve sous la poussiere, il l'exposera, l'evitera, <b>et marchera.</b> On ne peut pas se fier a cette methode d'examen en ce qui concerne l'impurete par la loi de la Torah. <b>Et Rav Yehuda bar Ashi a dit au nom du Rav : Une <i>meme haperas</i> qui a ete foulee</b> aux pieds, creant ainsi un chemin, <b>est pure,</b> et on n'a plus a se preoccuper des os. De toute evidence, l'ensemble de l'interdiction est une rigueur decretee par les Sages.

### Partie 6
La Guemara cite une preuve supplementaire en ce qui concerne la mesure dans laquelle la dignite humaine prime sur les mitzvot de la Torah. <b>Allez</b> et <b>ecoutez, comme Rabbi Elazar bar Tzadok</b> le pretre <b>a dit :</b> Moi et mes collegues pretres <b>sautions par-dessus les cercueils des defunts</b> afin de nous precipiter <b>vers les rois d'Israel</b> pour les saluer. <b>Et ils ne disaient pas</b> cela <b>seulement envers les rois d'Israel, mais</b> ils le disaient <b>meme envers les rois des nations du monde, afin que si quelqu'un aura le privilege</b> d'assister a la redemption d'Israel, <b>il fasse la distinction entre les rois d'Israel et les rois des nations du monde.</b> Le pretre violait l'interdiction de la Torah de devenir rituellement impur par le contact avec les morts, afin de montrer du respect pour un roi. Et <b>Pourquoi</b> cela ? <b>Disons</b> la aussi : <b>Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur.</b>

### Partie 7
La Guemara repond a ce defi en disant qu'il faut le comprendre <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rava, car Rava a dit : Par la loi de la Torah, une tente</b> au-dessus d'un cadavre, <b>aussi longtemps qu'il y a un espace d'une largeur de main</b> entre le cadavre et la tente au-dessus de lui, <b>constitue une barriere avant</b> la propagation de l'<b>impurete</b> et rien au-dessus de la tente ne peut devenir rituellement impur a cause de l'impurete transmise par le cadavre. <b>Et lorsqu'il n'y a pas une largeur de main d'espace</b> entre le cadavre et la tente qui le recouvre, la tente <b>ne constitue pas une barriere avant</b> la propagation de l'<b>impurete</b> et l'impurete rituelle "pressee", peut atteindre les cieux.

### Partie 8
<b>La plupart des cercueils ont un espace d'une largeur de main.</b> Par consequent, leur impurete ne se repand pas au-dessus du cercueil. Cependant, les Sages ont <b>emis un decret concernant</b> les cercueils <b>dans lesquels il y a</b> une largeur de main d'espace <b>en raison de</b> ces cercueils <b>dans lesquels il n'y en a pas.</b> Neanmoins, <b>en raison du respect pour les rois,</b> les Sages <b>n'ont pas emis de decret</b> dans un cas les impliquant <b>eux</b> et les pretres ont ete autorises a sauter par-dessus les cercueils, comme cela est permis par la loi de la Torah. Par consequent, il n'y a aucune preuve d'ici concernant la question de savoir si la dignite humaine l'emporte ou non sur la loi de la Torah.

### Partie 9
La Guemara cite une preuve supplementaire provenant d'une <i>baraita</i> : <b>Venez et ecoutez : Grande est la dignite humaine, car elle l'emporte sur un interdit de la Torah.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Pourquoi ? Laissez-nous</b> aussi <b>dire</b> ici : <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur. A Rav bar Shaba a interprete cette</b> interdiction, a laquelle prevaut la dignite humaine, <b>avant le Rav Kahana</b> comme faisant reference <b>a l'interdiction de :</b>" Selon la Torah qui t'a ete enseignee et la regle qui t'a ete transmise, tu feras, <b>tu ne t'ecarteras pas</b> a gauche ou a droite de ce qu'on te dira" (Deuteronome 17:11). Les etudiants de la Yeshiva <b>rirent de lui,</b> car l'<b>interdiction de <b>vous ne vous ecarterez pas</b> est une loi de la Torah,</b> comme toutes les autres interdictions de la Torah. Pourquoi la dignite humaine devrait-elle l'emporter sur toute autre interdiction de la Torah ?

### Partie 11
<b>Rav Kahana</b> leur a repondu : <b>Un grand homme a parle, ne vous moquez pas de lui.</b> Les Sages ont <b>fonde toute la loi rabbinique sur l'interdiction de "vous ne devez pas devier" ; cependant, en raison</b> du souci de la <b>dignite humaine, les Sages ont permis</b> la suspension de la loi rabbinique dans les cas ou les deux entrent en collision. Tous les decrets rabbiniques sont fondes sur la mitzva de la Torah d'ecouter les juges de chaque generation et de ne jamais s'ecarter de leurs paroles. Par consequent, lorsque les Sages suspendent un decret dans l'interet de la preservation de la dignite humaine, la dignite humaine l'emporte sur une interdiction de la Torah. Dans tous les cas, elle ne l'emporte que sur les decrets rabbiniques.

### Partie 12
La Guemara cite une preuve supplementaire provenant d'une <i>baraita</i> : <b>Venez et ecoutez :</b> En ce qui concerne les lois de restitution d'un objet perdu, il est dit : "Tu ne verras pas le bœuf de ton frere ou sa brebis s'egarer et tu les ignoreras ; ramene-les a ton frere" (Deuteronome 22:1). La <i>baraita</i> explique que l'expression apparemment etrangere <b>et les ignore</b> doit etre comprise comme donnant licence que <b>parfois on ignore</b> les objets perdus <b>et par moments on ne les ignore pas.</b>

### Partie 13
<b>Comment cela ? S'il etait pretre et</b> l'objet perdu <b>etait dans le cimetiere, ou</b> si <b>il etait un ancien et qu'il est indigne</b> de s'occuper d'un objet perdu de ce genre, <b>ou s'il avait plus de travail a faire qu'une autre personne</b> et qu'il ne veut pas tout mettre de cote quand une autre personne est disponible pour s'occuper de l'objet perdu. <b>C'est pourquoi,</b> en ce qui concerne ces cas <b>il est dit : Et n'en tenez pas compte</b> pour permettre de s'abstenir de rendre l'objet. <b>Pourquoi ? Disons</b> ici aussi : Bien que manipuler l'objet perdu serait indigne de lui, <b>Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur.</b>

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Il en est autrement, puisqu'il est ecrit : "Et les ignorer,"</b> indiquant que dans certaines circonstances, il est permis d'ignorer un objet perdu. Dans ce cas, il existe une directive biblique qui cree une exception a l'interdiction : "Tu ne peux pas ne pas tenir compte" (Deuteronome 22:3). Nous avons trouve un cas dans lequel la dignite humaine l'emporte sur une interdiction de la Torah. La Guemara suggere : <b>Derivons</b> un principe general selon lequel la dignite humaine prime sur toutes les mitzvot de la Torah <b>a partir de ce</b> cas. Cette possibilite est rejetee : <b>Nous ne deduisons pas</b> <i>halakhot</i> relatives aux <b>interdictions</b> des <b>lois monetaires</b>, et le cas de l'objet perdu entraine simplement une perte monetaire, contrairement aux autres interdictions.

### Partie 15
La Guemara cite une preuve supplementaire provenant d'un <i>baraita</i>. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a ete dit dans la Torah a propos du nazireen : "Il ne deviendra pas impur pour son père, sa mère, son frère ou sa sA"ur dans leur mort, car la couronne de son Dieu est sur sa tête" (Nombres 6, 7). Comme il était déjA écrit A propos du naziréat :" Il ne viendra pas sur un cadavre" (Nombres 6:6), pourquoi est-il nécessaire de développer et de préciser ses parents et ses frères et sA"urs ?

#### Partie 16
Les Sages ont déduit par le midrash halakhique que chacune de ces relations vient enseigner une nuance spécifique de la loi. Ils ont appris : A <b>Quel but</b> <b>le verset precise-t-il : Et sa soeur ? </b> Pour enseigner que celui <b>qui allait abattre son agneau pascal</b> <b>et circoncire son fils,</b> deux mitzvot positives que s'il ne les accomplit pas, il est puni de <i>karet</i>, <b>et il a entendu dire que</b> un parent <b>de lui est mort, j'aurais pu penser</b> que <b>il</b> devrait <b>revenir et devenir rituellement impur</b> avec l'impurete communiquee par un cadavre. <b>Vous avez dit : "Il ne deviendra pas impur";</b> la mort de son parent ne l'emportera pas sur une mitzva aussi importante de la Torah.

### Partie 17
Je <b>pourrais</b> avoir pense : <b>De meme qu'il ne devient pas impur pour</b> ses proches, <b>il ne devient pas impur pour un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>]. Le verset precise : "Et sa sœur" ; il ne peut devenir impur pour sa sœur,</b> car quelqu'un d'autre peut s'occuper de son enterrement,

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC