
### Partie 1
<b>Accorde, selon celui qui a dit que</b> <i>novelot temara</i> sont des <b>dates</b> abattues <b>par le vent, c'est pourquoi ici,</b> lorsque notre mishna parle de dates ruinees, <b>elle les appelle <i>novelot</i>, non modifiees et la,</b> quand elle parle de celles qui sont tombees a cause du vent, <b>elle les appelle</b> <i>novelot <b>temara</b></i><b>. Cependant, selon celui qui a dit que</b> <i>novelot temara</i> sont des dattes <b>brulees par la chaleur</b> du soleil, <b>il aurait du enseigner</b> dans <b>cette</b> mishna ici <b>et que,</b> la mishna du traité <i>Demai</i>, <b><i>novelot temara</i> ; ou</b> enseignee dans <b>cette et cette <i>novelot</i>, non modifiee. </b> L'utilisation de termes differents indique que les <i>mishnayot</i> discutent de differents elements. Aucune reponse n'a ete trouvee a cette question, et la Guemara note qu'effectivement, selon celui qui a dit que les <i>novelot temara</i> sont des dattes brulees par la chaleur du soleil, <b>c'est difficile.</b>

### Deuxieme partie
La mishna cite une dispute concernant l'ordre dans lequel on est cense reciter les benedictions lorsque <b>il y avait plusieurs types</b> de nourriture <b>devant lui.</b> Rabbi Yehuda dit : S'il y a parmi elles une des sept especes pour lesquelles Eretz Yisrael a ete loue, il recite la premiere benediction sur elle. Et les sages disent : Il recite une benediction sur celle d'entre elles qu'il veut. <b>Ulla a dit :</b> Ce <b>dispute</b> se situe specifiquement dans un cas <b>ou les benedictions</b> a reciter sur chaque type d'aliment <b>sont les memes,</b> comme dans ce cas <b>Rabbi Yehuda tient : Le type des sept</b> especes <b>prend le dessus, et les sages soutiennent : Le type prefere a la priorite,</b> et une benediction est recitee sur lui en premier. <b>Cependant,</b> lorsque <b>leurs benedictions ne sont pas les memes, tous s'accordent a dire qu'il faut reciter une benediction sur ce</b> type d'aliment <b>puis reciter une autre benediction sur celui-ci,</b> en s'assurant que la benediction appropriee est recitee sur chaque type d'aliment.

### Partie 3
<b>La Guemara souleve une objection</b> a cela en se basant sur ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : si <b>un radis et une olive se trouvaient devant lui, il recite une benediction sur le radis et exempte l'olive</b> de l'exigence d'une benediction, bien que leurs benedictions soient differentes. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>ou le radis est</b> le composant <b>principal</b> pour celui qui en prend part, et ou l'olive ne sert qu'a temperer le gout du radis. Par consequent, il doit reciter une benediction uniquement sur le radis.

### Partie 4
La Guemara poursuit et demande : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> ou <b>Rabbi Yehuda dit : On recite une benediction sur l'olive, car l'olive est un type des sept</b> especes. Est-ce que <b>Rabbi Yehuda n'accepte pas ce</b> principe <b>que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Tout</b> aliment <b>premier et</b> mange <b>avec</b> un aliment <b>secondaire, on recite une benediction sur l'aliment</b> premier, et cette benediction <b>exempte le secondaire</b> de l'obligation de reciter une benediction avant de le manger ? <b>Et si vous dites : En effet, il ne tient pas</b> que l'aliment primaire exempte le secondaire, <b>cela n'a-t-il pas ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> c'est <b>a cause du radis</b> que <b>l'olive vient, on recite une benediction sur le radis et on exempte l'olive.</b> Si c'est le cas, la dispute pour savoir s'il faut reciter une benediction sur le radis ou l'olive doit etre dans un cas ou le radis n'est pas primaire. Il s'agit d'une contradiction apparente de la declaration de Ulla.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>En fait, nous avons affaire</b> a un cas ou le <b>radis est</b> le composant <b>primaire</b> du repas, <b>et lorsque Rabbi Yehuda et les sages sont en desaccord, c'est par rapport a un cas different qu'ils sont en desaccord, et</b> cette <i>baraita</i> <b>est incomplete et elle enseigne ce qui suit : </b> Si <b>un radis et une olive etaient devant lui, il recite une benediction sur le radis et exempte l'olive. Dans quelles</b> circonstances <b>cela s'applique-t-il ? </b> Plus precisement <b>lorsque le radis est primaire, mais lorsque le radis n'est pas primaire, tout le monde s'accorde a dire que l'on recite</b> la <b>benediction appropriee sur celui-ci</b> <b>et ensuite il recite a nouveau</b> la <b>benediction appropriee sur celui-la</b>. Cependant, <b>en general,</b> si <b>deux types d'aliments dont les benedictions sont identiques</b> etaient devant lui, <b>il recite une benediction sur celui qu'il veut. Rabbi Yehuda dit : Il recite une benediction sur l'olive, car l'olive est un type des sept</b> especes.

### Partie 6
<b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzhak Nappaha etaient en desaccord par rapport a</b> ce sujet. <b>L'un a dit :</b> Le <b>dispute</b> est <b>dans</b> un cas <b>ou leurs benedictions sont identiques, comme Rabbi Yehuda a soutenu :</b> Un <b>type des sept especes a la priorite</b> et la benediction est recitee sur lui en premier. <b>Et les sages ont juge : Le type prefere a la preseance,</b> et on recite une benediction sur lui en premier ; <b>mais, lorsque leurs benedictions ne sont pas identiques, tout le monde s'accorde a dire que l'on recite</b> la <b>benediction appropriee sur celui-ci</b> <b>et qu'ensuite il recite a nouveau</b> la <b>benediction appropriee sur celui-la</b>. <b>Et l'on dit : Meme lorsque leurs benedictions ne sont pas identiques,</b> il y a <b>aussi une dispute.</b>

### Partie 7
La Guemara discute de ce point : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que le <b>dispute</b> est <b>dans</b> un cas <b>ou leurs benedictions sont identiques, cela</b> fonctionne <b>bien. Cependant, selon celui qui dit</b> que <b>ils sont en desaccord</b> dans un cas <b>ou leurs benedictions ne sont pas identiques,</b> alors <b>sur quoi sont-ils en desaccord ?</b> On doit reciter deux benedictions dans tous les cas. <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Ils sont en desaccord en ce qui concerne la benediction qui <b>precede</b> l'autre.

### Partie 8
<b>Comme l'a dit Rav Yosef, et certains disent Rabbi Yitzhak : Chaque</b> aliment dont la signification est manifeste en ce qu'il <b>precede</b> les autres <b>dans ce verset,</b> qui chante les louanges d'Eretz Yisrael, <b>precede</b> les autres <b>en termes de benediction egalement, comme il est dit :" Un pays de ble et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel" (Deuteronome 8:8).

### Partie 9
La Guemara note : Et cet avis <b>est en desaccord</b> avec l'avis <b>de Rabbi Hanan. Comme l'a dit Rabbi Hanan : L'ensemble du verset a ete enonce dans le but</b> d'enseigner des <b>mesures</b> par rapport aux differentes <i>halakhot</i> de la Torah.

### Partie 10
<b>Ble</b> a ete mentionne comme base de calcul du temps necessaire pour qu'une personne devienne rituellement impure en entrant dans une maison atteinte de lepre, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Quelqu'un qui entre dans une maison affligee</b> de la lepre de la maison (voir Levitique 14:33""53) <b>avec ses vetements</b> reposant <b>sur ses epaules, et ses sandales et ses bagues sont dans ses mains,</b> a la fois <b>il et elles,</b> les vetements, les sandales et les bagues, <b>immediatement</b> deviennent <b>rituellement impurs. </b> En revanche, si <b>il etait habille de ses vetements, et que ses sandales etaient a ses pieds et ses bagues a ses doigts, il devient immediatement rituellement impur</b> en entrant dans la maison, <b>mais eux,</b> les vetements, les sandales et les bagues, <b>restent purs jusqu'a ce qu'il reste</b> dans la maison <b>suffisamment longtemps pour manger une demi-miche</b> de pain. Ce calcul se fait avec du <b>pain de ble,</b> qui prend moins de temps a manger, <b>et non</b> avec du <b>pain d'orge,</b> et avec celui qui est <b>repose et mange</b> le pain <b>avec delectation,</b> ce qui hate le repas. Il existe donc une mesure de la Torah qui est liee specifiquement au ble.

### Partie 11
<b>L'orge</b> est egalement utilise comme base d'une mesure, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Un os</b> provenant d'un cadavre qui a la taille <b>d'un grain d'orge</b> transmet une impurete rituelle par contact et en etant transporte,</b> mais <b>il ne transmet pas d'impurete</b> par le biais <b>d'une tente,</b> c'est-a-dire que si l'os se trouvait a l'interieur d'une maison, il ne souille pas tous les articles de la maison.

### Partie 12
La mesure halakhique determinee par les <b>vignes</b> est <b>la quantite d'un quart <i>log</i> de vin pour un nazirite</b> et non l'equivalent en vin d'un quart <i>log</i> d'eau, qui est une mesure legerement differente. <b>Les figues</b> servent de base a la mesure d'un <b>boulot de figues sechees,</b> typiquement la plus petite unite de nourriture pour laquelle quelqu'un sera tenu responsable <b>pour avoir effectue le Chabbat</b> d'un domaine a un autre. <b>Les grenades</b> nous enseignent egalement une mesure particuliere, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tous</b> les <b>ustensiles en bois rituellement impurs appartenant</b> a des <b>proprietaires ordinaires</b> deviennent purs en brisant l'ustensile,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC