
### Partie 1
<b>Et s'il vous venait a l'esprit que</b> les morts <b>ne savent pas, alors qu'en est-il s'il leur dit ? </b> La Gemara rejette cette idee : <b>Que diras-tu plutot</b>, <b>que</b> ils <b>savent ?</b> Alors <b>pourquoi a-t-il</b> besoin de <b>leur dire ?</b> La Gemara repond : Ce n'est pas difficile, puisqu'il le leur dit pour que <b>ils fassent credit a Moise.</b>

### Partie 2
A ce sujet, <b>Rabbi Yitzhak a dit : Quiconque parle</b> negativement <b>apres le defunt, c'est comme si</b> il <b>parle apres la pierre.</b> La Gemara propose deux interpretations a ce sujet : <b>Certains disent</b> que c'est parce que les morts <b>ne savent pas, et d'autres disent</b> que <b>ils savent,</b> mais <b>ils ne se soucient pas</b> qu'on parle d'eux de cette maniere.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav Pappa n'a-t-il pas dit :</b> Il y avait une fois <b>quelqu'un qui parlait de maniere desobligeante</b> apres la mort de <b>Mar Shmuel et un roseau est tombe du plafond, lui fracturant le crane ?</b> De toute evidence, les morts se soucient quand on parle mal d'eux.

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas une preuve que les morts se soucient. Au contraire, un <b>savanturier de la Torah est different, car Dieu</b> Lui-meme <b>exige</b> que <b>son honneur</b> soit maintenu.

### Partie 5
Rabbi Yehoshua <b>ben Levi</b> a dit de la meme maniere : <b>Celui qui parle</b> de maniere desobligeante <b>apres les biers des savants de la Torah</b> et les calomnie apres leur mort, <b>tombera en Gehenne, comme il est dit : "Mais ceux qui se detournent vers leurs voies tortueuses, le Seigneur les conduira avec les ouvriers d'iniquite ; que la paix soit sur Israel"</b> (Psaumes 125:5). <b>Meme</b> s'il dit du mal d'eux <b>lorsqu'il y a la paix sur Israel,</b> apres la mort, lorsqu'ils ne sont plus capables de combattre ceux qui les denoncent (<i>Tosafot</i>) ; neanmoins <b>le Seigneur les emmenera avec les ouvriers d'iniquite,</b> a la Gehenne.

### Partie 6
Dans le meme ordre d'idees, <b>on enseignait a l'ecole de Rabbi Yishmael : si tu as vu un</b> erudit de la Torah <b>transgresser un interdit la nuit, ne pense pas</b> mal de lui pendant la journee ; peut-etre s'est-il repenti</b> entre-temps. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Il vous vient a l'esprit</b> que seul <b>peut-etre</b> il s'est repenti ? Ne devrait-on pas lui accorder le benefice du doute ? <b>Au contraire, il s'est certainement repenti.</b> La Gemara note : <b>L'idee</b> qu'il faut toujours accorder a un erudit de la Torah le benefice du doute et supposer qu'il s'est repenti se refere specifiquement aux <b>affaires</b> qui concernent <b>lui-meme, mais,</b> si l'on est temoin qu'un erudit de la Torah commet une transgression <b>impliquant la propriete</b> d'un autre, on n'est pas tenu de lui accorder le benefice du doute. Au contraire, il ne doit pas supposer qu'il s'est repenti <b>jusqu'a ce que</b> il le voit <b>rendre</b> l'argent a <b>son proprietaire.</b>

### Partie 7
Puisque des questions relatives au respect du aux erudits de la Torah ont ete soulevees, la Gemara poursuit en citant <b>Rabbi Yehoshua ben Levi,</b> qui <b>a dit : Il y a vingt-quatre endroits ou le tribunal ostracise pour</b> des questions de <b>respect</b> du au <b>rabbi, et nous les avons tous appris dans notre Mishna. Rabbi Elazar lui dit : Ou</b> se trouvent ces cas ? Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui a dit : Quand</b> tu chercheras, <b>tu</b> les <b>trouveras</b>.

### Partie 8
<b>Il sortit, analysa, et trouva trois</b> exemples : <b>Celui qui avilit</b> le rituel du <b>lavage des mains, celui qui parle</b> de maniere desobligeante <b>apres le cercueil des erudits de la Torah, et celui qui est arrogant vis-a-vis du Ciel.</b> La Gemara cite des sources pour chacun de ces cas.

### Partie 9
<b>Quelle est</b> la source pour <b>celui qui tient des propos desobligeants</b> <b>apres les biers des savants de la Torah ? Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Akavya ben Mahalalel <b>dira :</b> Dans le cas d'une femme dont le mari la soupconne d'adultere, qui a ete avertie par son mari de ne pas se cloitrer avec un autre homme et qu'elle n'a pas ecoute (voir Nombres 5), le tribunal <b>n'administre pas</b> la potion d'eau amere d'une <i>sota</i> a <b>un converti ou une servante emancipee</b>. <b>Et les rabbins disent :</b> Le tribunal <b>administre</b> la potion d'eau amere a ces personnes. <b>Et</b> les rabbins lui <b>disent</b> comme preuve : <b>Il y a l'histoire de Kharkemit, une servante emancipee a Jerusalem, et Shemaya et Avtalyon lui administraient</b> les eaux ameres. Akavya ben Mahalalel <b>dit aux</b> Sages : Ce n'est pas une preuve. Shemaya et Avtalyon, qui etaient egalement issus de familles de convertis, ont exige que la servante <b>buvette</b> la potion parce qu'elle etait <b>comme eux [<i>dugma</i>]. Et</b> comme Akavya ben Mahalalel jetait l'anatheme sur les savants de la Torah decedes, <b>il fut ostracise et mourut</b> alors que <b>il</b> etait encore sous l'interdiction de l'<b>ostracisme. Et</b> conformement a la <i>halakha</i> a l'egard de celui qui meurt alors qu'il est sous le coup d'un interdit d'ostracisme, le tribunal a <b>pierre son cercueil.</b> Apparemment, celui qui deprecie un erudit de la Torah decede est condamne a l'ostracisme.

### Partie 10
Et <b>Quelle est</b> la source pour <b>celui qui avilit</b> le rituel du <b>lavage des mains</b> ? Nous avons appris</b> plus tard dans la meme mishna : <b>Rabbi Yehuda a dit : </b> Cette histoire relatee concernant l'ostracisme de Akavya ben Mahalalel est completement fausse ; <b>Dieu interdit qu'Akavya ben Mahalalel ait ete ostracise, car la cour du Temple n'est fermee a aucun juif,</b> ce qui signifie que meme lorsque tout Israel a fait le pelerinage a Jerusalem, lorsque chacun des trois groupes qui se sont rassembles pour offrir l'agneau pascal a rempli la cour, conduisant l'administration du Temple a fermer la cour, il n'y avait personne la d'aussi parfait <b>en sagesse, purete et crainte du peche que Akavya ben Mahalalel. Au contraire, qui ont-ils excommunie ? Elazar ben Hanokh,</b> car il <b>doutait</b> et rabaissait l'ordonnance rabbinique du <b>lavage des mains</b>. Et lorsqu'il mourut, le tribunal envoya</b> des instructions <b>et on placa une grosse pierre sur son cercueil</b> afin de <b>vous apprendre que celui qui est ostracise et meurt dans</b> un etat d'<b>ostracisme, le tribunal lapide son cercueil,</b> comme pour le lapider symboliquement. Apparemment, celui qui prend a la legere le rituel du lavage des mains est condamne a l'ostracisme.

### Partie 11
<b>Quelle est</b> la source du troisieme cas, <b>celui qui est arrogant vis-A -vis du Ciel ?</b> La mishna relate que Honi HaMeâggel, le dessinateur de cercle, a dessine un cercle et s'est tenu a l'interieur de celui-ci, et a dit qu'il ne quitterait pas le cercle jusqu'a ce qu'il pleuve, et il est alle jusqu'a faire des demandes en termes de la maniere dont il voulait que la pluie tombe. Apres la pluie, <b>Shimon ben Shatah,</b> le <i>Nasi</i> du Sanhedrin, relaya a <b>Honi HaMeâggel:</b> En fait, <b>vous devriez etre ostracise</b> pour ce que vous avez dit, <b>et si vous n'etiez pas Honi, j'aurais decrete l'ostracisme a votre egard, mais que puis-je faire ? Vous houspillez Dieu et Il vous obeit, comme un fils qui houspille son pere et</b> son pere <b>s'execute</b> sans reprimande. Apres tout, la pluie est tombee comme vous l'avez demande. <b>A propos de toi, le verset dit : "Votre père et votre mère seront heureux et celle qui vous a porté se réjouira"</b> (Proverbes 23:25). Apparemment, celui qui est arrogant vis-a-vis du Ciel meriterait normalement l'excommunication.

### Partie 12
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et n'y a-t-il plus</b> de cas d'excommunication ou de menaces d'excommunication ? <b>Certes, il existe</b> des cas supplementaires comme celui de la <i>baraita</i> <b>enseignee par Rav Yosef : </b> On raconte que <b>Theodose de Rome,</b> chef de la communaute juive de cette ville, <b>institua la coutume pour les Juifs romains</b> <b>de manger des chevreaux entiers,</b> des jeunes chevres roties avec les entrailles au-dessus de la tete, comme c'etait la coutume lors du rotissage de l'agneau pascal, <b>la veille de Pessah,</b> comme ils le faisaient au Temple. <b>Shimon ben Shatah a envoye</b> un message <b>a lui : Si tu n'etais pas Theodose,</b> un personnage important, <b>j'aurais decrete l'ostracisme a ton egard, car</b> il semble que <b>tu donnes a Israel de la nourriture consacree,</b> qui ne peut etre consommee que dans et autour du Temple lui-meme, <b>en dehors</b> du Temple.

### Partie 13
La Gemara repond : Ce cas ne doit pas etre inclus, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit qu'il y avait vingt-quatre cas <b>dans notre Mishna,</b> et <b>ceci n'est</b> que <b>une <i>baraita</i>.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et n'y en a-t-il pas dans la Mishna ? N'y a-t-il pas ce que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un</b> qui <b>decoupe</b> horizontalement un four en terre cuite <b>en pieces annulaires</b> et met du sable entre les pieces, Rabbi Eliezer juge</b> le four <b>rituellement pur,</b> c'est-a-dire qu'il n'est plus susceptible d'impurete rituelle. Il soutient que, bien que les fragments du four aient ete reconstitues, il n'est pas considere comme un recipient intact mais, plutot, comme un ensemble de fragments, et qu'un recipient en terre cuite brise ne peut devenir rituellement impur. <b>Et les rabbins le jugent rituellement impur.</b> Puisque le four continue a remplir sa fonction initiale, il est toujours considere comme une seule entite et un recipient entier malgre le sable mis entre les morceaux. <b>Et ceci est</b> appele <b>le four de <i>akhnai</i>, serpent.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la signification du four du <b>serpent ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il est appele serpent <b>pour enseigner que</b> les rabbins ont <b>entoure</b> Rabbi Eliezer <b>de</b> <i>halakhot</i> et de preuves <b>comme un serpent</b> entoure sa proie, <b>et ont declare</b> le four et son contenu <b>rituellement impurs.</b>

### Partie 16
<b>Et cela a ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Ce jour-la, ils ont rassemble tous</b> les aliments rituellement purs</b> qui etaient entres en contact avec le four <b>que Rabbi Eliezer avait declare rituellement pur, et les ont brules devant lui,</b> et parce qu'il n'a pas accepte la decision de la majorite, <b>a la fin, ils l'ont "beni", un euphemisme pour l'ostraciser, <b>il.</b> Voici un autre cas qui s'est termine par l'ostracisme.

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Meme ainsi, nous n'avons pas appris</b> la decision concernant son <b>ostracisme dans la mishna.</b> La Gemara demande : Alors <b>Ou trouvez-vous</b> les <b>vingt-quatre endroits</b> mentionnes dans la declaration de Rabbi Yehoshua ben Levi ? La Guemara repond : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi assimile une matiere a une autre</b> <b>matiere similaire.</b> Chaque fois qu'il rencontrait un cas dans une mishna ou l'un des Sages s'exprimait de maniere inappropriee en reference a d'autres Sages, il concluait qu'ils auraient du etre excommunies. <b>Rabbi Elazar ne compare pas une matiere a une autre</b> <b>matiere similaire,</b> et n'a donc repere que trois cas explicites d'ostracisme.

### Partie 18
Nous avons appris dans la mishna que <b>les porteurs de cercueils et leurs remplacants</b> sont exemptes de la recitation du <i>Shema</i>. A ce sujet, la Guemara cite ce que les <b>Sages</b> ont enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Le defunt ne peut etre sorti</b> pour etre enterre <b>adjacent</b> au moment de <b>la recitation du <i>Shema</i>,</b> mais doit etre enterre plus tard. <b>Et s'ils</b> ont deja <b>commence</b> a le sortir, <b>ils n'ont pas besoin de s'arreter</b> pour reciter <i>Shema</i>. La Guemara conteste : <b>C'est le cas ? N'ont-ils pas fait sortir Rav Yossef</b> pour l'enterrer <b>adjacent</b> au moment de <b>la recitation du <i>Shema</i> ?</b> La Gemara resout cette contradiction : Le cas d'une <b>personne importante est different,</b> et on est plus indulgent afin de l'honorer lors de son enterrement.

### Partie 19
Dans la mishna, nous avons appris la <i>halakha</i> en ce qui concerne les porteurs de cercueils et leur obligation de reciter le <i>Shema</i>, et une distinction a ete faite entre ceux <b>qui sont avant le cercueil et</b> ceux <b>apres le cercueil. Nos rabbins ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ceux qui participent a l'eloge funebre doivent s'eclipser</b> de l'eloge funebre <b>un par un pendant que le defunt est etendu devant eux et reciter</b> <i>Shema</i> ailleurs. Et <b>si le defunt n'est pas etendu devant eux,</b> les orateurs funebres doivent <b>s'asseoir et reciter</b> <i>Shema</i> <b>pendant que</b> l'endeuille <b>s'assied en silence. Ils se levent et prient et lui se leve et justifie le jugement de Dieu, en disant : Maitre de l'Univers, j'ai grandement peche contre Toi, et Tu n'as meme pas percu un millieme</b> de ma dette. <b>Que ce soit Ta volonte, Seigneur notre Dieu, de reparer misericordieusement les breches de notre</b> cloture <b>et les breches de Ta nation, la Maison d'Israel.</b>

### Partie 20
<b>Abaye a dit : Une personne ne doit pas dire cela, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish, et cela a egalement ete enseigne au nom de Rabbi Yosei : On ne doit jamais ouvrir la bouche au Satan,</b> c'est-a-dire qu'on ne doit pas laisser de place ou evoquer la possibilite d'un desastre ou d'un mal. Cette formule, qui indique que la totalite de la dette due a ses transgressions n'a pas ete percue, souleve la possibilite qu'un paiement supplementaire soit exige de lui.

### Partie 21
<b>Et Rav Yossef dit : Quel est le verset</b> dont <b>c'est tire</b> ? <b>Comme il est dit : "Nous aurions presque été comme Sodome,</b> nous aurions été comme Gomorrhe" (EsaA¯e 1:9), après quoi <b>le prophète leur a <b>répondu ? "Ecoutez la parole du Seigneur, chefs de Sodome;</b> ecoutez la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe" (Isaie 1:10).

### Partie 22
Nous avons appris dans la mishna que, dans un cas ou <b>ils enterrent le defunt et reviennent,</b> s'ils ont suffisamment de temps pour commencer a reciter le <i>Shema</i> et conclure avant d'arriver a la rangee formee par ceux qui sont venus consoler les endeuilles, ils doivent commencer. Ici, la Guemara apporte une precision : C'est le cas uniquement <b>s'ils peuvent commencer et terminer</b> la recitation du <i>Shema</i> <b>dans son integralite. En revanche,</b> s'ils ne peuvent achever qu'un <b>chapitre ou un verset,</b> ils ne doivent <b>pas</b> s'arreter pour le faire. La Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce que nous avons appris dans la <i>baraita</i> : Apres <b>avoir enterre le defunt et etre revenu, s'ils peuvent commencer</b> la recitation du <i>Shema</i> <b>et terminer ne serait-ce qu'un seul chapitre ou verset,</b> ils doivent commencer.

### Partie 23
La Guemara repond : <b>C'est aussi ce que</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>a dit</b> et c'est la conclusion tiree de sa declaration : <b>Si l'on peut commencer et conclure ne serait-ce qu'un chapitre ou un verset avant d'arriver a la rangee</b> de consolateurs, <b>on doit commencer. Et si ce n'est pas le cas, ils ne devraient pas commencer.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC