
### Partie 1
et les <b>poumons aspirent toutes sortes de liquides,</b> le <b>foie se met en colere,</b> la <b>vessie biliaire <b>injecte une goutte</b> de bile <b>dans</b> le foie et <b>recupere</b> la colere, la rate rit, la machoire broie la nourriture, l'estomac apporte le sommeil et le nez reveille. </b> S'ils inversaient les roles de telle sorte que <b>l'organe qui amene le <b>sommeil</b> devait <b>eveiller,</b> ou <b>l'organe</b> qui <b>eveille</b> devait amener le <b>sommeil,</b> l'individu <b>se deteriorerait progressivement. Il a ete enseigne : Si les deux</b> provoquent le <b>sommeil ou si les deux s'eveillent,</b> la personne <b>mort immediatement.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne les inclinations de chacun, <b>il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Le bon penchant dirige le juste, comme il est dit : "Et mon cœur est mort en moi"</b> (Psaumes 109:22) ; le mauvais penchant a ete completement banni de son cœur. Le <b>mauvais penchant gouverne les mechants, comme il est dit : "La transgression parle au mechant, il n'y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux"</b> (Psaumes 36:2). <b>Les mediocres sont gouvernes a la fois</b> par le bon et le mauvais penchant, <b>comme il est dit : <b>Parce qu'Il se tient a la droite du necessiteux, pour le sauver de ceux qui dominent son ame"</b> (Psaumes 109:31).

### Partie 3
<b>Rabba a dit :</b> Les gens <b>comme nous</b> sont des <b>middlingues. Abaye,</b> son eleve et neveu, lui <b>dit : </b> Si <b>le Maitre</b> pretend qu'il n'est que mediocre, il <b>ne laisse pas</b> de place a <b>une creature pour vivre.</b> Si une personne comme toi est mediocre, qu'en est-il de nous autres ?

### Partie 4
<b>Et Rava dit : Le monde n'a ete cree que pour</b> le bien de <b>les mechants complets ou les justes complets;</b> les autres ne vivent pas des vies completes dans les deux mondes. <b>Rava a dit : Il faut savoir de soi-meme si on est completement juste ou non,</b> car si on n'est pas completement juste, on sait que sa vie sera une vie de souffrance. <b>Rav a dit : Le monde n'a ete cree que pour</b> les mechants <b>Ahab ben Omri et pour Rabbi Hanina ben Dosa.</b> La Guemara explique : Pour <b>Ahab ben Omri, ce monde</b> a ete cree, car il n'a pas de place dans le Monde-a-Venir, <b>et</b> pour <b>Rabbi Hanina ben Dosa, le Monde-a-Venir</b> a ete cree.

### Partie 5
Nous avons appris dans notre mishna l'explication du verset : <b>Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu</b> de tout ton cœur, de toute ton ame et de toute ta force</b> (Deuteronome 6:5). Ce point a ete developpe lorsque <b>il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Si l'on dit : "De toute ton ame", pourquoi est-il dit : "De toutes tes forces"?</b> A l'inverse, <b>s'il est dit : A "De toutes tes forcesA", pourquoi est-il dit : "De toute ton A¢me" ? </b> Cela signifie plutot que <b>si le corps d'une personne lui est plus cher que ses biens, il est donc indique : "De toute ton ame";</b> on doit donner son ame en sanctification de Dieu. <b>Et si l'argent d'un individu lui est plus cher que son corps, il est donc dit : "De toutes tes forces";</b> de tous tes biens. <b>Rabbi Akiva dit : "De toute ton ame"</b> signifie : <b>Meme si</b> Dieu <b>prend ton ame.</b>

### Partie 6
La Guemara relate longuement comment Rabbi Akiva a rempli ces directives. <b>Les Sages ont enseigne : Une fois,</b> apres la rebellion de bar Kokheva, <b>l'empire malefique</b> de Rome <b>decreta qu'Israel ne pouvait pas s'engager dans</b> l'etude et la pratique de la <b>Torah. Pappos ben Yehuda vint et trouva Rabbi Akiva, qui convoquait des assemblees en public et s'engageait dans l'etude de la Torah</b>. Pappos <b>lui dit : Akiva, n'as-tu pas peur de l'empire ? </b>

### Partie 7
Rabbi Akiva <b>lui repondit : Je vais raconter une parabole. A quoi peut-on comparer cela ? </b> C'est comme <b>un renard qui se promene au bord d'une riviere lorsqu'il voit des poissons se rassembler</b> et fuir <b>de place en place.</b> <b>Le renard <b>leur dit : De quoi fuyez-vous ? </b> <br>Ils lui repondent : </b> Nous fuyons <b>les filets que les gens jettent sur nous.</b> <br><b>Il leur dit : Voulez-vous remonter sur la terre ferme, et nous residerons ensemble comme mes ancetres ont reside avec vos ancetres ? </b> <b>Les poissons</b> lui ont dit : Tu es celui dont on dit : il est le plus intelligent des animaux ? Tu n'es pas intelligent ; tu es un imbecile. Si nous avons peur dans</b> l'eau, <b>notre</b> <b>habitat</b> naturel qui nous donne la <b>vie,</b> alors <b>dans un habitat</b> qui cause notre <b>mort, a plus forte raison.</b> <br>La morale est : <b>Aussi, nous</b> juifs, <b>maintenant que nous nous asseyons et nous engageons dans l'etude de la Torah</b>, <b>sur laquelle il est ecrit : "Car c'est la ta vie, et la longueur de tes jours"</b> (Deuteronome 30:20), nous craignons l'empire <b>a ce point ; si nous procedons a</b> nous asseoir <b>dans l'oisivete de son</b> etude, car son abandon est l'habitat qui cause notre mort, <b>a plus forte raison</b> craindrons-nous l'empire.

### Partie 8
Les Sages <b>ont dit : Il ne s'est pas ecoule quelques jours jusqu'a ce qu'ils se saisissent de Rabbi Akiva et l'incarcerent en prison, et qu'ils se saisissent de Pappos ben Yehouda et l'incarcerent a ses cotes.</b> Rabbi Akiva <b>lui dit : Pappos, qui t'a amene ici ?</b> Pappos <b>repondit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, car tu as ete arrete sous</b> l'accusation de te livrer a l'etude de la <b>Torah</b>. <b>Malheur a Pappos qui a ete saisi sous</b> l'accusation de se livrer a des <b>affaires oiseuses.</b>

### Partie 9
La Guemara raconte : <b>Lorsqu'ils emmenerent Rabbi Akiva pour etre execute, c'etait le moment de la recitation du <i>Shema</i>. Et ils ratissaient sa chair avec des peignes de fer, et il</b> recitait <i>Shema</i>, acceptant ainsi sur lui le joug du Ciel. Ses eleves lui dirent : Notre maitre, meme maintenant,</b> alors que tu souffres, tu recites <i>Shema</i> ? <b>Il leur a repondu : Tous mes jours, j'ai ete trouble par le verset : De toute ton ame,</b> ce qui signifie : <b>Meme si Dieu prend ton ame. Je me suis dit</b> : <b>Quand l'occasion</b> me sera-t-elle offerte d'accomplir ce</b> verset ? <b>Maintenant qu'elle m'est offerte, ne l'accomplirai-je pas ? Il a prolonge</b> sa prononciation de la parole : <b>Un, jusqu'a ce que son ame quitte son corps en prononcant son dernier mot : <b>Un. Une voix descendit</b> du ciel <b>et dit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, que ton ame ait quitte</b> ton corps <b>au moment ou</b> tu as prononce : <b>Une.</b>

### Partie 10
<b>Les anges tutelaires ont dit devant le Saint, Beni soit-Il : Ceci est la Torah et ceci sa recompense ? </b> Comme il est dit : <b>"De la mort, par Ta main, o Seigneur, de la mort</b> du monde" (Psaumes 17:14) ; Ta main, Dieu, tue et ne sauve pas. Dieu <b>dit</b> la fin du verset <b>aux</b> anges tutelaires : <b>Dont la part est dans cette vie.</b> Et alors <b>une voix divine emergea et dit : Heureux es-tu, Rabbi Akiva, car tu es destine a la vie dans le Monde-a-Venir,</b> car ta portion est deja dans la vie eternelle.

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna que <b>On ne peut pas agir de maniere irreverencieuse en face de la Porte de l'Est, qui est alignee avec le Saint des Saints.</b> En limitant cette <i>halakha</i>, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Ils n'ont dit</b> cette <i>halakha</i> qu'en ce qui concerne les comportements irreverencieux <b>depuis</b> le Mont <b>Scopus [<i>Tzofim</i>] et a l'interieur, et</b> specifiquement les zones d'ou <b>on peut voir</b> le Temple. <b>Il est egalement precise : Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a dit : Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Ils n'ont dit</b> cette <i>halakha</i> qu'en ce qui concerne le Mont <b>Scopus et a l'interieur,</b> lorsque <b>on peut voir, et qu'aucune cloture</b> n'obstrue sa vue, <b>et lorsque la Presence divine y repose</b>, c'est-a-dire lorsque le Temple est debout.

### Partie 12
Dans ce contexte, <b>les Sages ont enseigne : Celui qui defeque en Judee ne doit pas defequer</b> lorsqu'il fait face a <b>l'est et l'ouest,</b> car alors il fait face a Jerusalem ; <b>il doit plutot</b> le faire <b>face au nord et au sud. Mais dans la Galilee</b> qui est au nord de Jerusalem, <b>on ne doit defequer</b> qu'en faisant face a <b>l'est et l'ouest. Rabbi Yosei permet</b> de le faire, <b>comme avait coutume de le dire Rabbi Yosei : Ils n'ont interdit</b> de le faire que lorsque <b>on peut voir</b> le Temple, <b>la ou il n'y a pas de cloture, et lorsque la Presence divine s'y repose</b>. <b>Et les rabbins interdisent</b> de le faire.

### Partie 13
La Guemara argumente : Mais l'avis des <b>Rabbis,</b> qui interdisent cela, <b>est</b> identique a celui du <b>premier</b> <b><i>tanna anonyme,</i></b> qui interdit egalement de le faire. La Guemara repond : La difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne <b>les cotes,</b> c'est-a-dire un endroit en Judee qui n'est pas directement a l'est ou a l'ouest de Jerusalem, ou un endroit en Galilee qui n'est pas directement au nord de Jerusalem. Selon le premier <i>tanna</i>, c'est interdit ; selon les rabbins, c'est permis.

### Partie 14
<b>Il a ete enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>La personne qui defeque en Judee ne doit pas defequer</b> en faisant face a l'<b>est et a l'ouest ; au contraire,</b> elle ne doit le faire qu'en faisant face au <b>nord et au sud. Et en Galilee,</b> defequer en faisant face <b>au nord et au sud est interdit,</b> tandis que <b>l'est et l'ouest est permis. Et Rabbi Yosei a permis</b> de le faire, <b>comme Rabbi Yosei avait l'habitude de le dire : Ils ont seulement interdit</b> de le faire quand <b>on peut voir</b> le Temple. <Rabbi Yehuda dit : Lorsque le Temple est debout, c'est interdit,</b> mais <b>lorsque le Temple n'est pas debout, c'est permis.</b> La Guemara ajoute que <b>Rabbi Akiva interdit</b> de defequer <b>partout</b> en faisant face a l'est et a l'ouest.

### Partie 15
La Guemara conteste ce point : <b>Rabbi Akivas</b> position <b>est identique a</b> celle du <b>premier, </b> anonyme <b><i>tanna</i>,</b> qui interdit egalement de le faire. La Guemara repond : La difference pratique <b>entre eux</b> concerne les lieux <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael<b>,</b> car selon Rabbi Akiva, meme en dehors d'Eretz Yisrael, defequer en faisant face a l'est et a l'ouest est interdit.

### Partie 16
La Guemara relate que dans la salle de bain de <b>Rabbas</b>, <b>les briques etaient placees a l'est et a l'ouest</b> afin de s'assurer qu'il defeque face au nord et au sud. <b>Abaye est alle</b> et <b>les placer au nord et au sud,</b> pour tester si Rabba etait particulier quant a leur orientation ou si elles avaient simplement ete placees a l'est et a l'ouest de maniere fortuite. <b>Rabba entra</b> et <b>les fixa. Il dit : Qui est celui qui me contrarie ? Je tiens conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui <b>a dit : C'est interdit partout.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC