
### Partie 1
Cette mishna, qui comprend toutes les <i>mishnayot</i> de ce chapitre, contient une serie de benedictions et de <i>halakhot</i> qui ne sont pas recitees a des moments precis, mais plutot en reponse a diverses experiences et evenements. <br><br><strong>MISHNA:<strong> <span class="gemarra-regular">La personne qui voit un lieu ou des miracles se sont produits</span><span class="gemarra-regular"> au nom d'Israel recite : Beni"¦Qui a accompli des miracles </span><span class="gemarra-regular">pour nos ancetres en ce lieu. </span>Celui qui voit<span class="gemarra-regular"> un </span><span class="gemarra-regular">lieu d'ou l'idolatrie a ete eradiquee recite : Beni"¦Qui a eradique </span><span class="gemarra-regular">l'idolatrie de notre terre.</span> </strong></strong>.

### Partie 2
Celui qui voit des evenements naturels ostensibles recite une benediction. <b>Pour les <i>zikin</i> et les <i>zevaot</i>,</b> dont la Guemara parlera plus loin, <b>pour le tonnerre,</b> les coups de vent <b>et les eclairs,</b> manifestations de la puissance du Createur, on <b>recite : Beni"¦dont la force et la puissance remplissent le monde. Pour</b> extraordinaires (Rambam) <b>montagnes, collines, mers, rivieres et deserts, on recite : Beni"¦Auteur de la creation.</b> En accord avec son opinion selon laquelle une benediction separee doit etre instituee pour chaque espece individuelle, <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui voit la grande mer recite</b> une benediction speciale : <b>Beni"¦Qui a fait la grande mer.</b> Comme pour toutes les benedictions de ce type, on ne la recite que <b>lorsqu'on voit</b> la mer <b>intermittente,</b> pas de maniere reguliere.

### Partie 3
<b>Pour la pluie et</b> d'autres <b>bonnes nouvelles, on recite</b> la benediction speciale : <b>Bienheureux"¦ Qui est bon et qui fait le bien.</b> Meme <b>pour les mauvaises nouvelles, on recite</b> une benediction speciale : <b>Beni"¦ le vrai Juge.</b> De meme, quand <b>on construit une nouvelle maison ou qu'on achete de nouveaux recipients, on recite : Beni"¦ Celui qui nous a donne la vie, nous a fait vivre et nous a conduits jusqu'a ce moment.</b> La mishna articule un principe general : <b>On recite une benediction pour le mal</b> qui lui arrive <b>comme</b> il le fait <b>pour le bien.</b> En d'autres termes, on recite la benediction appropriee pour le trouble qu'on eprouve actuellement, malgre le fait qu'il puisse cacher un element positif dans le futur. <b>De meme,</b> on doit reciter une benediction pour <b>le bien</b> qui lui arrive <b>comme pour le mal.</b>

### Partie 4
La mishna declare : <b>Et celui qui se lamente sur le passe</b> dans le but de changer ce qui s'est deja produit, <b>c'est une priere vaine.</b> Par exemple, <b>celui dont la femme etait enceinte et qui dit : Que ce soit</b> la volonte de Dieu <b>que ma femme donne naissance a un enfant male, c'est une priere vaine.</b> Ou <b>celui qui marchait sur le chemin</b> de la maison <b>et il a entendu le bruit d'un cri dans la ville, et il dit : Que ce soit</b> la <b>volonte de Dieu que</b> ce cri <b>ne vienne pas de ma maison, c'est une priere vaine.</b> Dans les deux cas, l'evenement s'est deja produit.

### Partie 5
Les Sages ont egalement dit : <b>L'homme qui entre dans une grande ville,</b> la Gemara explique ci-dessous que c'est dans un cas ou l'entree dans la ville est dangereuse, <b>recite deux prieres : Une a son entree,</b> pour qu'il puisse entrer en paix, <b>et une a sa sortie,</b> pour qu'il puisse sortir en paix. <b>Ben Azzai dit :</b> Il recite <b>quatre</b> prieres, <b>deux a son entree et deux a sa sortie.</b> En plus de prier pour entrer et sortir en paix, il <b>remercie pour le passe et crie</b> dans la priere <b>pour l'avenir.</b>

### Partie 6
La mishna enonce un principe general : <b>On est oblige de reciter une benediction pour le mal</b> qui lui arrive <b>comme il recite une benediction pour le bien</b> qui lui arrive, <b>comme il est dit : "Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur,</b> de toute ton ame et de toute ta force" (Deuteronome 6:5). La mishna explique ce verset comme suit : <b>Avec tout ton cœur</b> signifie <b>avec tes deux penchants, avec ton bon penchant et ton mauvais penchant,</b> tous deux devant etre assujettis a l'amour de Dieu. <b>"De toute ton ame"</b> signifie <b>meme si Dieu prend ton ame. <b>Et avec toute ta force"</b> signifie <b>avec tout ton argent,</b> car l'argent est designe dans la Bible par le mot force. <b>Alternativement,</b> on peut expliquer que "<b>avec toutes tes forces"</b> signifie <b>avec chaque mesure qu'Il te donne;</b> qu'elle soit bonne ou penible, <b>remercie-le.</b>

### Partie 7
La mishna enseigne plusieurs <i>halakhot</i> liees au Temple. <b>On ne doit pas agir de maniere irreverencieuse</b> ou se conduire avec desinvolture <b>devant la porte orientale</b> du Mont du Temple, <b>qui est alignee en face du Saint des Saints.</b> Par deference pour le Temple, on <b>ne doit pas entrer sur le Mont du Temple avec son baton, ses chaussures, sa ceinture d'argent [<i>punda</i>], ou</b> meme <b>la poussiere sur ses pieds. On ne peut faire</b> du Temple <b>un raccourci</b> pour le traverser, <b>et par une deduction <i>a fortiori</i>,</b> a plus forte raison <b>on ne peut cracher</b> sur le Mont du Temple.

### Partie 8
La mishna relate : <b>A la conclusion de toutes les benedictions</b> recitees <b>dans le Temple, ceux</b> qui recitaient la benediction <b>disaient :</b> Beni sois-tu Seigneur, Dieu d'Israel, <b>jusqu'a l'eternite [<i>haolam</i>]</b>, le monde. Mais <b>lorsque les Sadduceens se sont egares et ont declare</b> qu'il n'y a qu'un seul monde</b> et qu'il n'y a pas de Monde-a-Venir, les Sages ont <b>institue que</b> a la conclusion de la benediction <b>on recite : D'eternite [<i>haolam</i>] en eternite [<i>haolam</i>]</b>.

### Partie 9
Les Sages ont egalement <b>institue qu'il faut saluer l'autre au nom</b> de Dieu, c'est-a-dire qu'il faut mentionner le nom de Dieu dans sa salutation, <b>comme il est dit : "Et voici que Boaz vint de Bethleem et dit aux moissonneurs : Le Seigneur est avec vous, et ils lui dirent : Que le Seigneur vous benisse"</b> (Ruth 2:4). <b>Et il est dit :</b> "Et l'ange de Dieu lui apparut <b>et lui dit : Dieu est avec toi, puissant homme de valeur"</b> (Juges 6:12). <b>Et il est dit : "Et ne meprise pas ta mere quand elle est vieille"</b> (Proverbes 23:22), c'est-a-dire qu'il ne faut pas negliger les coutumes dont on herite. <b>Et</b> de peur que l'on dise que mentionner le nom de Dieu est interdit, <b>il est dit : "C'est le moment de travailler pour le Seigneur ; ils ont annule Ta Torah"</b> (Psaumes 119:126), c'est-a-dire qu'il est parfois necessaire de nier des preceptes bibliques afin d'accomplir la volonte de Dieu, et saluer un autre est certainement la volonte de Dieu. <b>Rabbi Natan dit</b> une autre interpretation du verset : <b>"Annule ta Torah" parce que "c'est le moment de travailler pour le Seigneur", c'est-a-dire qu'il est parfois necessaire de nier des preceptes bibliques afin de renforcer la Torah.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'obligation de reciter une benediction pour un miracle, la Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yohanan dit : Le verset dit : "Et Jethro dit : Beni soit le Seigneur, qui t'a delivre</b> de la main des Egyptiens et de la main de Pharaon ; qui a delivre le peuple de la main des Egyptiens " (Exode 18:10) ; une benediction est recitee pour un miracle.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Pour un miracle</b> qui se produit pour les <b>multitudes, on recite une benediction,</b> mais <b>pour un miracle</b> qui arrive a <b>une personne individuelle</b> <b>on ne recite pas de benediction ? N'y a-t-il pas</b> un incident ou <b>un certain homme marchait le long du cote droit</b> de l'Euphrate quand <b>un lion l'a attaque, un miracle a ete accompli pour lui, et il a ete sauve ? Il se presenta devant Rava, qui lui dit : Chaque fois que tu arriveras la,</b> a l'endroit du miracle, <b>recite la benediction : "Beni"¦Qui a fait un miracle pour moi en ce lieu".</b>

### Partie 12
<b>Et</b> une fois, alors que <b>Mar, fils de Ravina, se promenait dans une vallee de saules et</b> avait <b>soif d'eau, un miracle s'accomplit pour lui</b> et <b>une source d'eau fut creee pour lui, et il but.</b>

### Partie 13
<b>En outre, une fois</b> lorsque Mar, fils de Ravina, <b>se promenait sur la place du marche [<i>risteka</i>] de Mehoza, un chameau sauvage [<i>gamla peritza</i>] l'attaqua. Le mur s'est fissure, il est entre a l'interieur,</b> et il a ete sauve. Depuis, <b>quand il venait aux saules, il recitait : Beni... Qui a fait un miracle pour moi dans les saules et avec le chameau... Et, <b>quand il est venu au marche de Mehoza, il a recite : Beni"¦qui a fait un miracle pour moi avec le chameau et dans les saules,</b> ce qui indique que l'on recite une benediction meme pour un miracle qui survient a un individu. Les Sages <b>Disent : Lors d'un miracle</b> accompli au nom <b>des multitudes, tout le monde est oblige de reciter une benediction ; lors d'un miracle</b> accompli au nom <b>d'un individu,</b> seul l'individu <b>est oblige de reciter une benediction.</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> une liste de lieux ou l'on est tenu de reciter une benediction en raison des miracles qui y ont ete accomplis : <b>Celui qui voit les traversees de la</b> <b>mer Rouge,</b> ou Israel a traverse ; <b>et les traversees du Jourdain ; et les traversees des ruisseaux d'Arnon ; les grelons d'Elgavish a la descente de Beit Horon ; le rocher qu'Og, roi de Basan, chercha a lancer sur Israel ; et le rocher sur lequel Moise s'assit lorsque Josue fit la guerre a Amalek ; et la femme de Lot ; et le mur de Jericho qui fut englouti a sa place. Sur tous ces</b> miracles <b>on doit rendre grace et</b> offrir <b>une louange devant Dieu.</b>

### Partie 15
La Guemara developpe : <b>Grace,</b> les miracles lors des <b>traversees de la mer</b> sont enregistres explicitement dans la Torah, <b>comme il est dit : "Et les Israelites entrerent dans la mer a sec</b> et l'eau leur servait de mur a droite et a gauche" (Exode 14, 22). De même, le miracle aux <b>traversees du Jourdain, comme il est dit :" Les pretres qui portaient l'arche de l'alliance de Dieu se tenaient a sec au sein du Jourdain, tandis que tout Israel traversait a sec jusqu'a ce que toute la nation ait fini de traverser le Jourdain"</b> (Josue 3:17).

### Partie 16
<b>Cependant, d'ou tirons-nous</b> le miracle qui s'est produit lors du <b>passage des ruisseaux de l'Arnon ? Comme il est dit : "C'est pourquoi il est dit dans le Livre des Guerres du Seigneur : <i>Vahev</i> en <i>Sufa</i></b>, et les vallees de l'Arnon. Et la pente des vallees qui s'inclinent vers le siege d'Ar, et s'appuient sur la frontiere de Moab" (Nombres 21:14""15). Il a ete <b>enseigne : <i>"Vahev a Sufa";</i> il y avait deux lepreux,</b> l'un nomme Et et le second nomme Hev, <b>qui marchaient a l'arriere du camp d'Israel. Comme Israel passait, les Emorites arriverent</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC