
### Partie 1
<b>Quiconque prolonge sa prière et s'attend A ce qu'elle</b> soit exaucée, <b>en arrivera finalement A un chagrin d"?amour, comme il est dit : "L'espoir differe rend le cœur malade"</b> (Proverbes 13:12). De meme, <b>Rabbi Yitzhak a dit : Trois sujets evoquent les peches d'une personne, et ce sont :</b> Se mettre en danger en s'asseyant ou en se tenant a cote d'un <b>mur incline</b> qui est sur le point de s'effondrer, <b>s'attendre a ce que la priere</b> soit acceptee, car cela conduit a une evaluation de son statut et de son merite, <b>et transmettre au Ciel un cas contre un autre,</b> car prier pour que le Ciel porte un jugement sur une autre personne amene a examiner ses propres actes et a les comparer a ceux de cette autre personne. Ceci prouve que le fait de prolonger la priere est une faute.

### Partie 2
La Guemara resout la contradiction apparente : Ce n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> ou nous avons appris que prolonger la priere est indesirable, fait reference a une situation ou l'on <b>attend</b> que sa priere soit acceptee, <b>alors que ceci,</b> ou Rav Yehuda dit que prolonger la priere prolonge la vie, fait reference a une situation ou l'on ne <b>attend pas</b> que sa priere soit acceptee. <b>Comment prolonge-t-il</b> sa priere ? En <b>augmentant</b> sa <b>soumission.</b>

### Partie 3
Quant a la vertu de <b>prolonger son repas</b> a la <b>table,</b> que Rav Yehuda a mentionnee, la Guemara explique : <b>Peut-etre qu'un pauvre viendra</b> pendant le repas et que l'hote sera en mesure de lui <b>donner de la nourriture</b> immediatement, sans obliger le pauvre a attendre. Les Sages ont ailleurs fait l'eloge d'une personne qui agit de maniere appropriee lors d'un repas, <b>comme il est ecrit : "L'autel, haut de trois coudees</b> et sa longueur de deux coudees, etait en bois, ainsi que ses angles ; sa longueur et ses parois etaient egalement en bois" (Ezechiel 41:22), <b>et il est ecrit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Et il me dit : Voici la table qui est devant le Seigneur.</b> Le langage de ce verset est difficile, car il <b>commence par l'autel et se termine par la table.</b> Au contraire, <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Tant que le Temple etait debout, l'autel expiait les transgressions d'Israels</b>. <b>Maintenant</b> qu'il est detruit, <b>la table d'une personne expie ses</b> transgressions.

### Partie 4
En ce qui concerne ce que Rav Yehuda a dit a la louange de <b>ceux qui prolongent</b> leur temps <b>dans la salle de bain,</b> la Gemara demande : <b>Est-ce une vertu ? N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dix choses amenent une personne a</b> souffrir de <b>hemorroides : Celui qui mange des feuilles de joncs, des feuilles de vigne, des vrilles de vigne, le palais et la langue d'un animal,</b> ainsi que toute autre partie de l'animal qui n'est pas lisse et qui presente des saillies, <b>la colonne vertebrale d'un poisson, un poisson sale qui n'est pas entierement cuit, et celui qui boit la lie du vin, et celui qui s'essuie avec de la chaux et de l'argile,</b> les materiaux dont on fait la faience, <b>et celui qui s'essuie avec une pierre avec laquelle une autre</b> personne s'est <b>essuyee. Et certains disent : Celui qui se suspend trop dans la salle de bain aussi.</b> Cela prouve que prolonger son temps dans la salle de bain est nefaste.

### Partie 5
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que faire cela est nuisible, fait reference au cas ou <b>on y prolonge</b> son temps <b>et se suspend</b>, tandis que <b>cette</b> declaration du Rav Yehuda fait reference au cas ou <b>on y prolonge</b> son temps <b>et ne se suspend pas</b>.

### Partie 6
La Guemara relate les avantages de prolonger son temps dans la salle de bain. <b>Comme cet</b> incident <b>ou une matrone [<i>matronita</i>] dit a Rabbi Yehuda fils de Rabbi Elâi : Ton visage est</b> gras et plein, <b>comme</b> le visage des <b>eleveurs de porcs et des usuriers</b> qui ne travaillent pas dur et qui gagnent abondamment leur vie. <b>Il lui dit : Honnetement, ces deux</b> occupations <b>sont interdites pour moi ; plutot,</b> pourquoi mon visage est-il agreable ? Parce que <b>Il y a vingt-quatre salles de bains entre mon logement et la salle d'etude, et quand je marche, je</b> m'arrete et <b>s'examine dans chacune d'elles.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Yehuda dit : Trois choses reduisent les jours et les annees d'une personne : Celui qui est</b> invite et a qui on <b>donne le rouleau de Torah a lire et qui ne lit pas,</b> celui a qui on donne <b>une coupe de benediction sur laquelle reciter une benediction et qui ne recite pas de benediction, et celui qui se conduit avec</b> un air de <b>superiorite.</b>

### Partie 8
La Guemara detaille les sources bibliques pour ces cas : Celui a qui l'on donne le rouleau de la <b>Torah a lire et qui ne lit pas, comme il est ecrit</b> de la Torah : <b>C'est ta vie et la longueur de tes jours"</b> (Deuteronome 30:20). <b>Une coupe de benediction sur laquelle il faut reciter une benediction et il ne recite pas de benediction, comme il est ecrit : "Je benirai ceux qui te benissent"</b> (Genese 12:3) ; celui qui benit est beni et celui qui ne benit pas ne merite pas de benediction. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui se conduit avec</b> un air de <b>superiorite, comme l'a dit Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina : Pourquoi Joseph est-il mort avant ses freres,</b> comme le prouve l'ordre dans le verset : "Et Joseph mourut, ainsi que tous ses freres, et toute cette generation" (Exode 1:6) ? <b>Parce qu'il s'est conduit avec</b> un air de <b>superiorite,</b> et ceux qui n'ont pas occupe un role de leader ont vecu apres sa mort.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda a dit au nom du Rav : Trois</b> questions <b>necessitent</b> un appel a la <b>mercie</b> pour les faire naitre : <b>Un bon roi, une bonne annee et un bon reve.</b> Ces trois elements, rois, annees et reves, sont tous accordes par Dieu et il faut prier pour qu'ils soient positifs et constructifs. La Guemara enumere les sources de ces cas : <b>Un bon roi, comme il est ecrit : <b>Le cœur du roi est dans la main de l'Eternel comme les cours d'eau</b> Il le fait tourner ou il veut</b> (Proverbes 21, 1). Une <b>bonne annee, comme il est ecrit : "Les yeux du Seigneur, ton Dieu, sont toujours sur elle, depuis le début de l"?année jusqu"?A la fin de l"?année"</b> (Deutéromoine 11:12). Et un <b>bon reve, comme il est ecrit:</b> "Seigneur, c'est par ces choses que les hommes vivent, et c'est en tout cela qu'est la vie de mon esprit ; c'est pourquoi <b>Tu me recouvreras [<i>vatahlimeni</i>], et tu me feras vivre"</b> (Isaie 38:16). En raison de leur apparente similitude etymologique, le mot <i>tahlimeni</i> est interprete comme derivant du mot <i>halom</i>, reve.

#### Partie 10
De meme, <b>Rabbi Yohanan a dit : Trois sujets sont proclames par le Saint, Beni soit-Il, Lui-meme : La famine, l'abondance et un bon dirigeant.</b> La Gemara enumere les sources de ces cas : <b>La famine, comme il est ecrit : <b>Car l'Eternel a appele la famine;</b> et elle s'abattra aussi sur le pays pendant sept ans" (II Rois 8:1). <b>L'abondance, comme il est ecrit : "Et j'appellerai le grain, je l'augmenterai, et je ne mettrai pas de famine sur vous"</b> (Ezechiel 36:29). Et <b>un bon chef, comme il est écrit :" Et le Seigneur parla a Moise, disant : Voici, j'ai appelé par son nom Bézalel,</b> fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda" (Exode 31:1""2).

### Partie 11
En ce qui concerne la nomination de Bezalel, <b>Rabbi Yitzhak a dit : On ne peut nommer un dirigeant sur une communaute que si l'on consulte la communaute</b> et qu'elle accepte la nomination, <b>comme il est dit :</b> "Et Moise dit aux enfants d'Israel : <b>Voyez, le Seigneur a donne le nom de Bezalel,</b> fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda"¯ (Exode 35:30). <b>Le Seigneur dit a Moise : Moise, Bezalel</b> est-il une <b>convocation convenable</b> a <b>tous</b> yeux ? Moise</b> Lui a dit : Maitre de l'univers, s'il est</b> une <b>convocation convenable</b> a <b>Vos</b> yeux, <b>alors d'autant plus</b> a <b>mes</b> yeux. Le Saint, Beni soit-Il, lui <b>dit : Neanmoins, va le dire</b> a Israel et demande leur avis. Moise <b>alla et dit a Israel : Bezalel est-il convenable</b> a <b>vos</b> yeux ? <b>Ils lui repondirent : S'il est convenable</b> aux yeux du <b>Saint, Beni soit-Il, et</b> a <b>vos</b> yeux, <b>a plus forte raison</b> il est convenable a <b>nos</b> yeux.

### Partie 12
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : Bezalel a ete appele</b> par ce nom <b>en raison de sa sagesse. Lorsque le Saint, beni soit-Il, dit a Moise : Va dire a Bezalel : "Fais un tabernacle, une arche et des ustensiles"</b> (voir Exode 31:7""11), <b>Moise alla inverser</b> l'ordre <b>et dit</b> a Bezalel : <b>Fabrique une arche, des vases et un tabernacle"</b> (voir Exode 25""26). <b>Il dit a</b> Moise : <b>Moise, notre maitre, la</b> norme de la <b>pratique</b> a travers le <b>monde</b> est que <b>une personne construit une maison et</b> seulement <b>ensuite place les vases</b> dans la maison, <b>et tu me dis</b> : <b>Fais une arche, des vases et un tabernacle.</b> Si je le fais dans l'ordre que tu as ordonne, <b>les vases que je fais, ou les mettrai-je ? Peut-etre Dieu vous a-t-il dit ce qui suit : "Fais un tabernacle, une arche et des vases"</b> (voir Exode 36). Moise <b>a dit a</b> Bezalel : <b>Peut-etre etais-tu dans l'ombre de Dieu [<i>betzel El</i>], et tu savais</b> precisement ce qu'Il disait. Tu avais l'intuition des commandements de Dieu tels qu'Il les enoncait, comme si tu etais la.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Bezalel savait</b> comment <b>joindre</b> les <b>lettres avec lesquelles le ciel et la terre ont ete crees.</b> D'ou tirons-nous cela ? <b>Il est ecrit ici</b> a la louange de Bezalel : <b>"Et je l'ai rempli de l'esprit de Dieu, en sagesse, en intelligence, en connaissance,</b> et en toute sorte d'ouvrage" (Exode 31:3) ; <b>et il est ecrit la</b> a propos de la creation du ciel et de la terre : <b>L'Eternel, par sa sagesse, a fonde la terre ; par son intelligence, il a etabli les cieux"</b> (Proverbes 3:19), <b>et il est ecrit : "Par sa connaissance, les profondeurs se sont formées et les cieux laissent tomber la rosée"</b> (Proverbes 3:20). Nous voyons que la sagesse, l'intelligence et la connaissance, les qualites avec lesquelles les cieux et la terre ont ete crees, se trouvent toutes dans Bezalel.

### Partie 14
Dans le meme ordre d'idees, <b>Rabbi Yohanan a dit : Le Saint, Beni soit-Il, n'accorde la sagesse qu'a celui qui</b> deja <b>possede la sagesse, comme il est dit : "Il donne la sagesse aux sages, et la connaissance a ceux qui savent comprendre"</b> (Daniel 2:21). <b>Rav Tahalifa, de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>entendit</b> ceci <b>et le repeta devant Rabbi Abbahou.</b> Rabbi Abbahou <b>lui dit : Tu as appris</b> la preuve de cette idee <b>de la-bas ; nous l'apprenons d'ici : Comme il est ecrit</b> dans l'eloge des batisseurs du Tabernacle : <b>"Et dans le cœur de tous ceux qui ont le cœur sage, j'ai place la sagesse"</b> (Exode 31:6).

### Partie 15
En lien avec ce qui a ete enonce ci-dessus, a savoir qu'il faut prier pour faire un bon reve, la Guemara cite des maximes supplementaires concernant les reves et leur interpretation. <b>Rav Hisda a dit :</b> On doit voir <b>tout reve, et non un jeune.</b> En d'autres termes, tout reve est preferable a un reve pendant un jeune. <b>Et Rav Hisda a dit : Un reve non interprete est comme une lettre non lue.</b> Tant qu'il n'est pas interprete, il ne peut etre realise ; l'interpretation d'un reve cree son sens. <b>Et Rav Hisda a dit : Un bon reve n'est pas entierement realise et un mauvais reve n'est pas entierement realise. Et Rav Hisda a dit : Un mauvais reve est preferable a un bon reve,</b> car un mauvais reve amene a ressentir des remords et a se repentir. <b>Et Rav Hisda a dit : Un mauvais reve, sa tristesse lui suffit ; un bon reve, sa joie lui suffit.</b> Cela signifie que la tristesse ou la joie engendree par le reve rend superflue la realisation effective du reve. De meme, <b>Rav Yosef a dit : Meme pour moi, la joie d'un bon reve l'annule.</b> Meme Rav Yossef, qui etait aveugle et malade, tirait un tel plaisir d'un bon reve qu'il n'etait jamais reellement realise. <b>Et Rav Hisda a dit : Un mauvais reve est pire que des coups de fouet, comme il est dit : "Dieu a fait en sorte que les hommes aient peur devant Lui"</b> (Ecclesiaste 3:14), <b>et Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : C'est un mauvais reve</b> qui fait craindre a l'homme.

### Partie 16
En ce qui concerne le verset : <b>Le prophete qui a un reve, qu'il raconte un reve ; et celui qui a Ma parole, qu'il dise fidelement Ma parole. Qu'est-ce que la paille a a voir avec le grain ? dit l'Eternel"</b> (Jeremie 23:28), la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la paille et le grain ont a voir avec un reve ? Au contraire, Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : De meme qu'il est impossible que le grain</b> pousse <b>sans paille, de meme il est impossible de rever sans matieres oiseuses.</b> Meme un reve qui se realisera dans le futur contient un element de non-sens.

### Partie 17
Sur une note similaire, <b>Rabbi Berekhya a dit : Meme si une partie d'un reve se realise, il ne se realise pas en totalite. D'ou tirons-nous</b> ceci ? <b>Du</b> recit du reve de <b>Josephs</b>, <b>comme il est ecrit :</b> "Et il dit : Voici, j'ai encore fait un reve : <b>et, voici, le soleil et la lune</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC