
### Partie 1
Dans le meme ordre d'idees, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui a commis une erreur et n'a pas recite la priere de l'apres-midi la veille de Chabbat, prie dans</b> la priere du soir <b>deux</b> <i>Amida</i> prieres <b>le soir de Chabbat. Celui qui s'est trompe et n'a pas recite la priere de l'apres-midi de Chabbat, recite deux prieres de semaine</b> <i>Amida</i> dans la priere du soir <b>a la fin de Chabbat. Il recite <i>havdala</i> [</b>la priere de <b>distinction]</b> entre la saintete du Chabbat et la profanation de la semaine en recitant : Tu nous as gratifies, etc. dans la quatrieme benediction de la <i>Amida,</i> qui est : Qui nous accorde gracieusement la connaissance, <b>dans la premiere</b> priere, puisqu'il s'agit de la priere actuelle du soir, <b>mais il ne recite pas <i>havdala</i> dans la deuxieme</b> priere, qui tient lieu de priere de l'apres-midi. De plus, <b>s'il a recite <i>havdala</i> dans la deuxieme</b> priere <b>et n'a pas recite <i>havdala</i> dans la premiere, la deuxieme priere a rempli son</b> obligation, la <b>premiere n'a pas rempli son</b> obligation.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Est-ce a dire</b> que <b>puisqu'il n'a pas recite <i>havdala</i> dans la premiere</b> priere, il est <b>comme celui qui n'a pas prie et nous lui demandons de revenir</b> au debut de la priere et de la repeter ? Si oui, la conclusion est que celui qui ne recite pas <i>havdala</i> dans la priere doit repeter cette priere.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> a la conclusion ci-dessus de la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui a erre et n'a pas mentionne la puissance des pluies : </b> Il fait souffler le vent et tomber la pluie <b>dans</b> la deuxieme benediction de la <i>Amida</i>, la benediction sur <b>le reveil des morts, et</b> celui qui a erre et a omis de reciter <b>la demande</b> de pluie <b>dans</b> la neuvieme benediction de la <i>Amida</i>, <b>la benediction des annees, on lui demande de revenir</b> au debut de la priere et de la repeter. Toutefois, celui qui a commis une erreur et a omis de reciter <b><i>havdala</i> dans</b> la benediction : <b>Qui accorde gracieusement la connaissance, on ne lui demande pas de revenir</b> au debut de la priere et de la repeter, <b>car il peut reciter</b> <i>havdala</i> <b>sur la coupe</b> de vin, independamment de sa priere. Cette contradiction n'a pas ete resolue et reste <b>difficile.</b>

### Partie 4
Le differend entre les rabbins et Rabbi Yehouda concernant les temps au-dela desquels les differentes prieres ne peuvent etre recitees trouve son origine dans un desaccord profond, egalement manifeste dans un differend amoraique ulterieur. <b>Il a ete declare : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit :</b> La pratique de prier trois fois par jour est ancienne, bien que pas dans sa forme actuelle ; <b>les prieres ont ete instituees par les Patriarches.</b> Cependant, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que les <b>prieres ont ete instituees sur la base des offrandes quotidiennes</b> sacrifiees dans le Saint Temple, et que les prieres sont paralleles aux offrandes, en termes de temps et de caracteristiques.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, et il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi.</b> La Gemara developpe : <b>Il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : Abraham a institue la priere du matin, comme il est indique</b> lorsque Abraham est venu regarder Sodome le lendemain de la priere qu'il avait faite en sa faveur : <b>"Et Abraham se leva de bon matin au lieu ou il s'etait tenu</b> devant le Seigneur" (Genese 19:27), <b>et</b> d'apres le contexte ainsi que le langage utilise dans le verset, le verbe <b>se tenir debout</b> ne signifie <b>rien d'autre que la priere,</b> comme ce langage est utilise pour decrire la priere de Pinehas apres la peste, <b>comme il est dit : "Et Pinehas se leva et pria</b> et la peste cessa" (Psaumes 106:30). De toute evidence, Abraham avait l'habitude de se tenir en priere le matin.

### Partie 6
<b>Isaac a institue la priere de l'apres-midi, comme il est dit : "Et Isaac sortit pour converser [<i>lasuah</i>] dans les champs vers le soir"</b> (Genese 24:63), <b>et conversation</b> ne signifie <b>rien d'autre que la priere, comme il est dit : "La priere de l'afflige lorsqu'il est defaillant et qu'il deverse sa plainte [<i>siho</i>] devant le Seigneur"</b> (Psaumes 102:1). De toute evidence, Isaac a ete le premier a prier a l'approche du soir, au moment de la priere de l'apres-midi.

### Partie 7
<b>Jacob a institue la priere du soir, comme il est dit : "Et il rencontra [<i>vayifga</i>] le lieu et il y dormit</b> car le soleil s'etait couche" (Genese 28:11). Le mot <b>rencontre</b> ne signifie <b>rien d'autre que la priere, comme il est dit</b> lorsque Dieu s'adresse a Jeremie : <b>Et toi, ne prie pas en faveur de cette nation et n'eleve pas en son nom le chant et la priere, et ne me rencontre pas [<i>tifga</i>]</b> car je ne t'entends pas"¯ (Jeremie 7:16). Jacob a prie le soir, apres le coucher du soleil.

### Partie 8
<b>Et il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> que les lois de la priere sont basees sur les lois des offrandes quotidiennes : <b>Pourquoi</b> les rabbins ont-ils <b>dit</b> que <b>la priere du matin</b> peut etre recitee <b>jusqu'a midi ? Parce que,</b> bien que l'<b>offrande matinale quotidienne</b> soit typiquement apportee tot le matin, elle peut etre <b>sacrifiee jusqu'a midi. Et Rabbi Yehuda dit :</b> Mon opinion, que la priere du matin peut etre recitee <b>jusqu'a quatre heures</b> de la journee, est <b>parce que l'offrande quotidienne du matin est sacrifiee jusqu'a quatre heures.</b>

### Partie 9
<b>Et pourquoi les rabbins ont-ils</b> dit</b> que <b>la priere de l'apres-midi</b> peut etre recitee <b>jusqu'au soir ? Parce que l'offrande quotidienne de l'apres-midi est sacrifiee jusqu'au soir. Rabbi Yehuda dit</b> que <b>la priere de l'apres-midi</b> ne peut etre recitee que <b>jusqu'au milieu de l'apres-midi car,</b> selon son opinion, <b>l'offrande quotidienne de l'apres-midi est sacrifiee jusqu'au milieu de l'apres-midi.</b>

### Partie 10
<b>Et pourquoi ont-ils dit</b> que <b>la priere du soir n'est pas fixee ? A cause</b> de la combustion des <b>limbes et graisses</b> des offrandes qui n'ont <b>pas ete consumees</b> par le feu sur l'autel <b>jusqu'au soir.</b> Elles sont restees sur l'autel et ont ete <b>offertes continuellement</b> pendant <b>toute la nuit.</b>

### Partie 11
<b>Et pourquoi les rabbins ont-ils</b> <b>dit</b> que <b>la priere additionnelle</b> peut etre recitee <b>toute la journee ? Parce que l'offrande supplementaire est apportee</b> pendant toute <b>la journee.</b> Cependant, <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>la priere supplementaire</b> peut etre recitee <b>jusqu'a la septieme heure</b> de la journee, <b>parce que l'offrande supplementaire est sacrifiee jusqu'a la septieme heure.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue et indique qu'il y a deux moments pour la priere de l'apres-midi. Le plus grand, plus tot <i>minha</i> [<i>minha gedola</i>] et le plus petit, plus tard <i>minha</i> [<i>minha ketana</i>]. La Guemara clarifie la difference entre les deux : <b>Qui est <i>minha gedola</i> ? A partir de six heures et demie</b> apres le lever du soleil <b>et plus,</b> soit une demi-heure apres midi et plus. C'est l'heure la plus precoce a laquelle l'offrande quotidienne de l'apres-midi peut etre sacrifiee, comme dans le cas de la veille de Pessah qui a lieu le Chabbat. <b>Quel est le <i>minha ketana</i> ? A partir de neuf heures et demie,</b> qui est l'heure standard a laquelle l'offrande quotidienne de l'apres-midi est sacrifiee.

#### Partie 13
Sur ce, <b>un dilemme s'est pose devant eux : Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que la priere de l'apres-midi ne peut etre recitee que jusqu'au milieu de l'apres-midi, <b>dit-il le milieu de la premiere <i>minha</i>,</b> <i>minha gedola</i> ? <b>Ou,</b> est-ce qu'il <b>dit le milieu de la derniere <i>minha</i> ? Venez entendre</b> une resolution explicite de ce dilemme : <b>Comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Yehuda dit : On a dit le milieu de la derniere <i>minha</i>, et c'est onze heures moins un quart</b> d'heure apres le lever du soleil, c'est-a-dire une heure et quart avant le coucher du soleil.

### Partie 14
Quoi qu'il en soit, il est clair que selon cette <i>baraita</i> les <i>halakhot</i> de la priere sont basees sur les offrandes du Temple. La Guemara suggere : <b>Disons qu'il s'agit d'une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> qui soutenait que les ancetres instituaient les prieres. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> aurait pu <b>vous dire : En fait, je te dirai</b> que <b>les Patriarches ont institue les prieres et que les Sages ont base</b> les horaires et les caracteristiques de la priere <b>sur les offrandes du Temple,</b> meme s'ils ne sont pas issus de la meme source. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> que meme Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, conviendrait que les lois des offrandes et celles des prieres sont liees, <b>alors, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, qui a institue la priere supplementaire ?</b> Elle ne fait pas partie des prieres instituees par les ancetres. <b>Au contraire,</b> meme selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, <b>les prieres ont ete instituees par les Patriarches et les Sages les ont basees</b> sur les lois des <b>offrandes.</b>

### Partie 15
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La priere du matin peut etre recitee <b>jusqu'a quatre heures</b> de la journee. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les etudiants de la yeshiva : Lorsque Rabbi Yehouda dit <b>jusqu'a</b>, veut-il dire <b>jusqu'a et y compris</b> la quatrieme heure, <b>ou, peut-etre</b> lorsque qu'il dit <b>"uvre jusqu'a</b>, il veut dire <b>jusqu'a et non compris,</b> auquel cas on ne peut pas prier pendant la quatrieme heure ? <b>Venez entendre</b> une resolution de ce dilemme basee sur la mishna. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La priere de l'apres-midi ne peut etre recitee que <b>jusqu'au milieu de l'apres-midi.</b> Maintenant, <b>concede, si vous dites</b> que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et non compris, alors il y a</b> une difference <b>entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda et</b> l'opinion des <b>Rabbins. Cependant, si vous dites</b> que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et y compris,</b> alors l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC