
### Partie 1
J'aurais compris que <b>il</b> nous <b>apprend ainsi le sens</b> du verset :" Qui vous a fait sortir d'Egypte", et qu'il</b> nous a ainsi <b>appris que la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis des <b>sages. Cependant, que nous a-t-il appris en recitant <i>motzi</i> ? </b> Tout le monde s'accorde a dire que l'on s'acquitte de son obligation en recitant <i>motzi</i>. La Guemara explique : Le fils de Rav Zevid <b>a fait cela</b> afin <b>d'eviter de</b> prendre parti dans <b>la dispute.</b> Il a prefere formuler sa benediction d'une maniere appropriee selon toutes les opinions, plutot que d'enseigner un concept nouveau, qui n'est pas universellement accepte.

### Partie 2
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que l'on recite : <b>Qui fait sortir [<i>hamotzi</i>] le pain de la terre, comme nous le tenons en accord avec</b> l'opinion des <b>sages qui disent</b> que cela signifie aussi : Qui a fait naitre.

### Partie 3
Nous avons appris dans la mishna que <b>sur les legumes on recite :</b> Qui cree les fruits de la terre. La Guemara commente : La mishna <b>a enseigne les legumes</b> en meme temps que le pain, et donc <b>similairement a celui-ci,</b> et de cette analogie on peut deduire : <b>De meme que le pain</b> est un aliment <b>qui a ete transforme par le feu, de meme les legumes</b> conservent la benediction : Qui cree les fruits du sol, apres qu'ils aient ete <b>transformes par le feu</b>. Rabbenai a dit au nom</b> de <b>Abaye : Cela signifie</b> que <b>sur des legumes bouillis on recite : Qui cree les fruits de la terre. D'ou cette question est-elle deduite ? Du fait que la mishna <b>a enseigne que les legumes sont similaires au pain.</b>

### Partie 4
<b>Rav Hisda a enseigne au nom de Rabbeinou ; et</b> la Gemara remarque incidemment : <b>Qui est</b> Rabbeinou ? <b>Rav. Sur des legumes bouillis, on recite : Qui cree les fruits de la terre. Et nos sages qui sont descendus d'Eretz Yisrael,</b> et de nouveau la Guemara explique : <b>Et qui est</b> le Sage avec ce titre ? <b>Ulla a dit au nom de Rabbi Yohanan : Sur des legumes bouillis, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree,</b> puisque apres avoir ete bouillis, ils ne sont plus les memes qu'avant. Exprimant sa propre opinion, le Rav Hisda dit : <b>Et je dis</b> qu'il existe un avis intermediaire : <b>Tout</b> legume qui, lorsqu'il est consomme <b>dans son etat original</b> non cuit, on recite : <b>Qui cree le fruit du sol,</b> lorsqu'il le <b>fait bouillir,</b> on recite : <b>Par la parole de qui tout a ete cree,</b> car l'ebullition l'endommage qualitativement. <b>Et tout</b> legume qui, lorsqu'il est consomme <b>dans son etat originel</b> non cuit, on recite : <b>Par la parole de qui tout a ete cree,</b> parce qu'il n'est pas typiquement consomme cru, lorsqu'il <b>est bouilli,</b> on recite : <b>Qui cree les fruits de la terre.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Donne, tout</b> legume qui, lorsqu'on le mange <b>dans son etat originel</b> non cuit, on recite : <b>Par la parole de qui tout a ete cree,</b> lorsqu'on le <b>fait bouillir,</b> on recite : <b>Qui cree les fruits du sol,</b> car <b>vous</b> pouvez <b>trouver</b> plusieurs legumes, par exemple, <b>le chou, la blette et la citrouille</b> qui sont pratiquement immangeables crus, et que l'ebullition rend comestibles. <b>Cependant,</b> dans <b>quelles circonstances</b> pouvez-vous <b>trouver</b> un cas ou <b>tout</b> legume qui, lorsqu'il est consomme <b>dans son etat original</b> non cuit, on recite : <b>Qui cree le fruit du sol,</b> quand il le <b>fait bouillir,</b> on recite : <b>Par la parole de qui tout est venu a l'existence,</b> puisque l'ebullition endommage qualitativement le legume ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Vous</b> pouvez <b>le trouver</b> dans le cas de <b>l'ail et des poireaux.</b>

### Partie 6
<b>Rav Nahman a enseigne au nom de Rabbeinou ; et qui est</b> Rabbeinou ? <b>Shmuel : Sur les legumes bouillis, on recite : Qui cree les fruits de la terre. Et nos collegues qui sont descendus d'Eretz Yisrael ; et qui est</b> le Sage qui porte ce titre ? <b>Ulla a dit au nom de Rabbi Yohanan : Sur des legumes bouillis, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree.</b>

#### Partie 7
Rav Nahman a fait remarquer : <b>Je dis que ceci</b> depend et <b>est enseigne comme une</b> <b>dispute tannaitique, comme cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos des <i>halakhot</i> de <i>matza</i> a Pessah : <b>On accomplit la</b> mitsva de <i>matza</i> <b>avec une galette trempee</b> dans l'eau ou <b>avec</b> une galette qui est <b>bouillie</b> tant que <b>elle ne s'est pas dissoute;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et Rabbi Yosei dit : On accomplit la</b> mitzva de <i>matza</i> <b>avec une galette trempee mais pas avec</b> une galette <b>bouillie meme si elle ne s'est pas dissoute.</b> Rav Nahman conclut que cette dispute concernant la <i>matza</i> bouillie reflete une dispute plus large concernant l'ebullition en general, a savoir si elle diminue ou non la saveur de ce qui est bouilli.

### Partie 8
Cette approche est rejetee par la Guemara : <b>Ce n'est pas le cas ; car tout le monde s'accorde a dire que sur des legumes bouillis, on recite : Qui cree les fruits du sol. Rabbi Yosei a seulement dit</b> la <i>halakha</i>, que l'on s'acquitte de son obligation de <i>matza</i> si elle est trempee mais pas si elle est bouillie, <b>la, parce que</b> pour accomplir la mitsva, <b>on a besoin</b> du <b>gout de la <i>matza</i>, et il fait defaut. Cependant, ici, meme Rabbi Yosei est d'accord</b> que faire bouillir les legumes ne les abime pas qualitativement.

### Partie 9
La declaration d'Ulla au nom de Rabbi Yohanan concernant les legumes bouillis a ete citee ci-dessus. La Guemara cite deux traditions contradictoires en ce qui concerne la declaration de Rabbi Yohanan. <b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Sur des legumes bouillis, on recite : Qui cree les fruits du sol, et Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Sur des legumes bouillis, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree.</b> Commentant cela, <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Ulla a etabli son erreur conformement</b> a l'avis du <b>Rabbin Binyamin bar Yefet,</b> qui etait en contradiction avec l'opinion dominante chez les Sages de Babylonie.

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira s'interroge</b> par rapport a la demarche d'Ulla : <b>Qu'en est-il de Rabbi Binyamin bar Yefet</b> dans la meme discussion <b>avec Rabbi Hiyya bar Abba ? Rabbi Hiyya bar Abba etait meticuleux et a appris la <i>halakha</i> de Rabbi Yohanan, son maitre ; et Rabbi Binyamin bar Yefet n'etait pas meticuleux. De plus, tous les trente jours, Rabbi Hiyya bar Abba revise ses etudes devant Rabbi Yohanan, son professeur, alors que Rabbi Binyamin bar Yefet ne revise pas</b> ses etudes. <b>En outre, en dehors de ces</b> raisons concernant la difference entre un etudiant sage et meticuleux comme Rabbi Hiyya bar Abba et un etudiant comme Rabbi Binyamin bar Yefet, on peut egalement apporter la preuve de la coutume de Rabbi Yohanan, car <b>le lupin est bouilli sept fois dans une marmite et mange comme dessert</b> a la fin d'un <b>repas. Ils vinrent demander a Rabbi Yohanan</b> au sujet de la benediction a reciter sur ce lupin, <b>et il leur repondit : On recite sur lui : Qui cree les fruits du sol,</b> indiquant que l'on recite cette benediction sur les legumes bouillis.

### Partie 11
<b>En outre, Rabbi Hiyya bar Abba a dit : J'ai vu Rabbi Yohanan manger une olive salee,</b> qui, halakhiquement, est consideree comme cuite, <b>et il a recite une benediction sur elle avant et apres. Accorde, si l'on dit</b> que les <b>legumes bouillis restent dans leur etat originel</b> et que la cuisson ne les endommage pas qualitativement, alors certainement <b>au debut on recite sur eux : Qui cree le fruit de l'arbre, et a la fin on recite sur lui une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas, tout comme on le ferait sur n'importe laquelle des sept especes pour lesquelles Eretz Yisrael a ete loue. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>les legumes bouillis ne restent pas dans leur etat originel, accorde, au debut, on recite : Par la parole de qui tout est arrive. Cependant, a la fin, quelle benediction recite-t-il ? </b> Il y a plusieurs avis qui soutiennent qu'on ne recite pas de benediction apres avoir mange quelque chose dont la benediction initiale etait : Par la parole de qui toutes choses ont ete creees.

### Partie 12
La Guemara rejette cet avis : Ce n'est pas une preuve, car <b>peut-etre</b> Rabbi Yohanan a soutenu que sur des objets sur lesquels au debut on recite : Par la parole de qui tout a ete cree, a la fin on recite : <b>Qui cree les nombreuses formes de vie et leurs besoins, pour tout ce que Tu as cree.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yitzhak bar Shmuel a souleve une objection</b> a la decision selon laquelle sur les legumes bouillis et les legumes crus on recite la meme benediction, a partir d'une <i>baraita</i> concernant les <i>halakhot</i> de manger des herbes ameres a Pessah : <b>Les legumes avec lesquels on peut remplir son obligation</b> dans la mitsva des herbes ameres <b>a Pessah, on remplit</b> son obligation <b>avec</b> aussi bien les legumes <b>eux-memes qu'avec leurs tiges. Cependant,</b> on ne peut <b>ni</b> remplir son obligation <b>avec les legumes marines</b>, <b>ni avec les legumes bouillis</b> <b>ni avec les legumes cuits</b>. <b>Et s'il vous venait a l'esprit</b> qu'ils restent dans leur etat initial, pourquoi les legumes bouillis</b> ne sont-ils pas aptes a etre utilises pour accomplir la mitsva des herbes ameres ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>C'est different ici, car</b> meme si on affirme que les legumes bouillis restent dans leur etat originel, <b>on exige</b> le <b>gout des herbes ameres, et il fait defaut.</b> Il n'y a pas de preuve que l'ebullition endommage qualitativement le legume.

### Partie 15
La Guemara a relate ci-dessus que Rabbi Yohanan a recite une benediction sur une olive salee. Concernant cette histoire, <b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zeira : Comment Rabbi Yohanan a-t-il recite une benediction sur une olive salee</b> apres l'avoir mangee ? <b>Puisque le noyau a ete retire,</b> c'est-a-dire qu'il ne l'a pas mangee,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC