
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna traite des benedictions recitees sur divers aliments. <b>Comment recite-t-on une benediction sur des fruits ? Sur</b> differents <b>fruits</b> qui poussent sur un <b>arbre on recite : Qui cree les fruits de l'arbre, a l'exception du vin.</b> Bien que le vin soit produit a partir de fruits de l'arbre, en raison de son importance, sa benediction differe des autres fruits de l'arbre. <b>Sur le vin, on recite : Qui cree le fruit de la vigne. Sur les fruits</b> qui poussent de <b>la terre, on recite : Qui cree les fruits de la terre, a l'exception du pain.</b> Le pain, lui aussi, est significatif et sa benediction differe des autres fruits de la terre, <b>car sur le pain on recite : Qui fait sortir le pain de la terre. Sur</b> les herbes et les <b>legumes a feuilles on recite : Qui cree les fruits de la terre. Rabbi Yehuda dit</b> qu'il y a lieu de distinguer entre les fruits qui poussent de la terre, les herbes et les legumes a feuilles. Bien qu'ils soient tous des fruits de la terre, puisqu'ils ont des qualites differentes, la benediction sur ces derniers est : <b>Qui cree diverses sortes d'herbes.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Concernant la base fondamentale des benedictions, la Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions,</b> l'obligation de reciter une benediction avant de manger ? La Guemara repond : <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans le <i>Sifra</i> : En ce qui concerne les jeunes arbres, il est dit qu'a leur quatrieme annee, leurs fruits seront : <b>""¦sanctifies pour des louanges devant le Seigneur"</b> (Levitique 19:24). Ce verset <b>enseigne</b> qu'ils necessitent</b> une louange de Dieu sous forme de <b>benediction</b> a la fois <b>avant et apres,</b> car le verset dit louanges au pluriel. <b>D'ici, Rabbi Akiva a dit : Il est interdit a une personne de gouter quoi que ce soit avant de reciter une benediction,</b> car sans reciter de louanges sur un aliment, celui-ci a le statut d'un objet consacre, dont il est interdit de tirer du plaisir.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>ce verset</b> : <b>"Sanctifie pour les louanges", est-il venu dans ce</b> but ? <b>Ce</b> verset <b>est necessaire</b> pour deriver d'autres matieres. <b>L'une</b> etant <b>que le Misericordieux a dit : Rachete-le et ensuite mange-le.</b> Ce midrash interprete <i>hillul</i>, louange, comme <i>hillul</i>, rachat. <b>Et l'autre sujet</b> derive de ce verset est : <b>Un objet qui</b> est offert sur l'autel et qui <b>necessite un chant</b> de louange lorsqu'il est offert, comme c'est le cas pour la libation de vin, <b>necessite la redemption. Et ce qui ne necessite pas un chant</b> de louange, tous les autres fruits, <b>ne necessite pas de rachat. Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'avis que <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit, comme Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'ou</b> vient que <b>on ne recite un chant</b> de louange dans le Temple <b>qu'au-dessus de la</b> libation de <b>vin</b> sur l'autel ? <b>Comme il est dit : "Et la vigne repondit : Dois-je laisser mon vin, qui rejouit Dieu et les hommes,</b> et aller m'agiter au-dessus des arbres ? " (Juges 9, 13). <b>Si le vin</b> rejouit les hommes, de quelle</b> maniere <b>il rejouit Dieu ?</b> Il faut plutot deduire <b>de ce verset qu'on ne recite un chant</b> de louange <b>sur du vin,</b> car le vin rejouit Dieu lorsqu'il est offert dans le cadre du service au Temple.</b> De toute facon, d'autres <i>halakhot</i> ont ete derivees de ce verset. D'ou vient donc l'obligation de reciter des benedictions ?

#### Partie 4
En effet, <b>cela</b> fonctionne <b>bien selon celui qui a enseigne,</b> en regle generale : <b>Un jeune arbre de quatrieme annee</b> dans les <i>mishnayot</i> traitant de l'interdiction de manger les fruits produits durant les trois premieres annees d'existence d'un arbre et de la saintete des fruits produits dans sa quatrieme annee ; car, selon lui, les fruits de quatrieme annee qui poussent sur tous les arbres doivent etre rachetes. <b>Cependant, selon celui qui a enseigne,</b> en regle generale : <b>Une vigne de quatrieme annee, que peut-on dire ?</b> En effet, il tire la <i>halakha</i> que seul le vin qui est accompagne d'un chant de louange necessite un rachat, de l'interpretation de <i>hillul</i> comme <i>hillul</i>. <b>Comme il a ete dit : Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>on a enseigne</b> ces <i>mishnayot</i> en utilisant le terme : <b>Une vigne de quatrieme annee, et l'autre a enseigne</b> en utilisant le terme : <b>Un jeune arbre de quatrieme annee.</b>

### Partie 5
<b>Et selon celui qui a enseigne : Une vigne de quatrieme annee, cela</b> fonctionne <b>bien s'il derive</b> cette matiere <b>de l'analogie verbale [<i>gezera shava</i>],</b> et n'a donc pas besoin de deriver cette <i>halakha</i> du terme <i>hillulim</i>. <b>Comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Il est enonce ici</b> a propos des lois de l'interdiction des fruits pour les trois premieres annees de l'arbre : "Mais la cinquième année, tu pourras manger son fruit, <b>afin qu'il augmente tes produits [<i>tevuato</i>];</b> Je suis le Seigneur ton Dieu" (Levitique 19:25). <b>Et il est dit ci-dessous,</b> en ce qui concerne les lois de genres divers : "Tu ne semeras pas ta vigne avec deux sortes de graines, de peur que la croissance de la graine que tu as semee ne soit perdue <b>avec le produit [<i>utevuat</i>] de la vigne"</b> (Deuteronome 22:9). Sur la base d'une analogie verbale, on peut en deduire : <b>Comme ci-dessous,</b> en ce qui concerne les lois de diverses sortes, le produit est celui qui pousse dans les <b>vignobles ; de meme, ici,</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> des fruits d'un jeune arbre, le produit est celui qui pousse dans les <b>vignobles. </b> Par consequent, selon celui qui tient cette analogie verbale, <b>il reste un <i>hillul</i></b> supplementaire dont on peut tirer <b>la benediction.</b> Puisqu'il deduit de l'analogie verbale que les lois des jeunes arbres de quatrieme annee ne s'appliquent qu'au raisin, il peut tirer du mot <i>hillulim</i> l'obligation de reciter des benedictions avant de prendre de la nourriture.

### Partie 6
<b>Et s'il ne derive pas</b> cette <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale,</b> il doit deriver cette <i>halakha</i> du terme <i>hillulim</i>, auquel cas, <b>d'ou derive-t-il</b> la mitsva <b>de reciter une benediction</b> avant de prendre de la nourriture ? <b>Et meme s'il derive</b> cette <i>halakha</i> au moyen d'une <b>analogie verbale, nous avons trouve</b> une source pour l'obligation de reciter une benediction <b>apres</b> avoir mange, similaire a l'obligation enoncee dans le verset : "Et vous mangerez et serez rassasies, puis vous benirez." Cependant, <b>d'ou</b> provient l'obligation de reciter une benediction <b>avant ?</b> D'un <i>hillul</i>, on tire la <i>halakha</i> fondamentale du rachat des jeunes arbres de quatrieme annee.

### Partie 7
La Gemara repond a cette question : Ceci n'est <b>pas difficile, car il</b> peut etre <b>derive au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> : Si lorsqu'il est rassasie,</b> apres avoir mange, <b>il</b> est oblige de <b>reciter une benediction</b> sur la nourriture, <b>quand il a faim,</b> avant de manger, <b>d'autant plus</b> qu'il est oblige de reciter une benediction sur la nourriture.

### Partie 8
La Gemara commente : De cette maniere, <b>nous avons trouve</b> une source pour l'obligation de reciter une benediction sur les produits des <b>vignobles,</b> mais <b>d'ou</b> provient-elle en ce qui concerne <b>les autres types de produits</b> ?

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Il est derive</b> au moyen du principe hermeneutique : Que trouvons-nous, <b>a partir</b> du produit d'un <b>vignoble : De meme que</b> le fruit du <b>vignoble est un element</b> dont on tire un benefice et qu'il necessite une benediction, de meme, tout element</b> dont on tire un benefice, necessite une benediction.</b>

### Partie 10
La Gemara rejette cette preuve : <b>Cette derivation</b> peut etre refutee,</b> car une vigne est unique : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique dans un <b>vignoble, pour qu'il soit oblige dans</b> la mitsva exigeant de donner des <b>petites grappes de raisin incompletes [<i>olelot</i>]</b> aux pauvres ? Il s'agit la d'une rigueur qui ne s'applique pas aux autres fruits. Peut-etre que la benediction est aussi une rigueur qui ne s'applique qu'au raisin.

### Partie 11
La Gemara repond : Dans ce cas, <b>le grain debout peut prouver</b> que la <i>halakha</i> de <i>lot</i> n'est pas un facteur dans l'obligation de reciter une benediction. On est oblige par la loi de la Torah de reciter une benediction apres avoir mange du pain, meme si la <i>halakha</i> de <i>olelot</i> ne s'applique pas aux cereales. La Guemara rejette cette preuve : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique au sujet des <b>grains murs, pour qu'ils soient obliges dans</b> la mitsva de separer <b><i>halla</i></b> de la pate ? C'est une rigueur qui ne s'applique pas aux autres aliments. Peut-etre que la benediction est aussi une rigueur qui ne s'applique qu'aux cereales.

### Partie 12
La Gemara repond : A cet egard, les <b>vignes peuvent prouver</b> que la <i>halakha</i> de <i>halla</i> n'est pas un facteur dans l'obligation de reciter une benediction. En resume : <b>Et la derivation est revenue</b> a son point de depart. Cependant, a ce stade, la <i>halakha</i> est derivee d'une combinaison des deux sources : <b>L'aspect de ceci n'est pas comme l'aspect de cela, et l'aspect de cela n'est pas comme l'aspect de ceci ; le denominateur commun est :</b> Les deux sont des <b>elements</b> dont on tire un benefice et</b> chacun <b>demande une benediction.</b> Un principe general peut etre derive : <b>De meme, tout element</b> de <b>qu'on tire un benefice, necessite une benediction.</b>

### Partie 13
Encore une fois, la Gemara objecte : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique dans <b>le denominateur commun</b> entre le raisin et le grain qui empeche de l'utiliser comme paradigme pour d'autres aliments ? Les raisins et les cereales <b>ont un aspect</b> d'etre offerts sur l'<b>altar,</b> et c'est peut-etre la raison pour laquelle ils necessitent des benedictions. Sur la base de ce raisonnement, bien que tous les autres aliments ne puissent pas etre derives du denominateur commun, <b>l'olive peut egalement etre derivee car elle aussi a un aspect</b> d'etre offerte sur l'<b>altar,</b> puisque l'huile d'olive est l'un des composants d'une offrande de repas.

### Partie 14
La Gemara s'interroge sur ce point : <b>L'olive est-elle derivee</b> du fait qu'elle <b>a un aspect</b> d'etre offerte sur l'<b>altar ? N'est-il pas ecrit explicitement a propos de</b> l'olive <b>listee</b> que le verger dans lequel elle pousse est appele <b><i>kerem</i> ; comme il est ecrit : "Et brula des chocs, des cereales sur pied et des vergers d'oliviers [<i>kerem zayit</i>]"</b> (Juges 15.5) ? Tout comme le verger dans lequel pousse le raisin est appele <i>kerem</i>, et le raisin necessite une benediction, l'olive pousse egalement dans un <i>kerem</i> et doit necessiter une benediction. <b>Rav Pappa a dit :</b> Neanmoins, on ne peut pas faire d'analogie entre les deux ; la ou l'olive pousse <b>est appelee <i>kerem zayit</i>, elle n'est pas appelee <i>kerem</i> non modifiee,</b> qui est un terme reserve a la vigne.

### Partie 15
La Guemara revient a la question qui nous occupe, en notant que <b>dans tous les cas, c'est difficile : Qu'est-ce qui</b> est unique dans <b>le denominateur commun</b> entre les raisins et les cereales ? Qu'ils <b>possedent un aspect</b> d'etre offerts sur l'<b>altar. Il decoule plutot</b> de l'obligation de reciter une benediction <b>sur les sept especes.</b> Apres que le verset parle des sept especes, il indique : "Et vous mangerez et serez rassasies, puis vous benirez." Ceci est un paradigme pour tous les autres aliments, a savoir qu'ils necessitent eux aussi une benediction : <b>De meme que les sept especes sont des articles</b> dont on tire un benefice et qui necessitent une benediction, tout article</b> dont on tire un benefice, necessite une benediction.</b>

### Partie 16
Encore une fois, la Gemara rejette cette idee : <b>Qu'est-ce qui est unique</b> <b>aux sept especes ? Que l'on est oblige dans</b> la mitzva <b>des premiers fruits.</b> Cependant, les autres produits a l'egard desquels on n'est pas oblige dans la mitzva des premiers fruits, d'ou vient qu'ils necessitent une benediction ? <b>En outre,</b> meme si les sept especes peuvent servir de paradigme, <b>cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne la benediction <b>par la suite;</b> mais <b>d'ou</b> decoule l'obligation de reciter une benediction <b>prealablement</b> ?

### Partie 17
La Guemara repond a la question : Ce n'est <b>pas difficile, car elle</b> peut etre <b>derivee au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> : Si lorsqu'il est rassasie,</b> apres avoir mange, <b>il</b> est oblige de <b>reciter une benediction</b> sur la nourriture, <b>quand il a faim,</b> avant de manger, <b>a plus forte raison</b> il est oblige de reciter une benediction sur la nourriture.

### Partie 18
Quoi qu'il en soit, il ne s'agit pas d'une preuve absolue. De plus, meme <b>selon celui qui a enseigne : Un jeune arbre de quatrieme annee</b> dans toutes les <i>mishnayot</i> pertinentes, <b>il</b> s'avere <b>bien</b> en ce qui concerne <b>tout ce qui peut etre plante,</b> que l'on est oblige de reciter une benediction. Cependant, en ce qui concerne <b>les objets qui ne peuvent etre plantes, tels que la viande, les œufs et le poisson, d'ou tire-t-il</b> la <i>halakha</i> que l'on est oblige de reciter une benediction ? <b>Au contraire,</b> toutes les tentatives precedentes de deriver cette <i>halakha</i> sont rejetees. L'obligation fondamentale de reciter une benediction sur la nourriture est fondee sur la <b>raison : Il est interdit de tirer un benefice de ce monde sans une benediction.</b>

### Partie 19
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Il est interdit de tirer un benefice de ce monde,</b> qui est la propriete de Dieu, <b>sans</b> reciter <b>une benediction</b> au prealable. <b>Et celui qui tire profit de ce monde sans benediction,</b> c'est comme s'il se rendait coupable de <b>mauvais usage</b> d'un objet consacre. La Gemara ajoute : <b>Quel est son remede ? Il doit se rendre chez un Sage.</b>

### Partie 20
Le Gemara est perplexe : <b>Il doit aller voir un Sage ; que va-t-il lui faire ?</b> Comment le Sage peut-il l'aider apres <b>avoir deja viole un interdit ? Au contraire, Rava dit,</b> voici comment il faut comprendre : <b>Il doit aller voir un Sage initialement,</b> dans sa jeunesse, <b>et</b> le Sage <b>lui enseignera des benedictions, afin qu'il ne vienne pas</b> se rendre coupable de ce type de <b>mauvais usage</b> d'un objet consacre a l'avenir.

### Partie 21
De meme, <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Shmuel a dit : Celui qui tire un benefice de ce monde sans benediction, c'est comme s'il jouissait d'objets consacres au ciel, comme il est dit : "La terre et tout ce qu'elle contient est au Seigneur,</b> le monde et tous ceux qui y vivent" (Psaumes 24:1). Rabbi Levi a exprime ce concept differemment. <b>Rabbi Levi a souleve une contradiction : Il est écrit : "La terre et tout ce qu'elle contient est au Seigneur", et il est écrit</b> ailleurs : <b>"Les cieux sont au Seigneur et la terre qu"?il a donnee aux hommes"</b> (Psaumes 115:16). Il y a manifestement une contradiction quant a savoir a qui appartient la terre. Il resout lui-meme la contradiction : Ce n'est <b>pas difficile</b>. Ici,</b> le verset qui dit que la terre appartient au Seigneur fait reference a la situation <b>avant qu'une benediction</b> soit recitee,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC