
### Part 1
<b>epais [<i>keâvin</i>],</b> de sorte qu'ils ressemblent a des miches de pain, <b>ils sont obliges</b> dans la <i>halla</i>, et s'il les a faconnes <b>comme des planches [<i>kelimmudin</i>], ils sont exemptes,</b> puisqu'ils ne seront certainement utilises que pour <i>kutah</i>. <b>Abaye dit a Rav Yosef : Quelle benediction est recitee sur la pate du sol ?</b> Rav Yossef lui <b>repondit : Est-ce que tu penses que c'est du pain ? C'est simplement de la pate petrie</b>, <b>et</b> comme sur toutes les autres cereales cuites, <b>on recite sur elle la benediction : Qui cree les differentes sortes de nourritures.</b>

### Partie 2
<b>Mar Zutra a base son repas sur cette</b> pate, et <b>il a recite : Qui fait sortir le pain de la terre,</b> au prealable et les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas par la suite. Puisqu'il a base son repas sur cette pate, il l'a consideree comme du pain.

### Partie 3
<b>Mar bar Rav Ashi a dit :</b> Avec ces types de pain, <b>une personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>a Pessah. Quelle en est la raison ? </b> Parce que <b>on l'appelle pain d'affliction,</b> et en ce sens, il entre dans la categorie des <i>matza</i>.

### Partie 4
<b>Et</b> en ce qui concerne les benedictions, <b>Mar bar Rav Ashi a dit : Au-dessus de cette date miel on recite : Par la parole de qui tout a ete cree. Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne recite pas : Qui a cree le fruit de l'arbre, comme il le fait sur la datte elle-meme ? Parce que le miel de datte n'est pas l'essence du fruit, mais <b>seulement l'humidite</b> qui s'ecoule du fruit mur.

### Partie 5
<b>Selon l'avis de qui</b> il recite cette benediction ? <b>Selon</b> l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si un non-pretre a mange du <b>miel de datte, du vin de pomme ou du vinaigre fabrique a partir de raisins d'automne</b> qui se rabougrissent en fin de saison et sont impropres a la production de vin, <b>ou</b> tout <b>autre</b> type de <b>juice</b> fabrique <b>a partir de fruits de <i>teruma</i>, Rabbi Eliezer l'oblige</b> a rembourser <b>le principal et</b> un <b>cinquieme</b> supplementaire a titre de penalite pour mauvais usage des objets consacres. <b>Et Rabbi Yehoshua l'exempte</b> du paiement, car il considere que ce sont des sous-produits du fruit et qu'ils n'ont pas le statut du fruit lui-meme. Mar bar Rav Ashi a fonde sa decision concernant les benedictions sur celle de Rabbi Yehoshua concernant le <i>teruma</i>.

### Partie 6
<b>Un des Sages a dit a Rava : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b><i>terima</i> ? Rava</b> n'etait pas familier avec le terme <i>terima</i> et <b>ne comprenait pas ce qu'il lui disait. Ravina s'est assis devant Rava</b> et a <b>dit a</b> l'etudiant qui avait pose la question a Rava : En posant la question, est-ce que <b>tu parles du sesame</b> <i>terima</i> <b>ou</b> est-ce que <b>tu parles du carthame</b> <i>terima</i> <b>ou</b> est-ce que <b>tu parles des pepins de raisin</b> <i>terima</i> ?

### Partie 7
<b>En attendant, Rava comprit</b> le sens de ce terme <b>et dit</b> au Sage : <b>Certes, vous parlez d'objets presses</b> et vous m'avez rappele une affaire que Rav Asi a dite : Ces dattes de <i>teruma</i> ; il est permis</b> de les presser pour <b>faire de la <i>terima</i>,</b> car les dattes conservent leur forme, <b>et il est interdit de faire</b> de la <b>biere de dattes</b> a partir de celles-ci, car ce faisant, les dattes sont endommagees et il est interdit d'endommager la <i>teruma</i>. La Guemara conclut : La <i>halakha</i> est que <b>sur des dattes</b> qui ont ete <b>faites en <i>terima</i>, on recite : Qui cree le fruit de l'arbre. Quelle en est la raison ? </b> Parce que <b>elles restent dans leur etat originel.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une autre question concernant la benediction recitee sur <b>l'orge grillee a laquelle on a ajoute du miel ou du vinaigre [<i>shetita</i>]. Le Rav a dit</b> que l'on recite : <b>Par la parole duquel tout a ete cree ; et Shmuel a dit</b> que l'on recite : <b>Qui cree les differentes sortes de nourriture.</b>

### Partie 9
<b>Rav Hisda a dit : Et ils ne sont pas en desaccord,</b> car chacun se refere a un cas different. <b>Ceci,</b> ou Shmuel a dit qu'on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments, <b>est dans</b> un cas ou le melange est <b>epais,</b> tandis que <b>cette,</b> ou Rav a dit que l'on recite : Par la parole de Qui tout a ete cree, <b>est dans</b> un cas ou le melange est <b>fin.</b> Lorsqu'il est <b>epais, il en a fait un aliment;</b> on recite donc une benediction comme on le ferait sur n'importe quel aliment fabrique a partir des cinq especes de cereales. Lorsqu'il est <b>mince, il l'a fait comme medicament,</b> on ne recite donc que : Par la parole de Qui tout a ete cree.

### Partie 10
En ce qui concerne l'hypothese selon laquelle ce melange est essentiellement medicinal, <b>Rav Yosef souleve un defi</b> a partir des lois du Chabbat : <b>Et ils sont d'accord pour dire qu'on peut melanger la <i>shetita</i> le Chabbat et boire de la biere egyptienne [<i>zitom haMitzri</i>],</b> qui contient un melange d'une epice piquante dans de la farine. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que lorsqu'on prepare la <i>shetita</i>, <b>son intention est a des fins medicinales</b>, <b>les medicaments sont-ils autorises le Chabbat ?</b>

### Partie 11
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Ne tenez-vous pas</b> cela pour vrai ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tous les aliments</b> qui sont communement consommes ; <b>une personne peut les manger</b> <b>a des fins medicinales</b> <b>le Chabbat, et toutes les boissons</b> qui ne sont pas designees a des fins medicinales, une personne peut les <b>boire</b> a des fins medicinales le Chabbat. <b>Mais que pouvez-vous dire</b> pour expliquer cette decision ? <b>L'intention de l'homme est</b> dans le but de <b>manger;</b> ici aussi, <b>lorsqu'il melange la <i>shetita</i>, <b>l'intention de l'homme est</b> dans le but de <b>manger.</b>

### Partie 12
La Guemara cite <b>une autre version</b> de ce qui a ete enseigne ci-dessus : <b>Mais que pouvez-vous dire</b> pour expliquer cette decision ? <b>L'intention de l'homme est pour</b> le but de <b>manger et la guerison survient d'elle-meme;</b> ici <b>aussi, l'intention de l'homme est pour</b> le but de <b>manger et la guerison survient d'elle-meme.</b> Ostensiblement, apres avoir prouve qu'il est permis de boire la <i>shetita</i> le Chabbat, il s'agit clairement d'un type d'aliment sur lequel on doit reciter une benediction. Si tel est le cas, il est difficile de comprendre la necessite pour Rav et Shmuel de preciser que l'on est tenu de reciter une benediction a son sujet.

### Partie 13
C'est pourquoi la Guemara dit : <b>Et</b> la declaration <b>de Rav et Shmuel est necessaire, car si</b> la <i>halakha</i> avait ete tiree uniquement <b>de cette</b> mishna qui permet de boire de la <i>shetita</i> le Chabbat, <b>j'aurais dit :</b> Cela s'applique specifiquement lorsque <b>l'intention de quelqu'un est dans le but</b> de <b>manger et que la guerison survient d'elle-meme. Ici, cependant, puisque des le depart, son intention</b> de manger la <i>shetita</i> <b>est dans le but</b> de <b>medicamenter;</b> tout comme on ne recite pas de benediction lorsqu'on ingere un medicament, <b>qu'il ne recite pas de benediction sur</b> la <i>shetita</i> <b>du tout. </b> Par consequent, Rav et Shmuel <b>nous ont appris</b> qu'ici, <b>puisqu'il tire du plaisir de</b> manger <b>cela,</b> il <b>est tenu de reciter une benediction.</b>

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna <b>que sur le pain on recite : Qui fait sortir le pain de la terre. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que doit</b> celui qui mange du pain <b>reciter</b> avant de manger ? <b>Qui fait sortir [<i>hamotzi</i>] le pain de la terre. Rabbi Nehemya dit</b> que la benediction est formulee : <b>Qui a fait sortir [<i>motzi</i>] du pain de la terre. Rava dit : Tout le monde s'accorde a dire que</b> le terme <b><i>motzi</i> signifie amene,</b> au passe, <b>comme il est ecrit : "Dieu qui les a fait sortir [<i>motziam</i>] d'Egypte</b> est pour eux comme les cornes du bœuf sauvage" (Nombres 23:22). <b>Quand sont-ils en desaccord ? En ce qui concerne</b> le terme <b><i>hamotzi</i>, car les rabbins soutiennent</b> que <b><i>hamotzi</i> signifie</b> que Dieu <b>a fait naitre,</b> au passe, <b>comme il est ecrit : "Qui a fait jaillir [<i>hamotzi</i>] pour toi l'eau d'un rocher de silex"</b> (Deuteronome 8:15), ce qui depeint un evenement passe. <b>Le rabbin Nehemya soutient</b> que le terme <b><i>hamotzi</i> signifie</b> que Dieu <b>fait sortir</b> au present, <b>comme il est dit</b> dans la prophetie de Moise au peuple juif en Egypte : "Et vous saurez que je suis le Seigneur votre Dieu <b>qui vous fait sortir [<i>hamotzi</i>] de dessous les fardeaux de l'Egypte"</b> (Exode 6:7). Puisque, dans ce contexte, <i>hamotzi</i> est utilise a propos d'un evenement qui se deroule dans le present ou peut-etre meme qui se deroulera dans le futur, il est inapproprie d'inclure ce terme dans une benediction faisant reference au passe.

### Partie 15
<b>Et les rabbins,</b> comment repondent-ils a cette preuve ? Les Sages interpretent <b>ce verset</b> comme signifiant que <b>le Saint, Beni soit-Il, a dit a Israel comme suit : Lorsque je vous ferai sortir, j'accomplirai pour vous quelque chose qui vous permettra de savoir que c'est moi qui vous ai fait sortir d'Egypte, comme il est ecrit : "Et tu sauras que je suis le Seigneur ton Dieu qui t'a fait sortir [<i>hamotzi</i>]</b> ; dans ce verset aussi, <i>hamotzi</i> fait reference au passe.

### Partie 16
A ce propos, la Guemara relate : <b>Les Sages louaient fils de Rav Zevid, frere de Rabbi Shmuel bar Rav Zevid a Rabbi Zeira, qu'il est un grand homme et qu'il est expert en benedictions.</b> Rabbi Zeira <b>dit aux Sages : <b>Quand il viendra chez vous, amenez-le moi</b> afin que je puisse le rencontrer. <b>Un jour, il arriva</b> qu'il vienne <b>devant lui. On apporta du pain</b> a l'invite, <b>il commenca et recita : Qui a fait sortir [<i>motzi</i>] le pain de la terre.</b> Rabbi Zeira s'est agace <b>et a dit : C'est celui dont on dit qu'il est un grand homme et expert en benedictions ? Accorde, s'il avait recite : <i>Hamotzi,</i></b>

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC