
### Partie 1
<b>et prendre</b> du fruit <i>orla</i>, et <b>aussi longtemps</b> que le Juif <b>ne le voit pas le cueillir</b>, il peut acheter le fruit au Gentil. Si c'est le cas, alors en dehors d'Eretz Yisrael, on peut agir conformement a l'opinion du Beit Shammai qui considere que le buisson de capre a le statut de <i>orla</i> incertain, et manger meme les baies sans apprehension.

### Partie 2
La Gemara repond : La regle generale selon laquelle, en dehors d'Eretz Yisrael, on agit conformement a l'opinion la plus clemente dans un litige a l'interieur d'Eretz Yisrael, s'applique lorsque <b>Rabbi Akiva</b> exprime une opinion plus clemente <b>a la place de Rabbi Eliezer,</b> et <b>on agit conformement a son</b> avis. <b>Et</b> cependant, lorsque <b>Beit Shammai</b> exprime une opinion <b>ou les Beit Hillel</b> ne sont pas d'accord, leur opinion est consideree comme si elle n'etait <b>pas</b> dans la <b>mishna,</b> et est completement ignoree.

### Partie 3
La Guemara aborde cette question sous un angle different : <b>Derivons</b> la <i>halakha</i> que les bourgeons sont inclus dans l'interdiction de <i>orla</i> du fait que le bourgeon <b>sert de protection au fruit, et la Torah dit : </b> "Quand tu entreras dans le pays et que tu planteras un arbre pour la nourriture <b>tu considereras son fruit [<i>et piryo</i>] comme <i>orla</i>"</b> (Levitique 19:23), et <b><i>et piryo</i></b> est interprete comme <b>ce qui est secondaire au fruit. Qu'est-ce que c'est ? Cette</b> section de la plante <b>qui est une protection pour le fruit.</b> Les bourgeons devraient etre interdits comme <i>orla</i>, puisqu'ils protegent le fruit.

### Partie 4
<b>Rava a dit : Ou dit-on</b> qu'une section de la plante <b>devient une protection pour le fruit ?</b> C'est-a-dire specifiquement <b>quand elle existe a la fois lorsque</b> le fruit <b>est detache</b> de l'arbre <b>et quand il est</b> encore <b>connecte</b> a l'arbre. Cependant, <b>ici, elle existe lorsque</b> le fruit <b>est relie</b> a l'arbre, <b>mais lorsqu'il est detache, il ne l'est plus,</b> et puisque la protection tombe du fruit lorsqu'il est cueilli, elle n'est plus consideree comme une protection.

### Partie 5
<b>Abaye a souleve un defi</b> base sur ce que nous avons appris en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle : <b>La couronne d'une grenade se joint</b> a la grenade comme une entite unifiee en ce qui concerne le calcul de la taille requise pour devenir rituellement impur. <b>Et sa fleur,</b> cependant, <b>ne se joint pas</b> a la grenade dans ce calcul. <b>Du fait</b> qu'il est dit</b> que <b>la fleur de grenade ne se joint pas, par consequent</b> la fleur est secondaire au fruit et <b>n'est pas</b> consideree comme <b>aliment. Et nous avons appris</b> dans une mishna concernant les lois de la <i>orla</i> : <b>Les ecorces de grenade et sa fleur, les coquilles de noix et les noyaux</b> de toutes sortes, <b>sont</b> tous <b>obliges dans</b> l'interdiction de <b><i>orla</i>. </b> Ceci indique que les criteres dictant ce qui est considere comme la protection d'un fruit et ce qui est considere comme le fruit lui-meme en ce qui concerne l'impurete rituelle, ne sont pas les memes criteres utilises en ce qui concerne la <i>orla</i>, comme l'illustre le cas de la fleur de grenade. Par consequent, meme si les bourgeons ne sont pas consideres comme protegeant le fruit au regard de l'impurete rituelle, ils peuvent tout de meme etre consideres comme des fruits au regard de <i>orla</i>.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rava a dit</b> une autre explication : <b>Ou dit-on</b> qu'une section de la plante <b>devient une protection pour le fruit ? La ou elle existe lorsque le fruit est mur. Ce bourgeon n'existe pas lorsque le fruit est mur,</b> car il tombe avant.

### Partie 7
La Guemara conteste egalement cette explication : <b>Est-ce le cas ? Rav Nahman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ces couvertures de dattes <i>orla</i> sont interdites, car elles sont devenues une protection pour le fruit. Et quand</b> ces couvertures servent-elles de <b>protection pour le fruit ? Lorsque le fruit est encore jeune ; et il,</b> neanmoins, <b>les appelle protection pour le fruit.</b> Cela indique que pour etre considere comme une protection pour le fruit, il n'est pas necessaire qu'il reste jusqu'a ce que le fruit soit completement mur. La question demeure : Pourquoi les bourgeons ne beneficient-ils pas du meme statut que les baies du caprier ?

### Partie 8
La Guemara explique que <b>Rav Nahman a tenu</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, car nous avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yosei dit : Le bourgeon de raisin,</b> c'est-a-dire une grappe de raisin a son stade le plus precoce, immediatement apres que les fleurs soient tombees de la vigne, <b>est interdit</b> a cause de <i>orla</i>, <b>parce qu'il est</b> deja considere comme <b>un fruit.</b> Selon cet avis, meme les couvertures de dattes qui existent au stade le plus precoce du processus de maturation sont neanmoins considerees comme une protection pour le fruit et interdites a cause de <i>orla</i>. <b>Les rabbins ne sont pas d'accord avec lui,</b> expliquant que le fruit a ce stade n'est pas considere comme un fruit ; et, par consequent, les couvertures de dattes et les bourgeons de caprier ne sont pas consideres comme une protection pour le fruit et ne sont pas interdits a cause de <i>orla</i>.

### Partie 9
<b>Rav Shimi de Nehardeâ s'oppose fortement a cette</b> <i>halakha</i> : <b>Les rabbins sont-ils en desaccord avec</b> l'opinion de Rabbi Yosei <b>en ce qui concerne</b> les fruits <b>de tous les autres arbres</b> en dehors du raisin, que meme au tout premier stade de maturation, ils sont consideres comme des fruits ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne les fruits, qui poussent pendant l'annee sabbatique, la Torah dit : "Et le Shabbat du pays sera pour vous pour le manger" (Levitique 25:6). Les Sages en ont deduit qu'il s'agit d'une nourriture et non d'une perte. Comme il est interdit de jeter les fruits cultives pendant l'annee sabbatique, la question se pose : <b>A partir de quand ne peut-on plus</b> <b>couper les arbres pendant l'annee sabbatique</b> car il endommage ainsi les fruits ? <b>Beit Shammai disent : Tous les arbres, a partir du moment ou</b> les fleurs tombent et que le <b>fruit</b> commence a <b>emerger</b> a son stade le plus precoce. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il y a une distinction entre les differents types d'arbres. <b>Les caroubiers</b> ne peuvent etre coupes <b>a partir du moment ou ils</b> forment des <b>chaines</b> de caroubes, les <b>vignes</b> ne peuvent etre coupees <b><i>misheyegaru</i>,</b> expliquees ci-dessous, les <b>olives a partir du moment ou elles fleurissent, et tous les autres arbres a partir du moment ou</b> les fruits <b>emergent.</b>

### Partie 10
<b>Et Rav Asi dit :</b> <i>Sheyegaru</i> dans notre mishna doit etre compris : <b>C'est un raisin non mur, c'est un grain de raisin, c'est un haricot blanc.</b> Avant meme que cela ne soit explique, la Guemara exprime son etonnement : <b>Est-il entre dans votre esprit</b> que le raisin est, a un moment donne, <b>un haricot blanc ? Dites plutot : Sa taille,</b> celle d'un raisin non mur, est equivalente a la taille <b>d'un haricot blanc.</b> En tout cas, <b>Qui as-tu entendu dire : Un raisin non mur, oui,</b> est considere comme un fruit, alors que <b>un bourgeon de raisin, non,</b> n'est pas considere comme un fruit ? N'etait-ce pas <b>les rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, <b>et il est enseigne</b> que, selon ces Sages, il est interdit de couper <b>tous les autres arbres a partir du moment ou</b> le fruit <b>emerge.</b> Cela indique que meme eux sont d'accord pour dire que des le debut du processus de maturation, le fruit est interdit a cause de <i>orla</i>. La question reste posee : Pourquoi les bourgeons sont-ils autorises ?

### Partie 11
<b>Au contraire, Rava a dit</b> une explication differente : <b>Ou dit-on</b> qu'une section de la plante <b>devient une protection pour le fruit ? Ou si on enleve la protection, le fruit meurt. Ici,</b> dans le cas du caprier, <b>lorsque tu enleves</b> le bourgeon, <b>le fruit ne meurt pas.</b>

### Partie 12
En effet, <b>Il y eut un incident et ils enleverent la fleur d'une grenade, et la grenade se dessecha. Et ils ont enleve la fleur du fruit d'un caprier et le fruit du caprier a survecu.</b> Par consequent, les bourgeons ne sont pas consideres comme une protection pour le fruit.

### Partie 13
La Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Mar bar Rav Ashi, qui a jete les baies et mange les bourgeons. Et puisqu'ils ne sont pas</b> consideres comme <b>fruits en ce qui concerne la <i>orla</i>, ils ne sont pas non plus</b> consideres comme <b>fruits en ce qui concerne les benedictions, et on ne recite pas sur eux : Qui cree les fruits de l'arbre, mais plutot : Qui cree les fruits de la terre.</b>

### Partie 14
La question s'est posee a propos de la benediction sur les <b>poivrons</b>. Rav Sheshet a dit :</b> Celui qui mange des poivrons doit reciter : <b>Par la parole de qui toutes choses ont ete creees. Rava a dit : On</b> n'a <b>pas besoin de reciter</b> une benediction <b>du tout.</b> <b>Cela est coherent avec l'opinion de Rava</b> selon laquelle manger des poivrons n'est pas considere comme manger, <b>comme Rava l'a dit : Celui qui mache des poivrons a Yom Kippour est exempte, celui qui mache du gingembre a Yom Kippour est exempte.</b> Manger des epices piquantes est une pratique peu courante, et n'est donc pas considere comme un manger, ce qui est interdit par la loi de la Torah a Yom Kippour.

### Partie 15
<b>La Guemara souleve une objection</b> a cela en se basant sur ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i>, a savoir que concernant le verset : "Lorsque vous entrez dans le pays et que vous plantez un arbre quelconque pour la nourriture, vous considererez son fruit comme <i>orla</i>" (Levitique 19:23), <b>Rabbi Meir dirait : Par deduction de ce qui est enonce : "Tu considereras son fruit comme <i>orla</i>, ne sais-je pas que cela</b> fait reference a <b>un arbre</b> qui produit <b>de la nourriture ? Plutot,</b> pour <b>quelle raison</b> le verset indique-t-il : <b>Tout arbre destine a la nourriture</b> ? Pour inclure un arbre dont le bois et le fruit ont le meme gout. Et de quel</b> arbre s'agit-il ? C'est le poivrier</b> arbre. <b>Et</b> ceci vient <b>vous apprendre que les poivrons,</b> et meme les portions de bois, sont comestibles et sont donc <b>obliges dans</b> l'interdiction de <b><i>orla</i>, et vous apprendre que Eretz Yisrael ne manque de rien, comme il est dit : "Un pays oA¹ vous mangerez du pain sans pénurie, vous ne manquerez de rien"</b> (Deuteronome 8:9). <b>Evidemment,</b> les poivrons sont propres a la consommation.

### Partie 16
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car il y a une distinction entre deux cas differents. <b>Ceci,</b> ou Rabbi Meir a parle de poivrons propres a la consommation, <b>est</b> se refere a un cas <b>quand il est humide</b> et frais ; <b>et ceci,</b> ou macher du poivre n'est pas considere comme manger a Yom Kippour et ne necessite pas de benediction, <b>est</b> se refere a un cas <b>quand il est sec.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne cette discussion sur le fait de macher du poivre a Yom Kippour, la Guemara cite ce que <b>les Sages ont dit a Mareimar :</b> Pourquoi <b>celui qui mache du gingembre a Yom Kippour est-il exempt ? Rava n'a-t-il pas dit : Il est permis</b> de manger <b>le gingembre qui vient d'Inde, et sur lui, on recite : Qui cree des fruits du sol.</b> En ce qui concerne la benediction, il est considere comme comestible ; par consequent, en ce qui concerne la mastication a Yom Kippour, il devrait etre considere comme comestible egalement. La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> ou une benediction est recitee, <b>est</b> se referant a un cas <b>quand il est humide</b> et frais ; <b>ceci,</b> ou aucune benediction n'est recitee, <b>est</b> se referant a un cas <b>quand il est sec.</b>

### Partie 18
La Gemara cite une dispute similaire concernant la benediction a reciter sur <b><i>havitz</i>,</b> un plat compose de farine, d'huile et de miel cuits dans une <b>piscine ainsi que de cereales pilees. Rav Yehuda a dit</b> que l'on recite : <b>Par la parole de qui toutes choses ont ete creees. Rav Kahana a dit</b> que l'on recite : <b>Qui cree les differentes sortes de nourriture.</b> La Gemara explique : <b>Pour ce qui est du grain pile seul, tout le monde s'accorde a dire que l'on recite : Qui cree les differentes sortes de nourriture. Lorsqu'ils se disputent, c'est a propos du grain pile</b> melange a du miel, <b>a la maniere d'un <i>havitz</i></b> cuit dans une <b>piscine. Rav Yehuda a dit</b> que l'on recite : Par la parole de Qui <b>toutes choses</b> sont apparues, comme il <b>soutenait que le miel est primaire,</b> et sur le miel on recite : Par la parole de Qui toutes choses sont apparues. <b>Rav Kahana a dit</b> que l'on recite : <b>Qui cree les differentes sortes d'aliments,</b> car <b>il a soutenu que la farine,</b> comme c'est le cas pour tous les produits issus du grain, <b>est primaire,</b> et donc on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments. <b>Rav Yosef a dit : Il est raisonnable</b> de dire <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rav Kahana, car Rav et Shmuel ont tous deux dit : Toute chose qui a des cinq especes</b> de grains <b>en elle, on recite sur elle : Qui cree les differentes sortes de nourriture,</b> meme si elle est melangee a d'autres ingredients.

### Partie 19
En ce qui concerne la <i>halakha</i> de la benediction recitee sur les cinq especes de cereales, la Guemara clarifie <b>la question elle-meme. Rav et Shmuel ont tous deux dit : Toute chose qui a des cinq especes</b> de grains <b>en elle, on recite sur elle : Qui cree les differentes sortes de nourriture.</b> Ailleurs, <b>il a ete dit</b> que <b>Rav et Shmuel ont tous deux dit : Tout ce qui est des cinq especes</b> de cereales, <b>on recite dessus : Qui cree les differentes sortes de nourriture.</b> Ceci est problematique, car ces declarations semblent redondantes.

### Partie 20
La Guemara explique : Les deux declarations sont <b>necessaires,</b> comme <b>s'il nous avait enseigne</b> seulement : <b>Tout ce qui est</b> des cinq especes de cereales, on recite dessus : Qui cree les diverses sortes de nourriture, <b>J'aurais dit</b> que c'est <b>parce que</b> le grain <b>est dans sa forme pure,</b> non alteree, <b>mais</b> si on le mange <b>dans</b> le contexte d'un <b>melange, non,</b> on ne recite pas : Qui cree les differentes sortes de nourritures.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC