
### Partie 1
<b>Au-dessus d'un coffre, c'est comme un recipient dans un recipient.</b> Sur une note similaire, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Celui qui souhaite avoir des relations conjugales dans une piece ou se trouve <b>un rouleau de la Torah, doit eriger une cloison de dix</b> handbreadths de haut. La Gemara relate : <b>Mar Zutra arriva</b> a venir <b>dans la maison de Rav Ashi</b> et <b>il vit</b> que <b>dans la <b>chambre a coucher</b> de son fils <b>Mar bar Rav Ashi, il y avait un rouleau de Torah, et une cloison de dix</b> handbreadths <b>avait ete erigee pour lui. Il lui dit : Conformement a l'avis de qui</b> tu as fait cela ? Est-ce <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi ? Dis</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi n'a dit</b> cela que comme une solution de fortune dans des situations d'urgence, quand <b>il n'a pas d'autre piece</b> dans laquelle le placer, mais <b>ne possedez vous pas</b> vous, <b>Maitre, une autre piece</b> ou vous pourriez placer le rouleau de la Torah ? <b>Il lui repondit :</b> En effet, <b>cela</b> n'est <b>pas</b> entre dans <b>mon esprit.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et, a quelle distance doit-on s'eloigner de l'urine et des excrements</b> pour reciter le <i>Shema</i> ? <b>Quatre coudees. Rava a dit</b> que <b>Rav Sehora a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : Ils ont seulement enseigne</b> qu'il suffit de s'eloigner de quatre coudees lorsque les excrements sont <b>derriere lui, mais</b> s'ils sont <b>devant lui, il doit s'eloigner</b> jusqu'a ce qu'ils ne soient <b>plus dans son champ de vision;</b> et la <i>halakha</i> <b>est la meme</b> pour la <b>priere.</b>

### Partie 3
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce le cas ? Rafram bar Pappa n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav Hisda a dit : On peut se tenir en face d'une salle de bain et prier.</b> La Gemara resout cette contradiction : <b>De quoi s'agit-il ici ? D'une salle de bain qui n'a pas d'excrements,</b> et donc il n'y a pas besoin de s'eloigner a ce point.

### Partie 4
La Guemara demande a nouveau : <b>Est-ce le cas ? Rav Yosef bar Hanina n'a-t-il pas dit : La salle de bain a laquelle</b> les Sages <b>referent</b> dans toutes les <i>halakhot</i> de distanciation etait <b>meme</b> celle <b>dans laquelle il n'y avait pas d'excrements, et le bain auquel</b> les Sages <b>referent</b> dans toutes les <i>halakhot</i> de prononciation de choses sacrees, etait <b>meme</b> celui <b>dans lequel il n'y avait pas</b> de <b>personne nue. Mais plutot, de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a une nouvelle structure, construite pour servir de salle de bain mais pas encore utilisee a cette fin.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>N'etait-ce pas</b> deja <b>souleve comme un dilemme</b> par <b>Ravina : Celui qui a designe</b> la structure pour l'utiliser <b>comme salle de bain, quel est son</b> statut juridique ? La <b>designation</b> est-elle effective <b>ou la designation n'est-elle pas</b> effective ? La Gemara repond : <b>Lorsque Ravina a souleve le dilemme,</b> il s'agissait de savoir si l'on peut ou non <b>se tenir et prier a l'interieur, mais</b> il n'avait <b>pas de dilemme</b> quant a savoir si l'on peut ou non <b>prier en face.</b>

### Partie 6
<b>Rava a dit : Ces salles de bains persanes, meme si elles contiennent des matieres fecales, sont considerees comme etanches,</b> car elles sont construites sur une pente de sorte que les matieres fecales roulent hors de la salle de bains sous terre.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Poursuivant la discussion precedente sur les <i>halakhot</i> d'immersion pour l'etude de la Torah et la priere pour celui qui a subi une emission seminale, la mishna discute d'un cas ou des individus qui etaient deja impurs avec une forme severe d'impurete rituelle sont exposes a l'impurete d'une emission seminale egalement. Ils sont tenus de s'immerger et de se purifier de l'impurete de l'emission seminale, meme s'ils restent impurs en raison de l'impurete plus grave. Par consequent, meme un <b><i>zav</i>,</b> dont l'impurete dure au moins sept jours, <b>qui a connu une emission seminale,</b> pour laquelle, s'il n'etait pas un <i>zav</i>, il ne serait impur que pendant un jour ; <b>une femme en periode de menstruation qui a decharge du sperme,</b> malgre le fait qu'elle soit deja impure avec une impurete severe non affectee par son immersion ; <b>et</b> une femme <b>qui a engage des relations conjugales</b> avec son mari <b>et</b> plus tard <b>a vu du sang menstruel,</b> toutes <b>exigent une immersion. Et Rabbi Yehuda les exempte</b> d'immersion.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les etudiants de la yeshiva : <b>Un homme ayant subi une emission seminale</b> et devant donc s'immerger, qui plus tard <b>a vu une decharge</b> qui l'a rendu <b><i>zav</i> ; selon Rabbi Yehuda, quel est son statut legal ? </b> La Guemara explique les deux cotes du dilemme : <b>Lorsque,</b> dans notre mishna, <b>Rabbi Yehouda a exempte d'immersion un <i>zav</i> qui a vu une emission seminale</b>, c'est <b>parce que des le depart il n'etait pas apte a l'immersion,</b> car l'immersion ne serait pas efficace pour le purifier de l'impurete d'un <i>zav</i> ; <b>Cependant, celui qui a connu une emission seminale,</b> qui a ensuite <b>vu une decharge</b> qui l'a rendu <b><i>zav</i>,</b> qui <b>etait apte a l'immersion</b> et qui n'est devenu impur que plus tard avec l'impurete severe d'un <i>zav</i>, Rabbi Yehouda <b>exigerait-il</b> l'immersion ? <b>Ou peut-etre qu'il n'y a pas de difference</b> et qu'il est exempte d'immersion dans les deux cas ?

### Partie 9
Afin de resoudre ce dilemme, <b>venez</b> et <b>entendez</b> le dernier cas de la mishna : Une femme <b>qui a engage des relations conjugales</b> avec son mari <b>et</b> par la suite <b>a vu du sang menstruel necessite une immersion. Et Rabbi Yehuda les exempte</b> d'immersion. <b>La</b> femme <b>qui a eu des relations conjugales</b> avec son mari <b>et</b> a ensuite <b>vu du sang menstruel n'est-elle pas comme celle qui a connu une emission seminale,</b> qui a ensuite <b>vu un ecoulement</b> qui l'a rendu <b><i>zav</i>,</b> car dans les deux cas il y a une impurete rituelle moins grave suivie d'une impurete plus grave ; <b>et</b> neanmoins, <b>Rabbi Yehuda exempte. Concluez de ceci</b> que Rabbi Yehuda ne fait pas de distinction entre les cas. Et en effet, <b>Rabbi Hiyya a explicitement enseigne : Celui qui a subi une emission seminale</b> qui a ensuite <b>vu une decharge</b> qui l'a rendu <b><i>zav</i> necessite une immersion, et Rabbi Yehuda l'en dispense.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC