
### Partie 1
<b>Rav Giddel a dit</b> que <b>Rav a dit : Sur ce jasmin [<i>simlak</i>], on recite : Qui cree des arbres odorants. Rav Hananel a dit</b> que <b>Rav a dit : Sur ces nardines,</b> qui poussent a cote de <b>la mer, on recite : Qui cree des arbres odorants. Mar Zutra a dit : Quel est le verset</b> d'ou l'on deduit que meme une plante aux tiges molles peut etre appelee un arbre ? Du verset : <b>"Elle les avait fait monter sur le toit et les avait caches sous les arbres de lin"</b> (Josue 2:6) ; de toute evidence, meme les tiges de lin sont appelees "arbres".

### Partie 2
<b>Rav Mesharshiya a dit : Sur cette jonquille de jardin, on recite : Qui cree des arbres odorants,</b> tandis que sur une jonquille sauvage qui pousse <b>dans le champ,</b> on recite : <b>Qui cree des plantes odorantes. Rav Sheshet a dit : Sur</b> les <b>violets odorants on recite : Qui cree les plantes odorantes. Mar Zutra a dit : Celui qui sent un cedrat [<i>cedre</i>] ou un coing recite : Beni"¦qui a donne un parfum agreable aux fruits.</b>

### Partie 3
Sur un sujet connexe, la Guemara cite que <b>Rav Yehuda a dit : Celui qui sort pendant Nisan et voit des arbres qui fleurissent recite : Beni"¦qui n'a rien retenu de Son monde et y a cree de belles creatures et des arbres pour que les etres humains en profitent. Rav Zutra bar Toviya a dit</b> que <b>Rav a dit : D'ou</b> provient-il <b>que l'on recite une benediction sur les parfums ? Comme il est dit : "Que chaque ame loue le Seigneur"</b> (Psaumes 150:6). Il explique le verset : <b>Qu'est-ce qui fait que l'ame en tire un benefice et que le corps n'en tire pas un benefice ? Vous devez repondre : C'est un parfum.</b> Meme sur les objets dont seule l'ame tire un benefice, on doit reciter une benediction et louer Dieu.

### Partie 4
<b>Et Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit : Les jeunes gens d'Israel sont destines a emettre un doux parfum comme le Liban, comme il est dit : "Ses branches s"?étendront et sa beauté sera comme l"?olivier, et son parfum comme le Liban"</b> (Osée 14:7).

### Partie 5
<b>Et Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit : Quel est</b> le sens de <b>ce qui est ecrit : "Il a fait toute chose belle en son temps,</b> et il a placé le monde dans leur coeur, et pourtant l'homme ne peut pas découvrir l'oeuvre que Dieu a faite depuis le commencement jusqu'A la fin" (Ecclésiaste 3:11) ? Ceci <b>enseigne que chaque individu, Dieu a rendu son travail agreable a ses propres yeux.</b> Ainsi, chaque individu sera satisfait de son travail, permettant au monde de fonctionner correctement.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit : C'est</b> le proverbe <b>que les gens disent : Accrochez un cœur de palmier a un cochon, et il</b> continuera <b>a accomplir ses</b> activites habituelles. Bien que les coeurs de palmier soient un mets delicat, un cochon le roulera dans la boue comme il en a l'habitude. Chaque creature a des gouts particuliers, et on ne peut pas tirer de conclusions a l'egard de l'une en se basant sur les normes d'une autre.

### Partie 7
<b>Et Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Pour celui qui marche sur un chemin sombre, s'il a <b>une torche</b> dans sa main, <b>c'est comme si deux</b> marchaient sur ce chemin <b>et</b> la lumiere de la <b>lune est comme trois. </b> La Guemara <b>souleve un dilemme : une torche est-elle comme deux y compris</b> celui qui porte la torche <b>ou peut-etre une torche est-elle comme deux en plus de lui</b> pour un total de trois ? <b>Venez et entendez</b> une preuve a partir de ce que Rav a dit : <b>Et la lune est comme trois. Certes, si vous dites</b> trois <b>en plus de lui,</b> cela fonctionne <b>bien. Cependant, si vous dites</b> trois <b>en dehors de lui, pourquoi ai-je besoin de quatre,</b> a quoi servent-ils ? <b>Le Maitre n'a-t-il pas dit : A une</b> personne marchant seule, un demon <b>peut etre vu et lui causer</b> <b>un prejudice. A deux</b> personnes, un demon peut etre vu <b>et</b> ne leur <b>cause</b> pas de <b>malheur. Pour trois</b> personnes, <b>il ne peut pas etre vu du tout.</b> Quatre personnes ne sont pas mieux que trois. <b>Ne pouvons-nous pas plutot apprendre de ceci</b> que <b>une torche est comme deux,</b> signifie deux <b>y compris lui.</b> La Gemara commente : En effet, <b>conclure de ceci.</b>

### Partie 8
<b>Et Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit ; et certains disent que Rav Hana bar Bizna a dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida a dit ; et certains disent que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Il est preferable,</b> d'un point de vue ethique, <b>qu'une personne se jette dans une fournaise ardente plutot que d'humilier une autre personne en public. D'ou est-ce qu'on</b> derive ceci ? <b>De Tamar,</b> la belle-fille de Juda, lorsqu'elle fut emmenee pour etre brulee, <b>comme il est dit :" Lorsqu'elle fut mise au monde,A elle envoya A son beau-père, disant que je suis enceinte de l'homme A qui appartiennent ces choses, et elle dit : examinez-les, A qui appartiennent ce sceau, ce cordon et ce baton ?" (Genèse 38:25). Malgre sa situation desesperee, elle n'a pas revele qu'elle etait enceinte de l'enfant de Juda ; elle lui a plutot laisse la decision, pour eviter de l'humilier en public.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>ils ont apporte devant lui</b> a la fois de l'<b>huile parfumee et</b> une branche de <b>myrte</b>, <b>Beit Shammai disent : On recite une benediction sur l'huile</b> d'abord <b>et sur la branche de myrte</b> <b>ensuite</b>. <b>Et Beit Hillel disent : On recite une benediction sur la branche de myrte</b> d'abord <b>et sur l'huile ensuite. Rabban Gamliel dit : Je trancherai</b> ce differend en faveur de l'opinion de Beit Shammai, selon laquelle on doit reciter une benediction sur l'huile d'abord, car elle est plus significative. En ce qui concerne l'<b>huile ; nous avons le privilege</b> de profiter de <b>son parfum et nous avons le privilege</b> d'en profiter en <b>s'oignant</b> avec <b>elle.</b> En ce qui concerne la branche de <b>myrte</b> ; <b>nous avons le privilege</b> de profiter de <b>son parfum, nous n'avons pas le privilege</b> d'en profiter en <b>s'oignant</b> avec <b>elle. Le rabbin Yohanan a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>decideur,</b> Rabban Gamliel.

### Partie 10
La Guemara relate : <b>Rav Pappa est arrive</b> a venir <b>dans la maison de Rav Huna, fils de Rav Ika. On apporta devant lui</b> a la fois de l'<b>huile parfumee et</b> une branche de <b>myrte</b>. <b>Rav Pappa prit et recita une benediction</b> sur la <b>branche de myrte d'abord et recita ensuite une benediction</b> sur l'<b>huile.</b> Rav Huna <b>lui dit :</b> Et <b>le Maitre ne tient-il pas</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis du <b>decideur ?</b> Si c'est le cas, tu aurais du reciter une benediction sur l'huile d'abord. Rav Pappa a dit : <b>Rava a dit ce qui suit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Beit Hillel.</b> La Gemara commente : <b>Ce n'est pas le cas,</b> car Rava n'a pas emis cette decision. <b>Au contraire, Rav Pappa a fait</b> ceci <b>afin de se sortir</b> d'une situation desagreable et de justifier sa conduite.

### Partie 11
<b>Nos Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>ils ont apporte devant eux</b> a la fois de l'huile parfumee et du vin, Beit Shammai disent : Il saisit l'huile dans sa main droite</b>, puisqu'il recite une benediction sur l'huile en premier, <b>et le vin dans sa main gauche</b>. <b>Il recite une benediction sur l'huile et ensuite il recite une benediction sur le vin. Beit Hillel dit</b> l'inverse : <b>Il saisit le vin dans sa main droite</b> <b>et l'huile dans sa main gauche</b>. <b>Il recite une benediction sur le vin, puis il recite une benediction sur l'huile. Et</b> apres avoir recite une benediction sur l'huile et s'en etre oint les mains, <b>il l'enduit</b> <b>sur la tete du serviteur</b> afin que ses mains ne restent pas parfumees. <b>Et si le serviteur est un erudit de la Torah, il enduit</b> l'huile <b>sur le mur, car il est inconvenant pour un erudit de la Torah de sortir parfume sur la place du marche.</b>

### Partie 12
De maniere tangentielle a la mention de la conduite inconvenante pour un erudit de la Torah, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Six choses sont deshonorantes pour un erudit de la Torah : Il ne doit pas sortir parfume sur la place du marche ; il ne doit pas sortir</b> de sa maison <b>seul la nuit</b> ; il ne doit pas sortir</b> en portant des <b>chaussures rapiecees ; il ne doit pas converser avec une femme sur la place du marche ; il ne doit pas s'allonger</b> et participer a un repas <b>en compagnie d'ignorants ; et il ne doit pas etre le dernier a entrer dans la salle d'etude. Et certains disent</b> qu'il <b>ne peut pas faire de grandes enjambees et qu'il ne peut pas marcher avec une posture droite.</b>

### Partie 13
La Guemara developpe les declarations des <i>baraita</i>. <b>Il ne doit pas sortir parfume sur la place du marche ; Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Cette interdiction ne s'applique <b>que dans un endroit ou ils sont soupconnes d'homosexualite.</b> Celui qui sort parfume sur la place du marche, eveillera les soupcons. <b>Rav Sheshet a dit : Nous n'avons dit cela qu'en ce qui concerne ses vetements</b> qui etaient parfumes, <b>mais en ce qui concerne son corps,</b> c'est permis, car <b>sa sueur fait que le parfum se dissipe. Rav Pappa a dit :</b> A cet egard, <b>ses cheveux sont</b> consideres <b>comme ses vetements. Et certains disent : Ses cheveux sont</b> consideres <b>comme son corps.</b>

### Partie 14
<b>Il ne peut sortir</b> de sa maison <b>seul la nuit en raison d'une suspicion</b> de promiscuite. <b>Et</b> donc <b>ce n'etait interdit</b> que <b>s'il n'a pas une heure fixe</b> pendant la nuit pour etudier avec son professeur, <b>mais</b> si <b>il a une heure fixe,</b> tout le monde <b>sait qu'il va</b> etudier avec son professeur a <b>son heure fixe,</b> et ils ne se mefieront pas de lui.

### Partie 15
<b>Il ne doit pas sortir</b> en portant des <b>chaussures rapiecees.</b> Ceci <b>appuie</b> la declaration de <b>Rabbi Hiyya bar Abba, car Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Il est honteux pour un erudit de la Torah de sortir</b> en portant des <b>chaussures rapiecees.</b> La Gemara conteste : <b>Est-ce le cas ? Rabbi Hiyya bar Abba</b> n'est-il pas lui-meme <b>sorti</b> en portant des chaussures rapiecees ? <b>Mar Zutra, fils du Rav Nahman, a dit :</b> Il n'est interdit que lorsque la chaussure comporte <b>une piece rapportee sur une piece rapportee. Et nous avons seulement dit cela en ce qui concerne</b> les pieces rapportees sur <b>la partie superieure</b> de la chaussure <b>mais</b> si la piece rapportee est <b>sur la semelle, cela ne</b> s'applique pas. <b>Et en ce qui concerne</b> les pieces rapportees sur <b>la partie superieure</b> de la chaussure, <b>nous avons seulement dit cela</b> lorsqu'il est dehors <b>sur la route, mais dans sa maison, nous n'avons pas a</b> etre concernes. <b>Et nous n'avons dit cela qu'en ce qui concerne l'ete</b> ou les taches seraient visibles de tous, <b>mais pendant la saison des pluies,</b> lorsque la boue obscurcit la vue des taches, <b>nous n'avons pas a nous inquieter</b>.

### Partie 16
<b>Il ne doit pas converser avec une femme sur la place du marche. Le Rav Hisda a dit : Meme si elle est sa femme. Cela a egalement ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On ne peut pas converser avec une femme au marche, <b>meme si elle est sa femme, meme si elle est sa fille et meme si elle est sa sœur,</b> car <b>tout le monde n'est pas bien renseigne sur</b> l'identite de <b>ses parentes</b> et ils soupconneront qu'il parle a des femmes qui ne sont pas ses parentes.

### Partie 17
<b>Il ne peut s'allonger</b> et participer a un repas <b>en compagnie d'ignorants.</b> La Gemara explique : <b>Quelle en est la raison ? Peut-etre sera-t-il attire par eux</b> et les imitera-t-il.

### Partie 18
<b>Il ne doit pas etre le dernier a entrer dans la salle d'etude.</b> La Gemara explique : <b>Parce qu'ils</b> le traiteront de negligent,</b> autrement dit, d'imprudent et de paresseux.

### Partie 19
<b>Et certains disent qu'il ne doit pas faire de grandes enjambees, comme l'a dit le Maitre : Une longue foulee enleve</b> <b>un cinq centieme de la vue d'une personne.</b> La Gemara demande : <b>Quel est son remede</b> s'il a fait de grandes enjambees ? La Guemara repond : <b>Il peut la restaurer</b> en buvant le vin du <b><i>kiddouch</i> le</b> Shabbat <b>ve.</b>

### Partie 20
<b>Et il ne doit pas marcher avec une posture droite,</b> mais legerement inclinee, <b>comme l'a dit le Maitre : Celui qui marche avec une posture droite</b> et de maniere arrogante, <b>meme de quatre coudees,</b> c'est <b>comme s'il repoussait les pieds de la Presence Divine,</b> comme <b>il est ecrit : "Le monde entier est rempli de sa gloire"</b> (Isaie 6, 3). Celui qui marche de manière arrogante montre un manque de considération pour la gloire et l'honneur de Dieu qui l'entoure, et chasse ainsi Dieu de ce lieu.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC