
#### Partie 1
<b>comme s'il etait annexe</b> a celui-ci. La Gemara explique : <b>Et</b> le fait que Ursa Major <b>suive</b> la Pleiade, c'est comme si Ursa Major <b>disait</b> a la Pleiade : <b>Rends-moi</b> <b>mes enfants, </b> mes deux etoiles. Comme il est relate : <b>Lorsque le Saint, Beni soit-Il, chercha a amener un deluge dans le monde, Il prit deux etoiles des Pleiades et amena le deluge sur le monde. Et</b> par la suite, <b>quand Il a voulu remplir</b> le vide, <b>Il a pris deux etoiles d'Ursa Major et a rempli</b> le vide avec elles. En consequence, la constellation d'Ursa Major tente de persuader les Pleiades, cherchant a recuperer ses etoiles.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et le rendre,</b> pourquoi le Saint, Beni soit-Il, n'a pas rendu les deux etoiles originelles aux Pleiades ? La Gemara repond : <b>Une fosse ne peut etre remplie par sa propre terre;</b> lorsqu'une fosse est creusee, la terre qui en a ete extraite est insuffisante pour la remplir a nouveau. <b>Alternativement,</b> on pourrait dire que <b>un procureur ne peut pas devenir un avocat;</b> puisque ces etoiles ont cause le deluge, il n'est pas approprie qu'elles facilitent la fin du deluge.

### Partie 3
La Gemara argumente : <b>Alors</b> Dieu aurait du <b>creer deux autres</b> nouvelles <b>etoiles</b> pour les Pleiades. La Gemara repond : <b>"Il n'y a rien de nouveau sous le soleil"</b> (Ecclesiaste 1:9). <b>Rav Nahman dit :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, retablira</b> ces memes etoiles <b>vers</b> Ursa Major, <b>comme il est dit : "Ou peux-tu guider [<i>tanhem</i>] Ursa</b> Major <b>avec ses fils ?"</b> (Job 38:32), ce qui est interprete homiletiquement dans le sens d'une consolation [<i>tanhumim</i>] apparemment due a la restauration de ces etoiles.

### Partie 4
<b>Et</b> nous avons appris dans la mishna que <b>sur <i>zevaot</i></b> on recite la benediction : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que sont les <b><i>zevaot</i> ? Rav Ketina repond : Un tremblement de terre.</b> Le Gemara relate : <b>Rav Ketina marchait un jour sur la route lorsqu'il arriva a l'entree de la maison d'un necromancien et qu'un tremblement de terre gronda. Il dit : Ce necromancien sait-il ce qu'est ce tremblement de terre ? </b> Le necromancien <b>eleva la voix</b> et dit : <b>Ketina, Ketina, pourquoi ne le saurais-je pas ?</b> Certes, ce tremblement de terre s'est produit parce que <b>lorsque le Saint, Beni soit-Il, se souvient de Ses enfants qui souffrent parmi les nations du monde, Il verse deux larmes dans la grande mer. Le son</b> de leur reverberation <b>se fait entendre d'un bout a l'autre de la terre. Et c'est un tremblement de terre.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ketina a dit : Le necromancien est un menteur et ses declarations sont des mensonges. Si c'est le cas, cela necessiterait un tremblement de terre</b> suivi d'un autre <b>tremblement de terre,</b> un pour chaque dechirure. La Gemara remarque : <b>Ce n'est pas le cas,</b> car cela <b>cause effectivement un tremblement de terre</b> suivi d'un autre <b>tremblement de terre ; et le fait</b> que Rav Ketina <b>n'ait pas admis que</b> le necromancien avait raison etait <b>pour que tout le monde ne le suive pas par erreur.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ketina a egalement enonce sa propre</b> explication du tremblement de terre : Parce que Dieu <b>bat ses mains</b> ensemble dans la colere, <b>comme il est dit : <b>Je frapperai aussi Mes mains l'une contre l'autre et j'assouvirai Ma fureur;</b> Moi, le Seigneur, je l'ai dit.</b> (Ezechiel 21:22). <b>Rabbi Natan dit :</b> Le tremblement de terre est provoque parce que Dieu <b>soupire</b> sur la situation catastrophique dans laquelle se trouve Israel, <b>comme il est dit :</b> "C'est ainsi que ma colere se depensera, <b>et j'assouvirai ma fureur sur eux, et je serai apaise"</b> (Ezechiel 5:13). <b>Et les rabbins disent :</b> Un tremblement de terre est provoque lorsque Dieu <b>donne un coup de pied au firmament,</b> provoquant un grondement, <b>comme il est dit :</b> "L'Eternel rugit d'en haut, de sa sainte demeure il fait entendre sa voix. Il rugit puissamment sur Sa demeure, <b>Il crie comme ceux qui foulent le raisin, contre tous les habitants de la terre"</b> (Jeremie 25:30). <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Un tremblement de terre est provoque lorsque Dieu <b>fracasse Ses pieds sous le trone de gloire</b> et que le monde tremble, <b>comme il est dit : "Le ciel est Mon trone, et la terre est Mon marchepied"</b> (Isaie 66:1).

### Partie 7
On <b>a egalement</b> appris dans la mishna que <b>sur le tonnerre</b> on recite : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> cause le <b>tonnerre ? Shmuel dit :</b> Lorsque les <b>nuages</b> situes <b>dans la courbure</b> du firmament entrent en collision avec le firmament lui-meme, ils produisent ce son, <b>comme il est dit : "La voix de Ton tonnerre etait dans le tourbillon ; la foudre eclairait le monde ; la terre tremblait et s'ebranlait"</b> (Psaumes 77, 19). <b>Et les rabbins disent :</b> Le tonnerre est le bruit des <b>nuages qui versent de l'eau les uns dans les autres, comme il est dit : "Au bruit de son don d'une multitude d'eaux dans les cieux"</b> (Jeremie 10:13). <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Le tonnerre est provoque par <b>un puissant eclair qui jaillit dans le nuage et fait eclater les grelons. Rav Ashi a dit :</b> Parce que les <b>nuages sont creux, et</b> quand <b>le vent vient souffler a travers leurs bouches,</b> cela ressemble a <b>un vent qui souffle dans la bouche d'une cruche.</b> La Guemara conclut : <b>Et il va de soi conformement</b> a l'avis du <b>Rav Aha bar Yaâkov ; comme les eclairs, les nuages grondent, et la pluie arrive.</b>

### Partie 8
On <b>aussi</b> appris dans la mishna <b>que sur le vent</b> on recite la benediction : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Gemara demande : <b>Quels sont</b> ces <b>vents ? Abaye dit : </b> Ce sont des <b>vents violents</b>. Abaye a dit : Nous avons appris</b> par la tradition <b>qu'il n'y a pas de coups de vent la nuit.</b> La Gemara demande : <b>Ne voit-on pas qu'il y a</b> des vents de force coup de vent la nuit ? La Gemara repond : <b>Ce</b> vent de force de coup de vent qui souffle la nuit ne commence pas a souffler la nuit ; au contraire, il <b>commence</b> a souffler <b>pendant la journee. Et Abaye a dit : Nous avons appris</b> par la tradition <b>qu'un coup de vent ne dure pas deux heures, pour accomplir ce qui est enonce : "Les difficultes ne se leveront pas une seconde fois"</b> (Nahum 1:9). La Gemara demande : <b>Ne voit-on pas qu'il dure</b> plus de deux heures ? La Guemara repond : En realite, elle ne dure pas plus de deux heures. Le fait que l'on sente qu'il dure plus longtemps est du aux cas ou il ne souffle pas de maniere ininterrompue, mais <b>il</b> s'arrete brievement entre deux.</b>

### Partie 9
On <b>a egalement</b> appris dans la mishna que <b>sur la foudre on recite : Beni"¦ Dont la force et la puissance remplissent le monde.</b> La guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette <b>foudre ? Rava repond : </b> Une <b>lumiere vive. Et Rava a dit : Un seul</b> eclair, un eclair blanc, un eclair vert, des nuages qui s'elevent dans le coin ouest et qui viennent du coin sud, et deux nuages qui s'elevent avec l'un face a l'autre sont tous</b> des signes de <b>trouble.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle difference pratique</b> y a-t-il dans le fait de savoir que ce sont des signes de troubles ? La Guemara repond : Pour que nous puissions <b>prier la misericorde de Dieu,</b> afin qu'ils ne nous causent aucun mal. La Guemara remarque que <b>cela ne s'applique</b> que lorsque ces phenomenes apparaissent <b>la nuit. Au matin, en revanche, ils sont insignifiants.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Shmuel bar Yitzhak a dit : Les nuages du matin</b> se dissipent immediatement de sorte qu'ils <b>n'ont aucune substance, comme il est ecrit : "Parce que ta bonte est comme un nuage du matin,</b> et comme la rosee qui passe tot" (Osee 6:4). A ce propos, <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Mais</b> ne dit-on pas <b>les gens</b> la maxime : <b>S'il pleut quand les gens ouvrent leur porte</b> le matin, <b>conducteur d'ane, plie ton sac et va dormir,</b> car la pluie continuera a tomber toute la journee. Apparemment, les nuages du matin indiquent qu'il y aura de la pluie toute la journee. La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette opinion,</b> qui suggere qu'il y aura une pluie considerable, se refere a un cas ou le ciel est <b>couvert de nuages epais,</b> tandis que <b>cette opinion</b>, ou Rabbi Shmuel bar Yitzhak a dit que les nuages du matin n'ont aucune substance et ne produiront pas beaucoup de pluie, se refere a un cas ou le ciel est <b>couvert de nuages legers</b> qui passeront certainement.

### Partie 12
<b>Rabbi Alexandri a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le tonnerre n'a ete cree que</b> pour imposer la crainte et <b>redresser la tortuosite du cœur, comme il est dit : "Et Dieu l'a fait ainsi, pour que les hommes aient peur devant Lui"</b> (Ecclesiaste 3:14). <b>Et Rabbi Alexandri dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit un arc-en-ciel dans un nuage doit tomber sur sa face, comme il est dit : "Comme l'apparence de l'arc qui est dans le nuage</b> le jour de la pluie, ainsi etait l'apparence de l'eclat tout autour. C'etait l'apparence de la ressemblance de la gloire du Seigneur. <b>Et quand je la vis, je tombai sur ma face"</b> (Ezechiel 1:28). Les couleurs de l'arc-en-ciel symbolisent la gloire de Dieu et il est interdit de les regarder fixement. Pourtant, <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on maudirait</b> celui qui tombe sur son visage en voyant un arc-en-ciel <b>parce qu'il apparait comme celui qui se prosterne devant l'arc-en-ciel.</b> En ce qui concerne la <b>benediction</b>, <b>tout de meme,</b> tous s'accordent a dire que <b>on recite certainement une benediction. Quelle</b> benediction <b>on recite ? Beni soit celui qui se souvient de l'alliance avec Noe. <b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i></b> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit</b> que la benediction est : Beni"¦<b>Qui est fidele a son alliance et accomplit sa parole. Rav Pappa a dit : Donc nous dirons les deux</b> combines : <b>Bienheureux"¦Qui se souvient de l'alliance et est fidele a Son alliance et accomplit Sa parole.</b>

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna que <b>sur les montagnes et les collines</b> on recite : Beni"¦Auteur de la creation. La Guemara demande : <b>Est-ce a dire que tous ceux que nous avons mentionnes jusqu'a present,</b> comme la foudre, <b>ne sont pas des actes de creation ?</b> Parmi les louanges de Dieu pour la creation du monde et la formation des montagnes, <b>n'est-il pas</b> egalement <b>ecrit : "Il fait des eclairs pour la pluie"</b> (Psaumes 135.7) ? <b>Abaye a dit : Combinez</b> les deux declarations et <b>enseignez que</b> dans tous les cas de notre mishna, on recite ces deux benedictions. <b>Rava dit : La,</b> sur la foudre et le tonnerre, <b>on recite deux</b> benedictions : <b>Bienheureux"¦ Dont la puissance remplit le monde, et : Auteur de la creation. Ici, cependant, au-dessus des montagnes et des collines, on recite la benediction : <b>Auteur de la creation,</b> mais <b>ne doit pas</b> reciter : <b>Dont la puissance remplit le monde.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit le firmament dans sa purete recite : Beni"¦Auteur de la creation.</b> La Gemara demande : <b>Quand</b> le firmament apparait-il dans sa purete ? <b>Abaye a dit : Lorsque la pluie</b> tombe <b>toute la nuit et qu'au matin un vent du nord souffle, exposant les cieux.</b>

### Partie 15
La Gemara note : <b>Et</b> en cela ils <b>sont en desaccord avec Rafram bar Pappa</b> qui a dit que <b>Rav Hisda a dit, comme Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Hisda a dit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, le firmament n'a pas ete vu dans sa purete, comme il est dit : "Je revets les cieux de noirceur et je fais du sac leur couverture"</b> (Isaie 50:3).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC