
### Partie 1
<b>Cependant,</b> dans une situation <b>ou, lorsqu'on prend le fruit, la branche ne reste pas et ne produit pas a nouveau</b> des fruits, <b>on ne recite pas la benediction : Qui cree le fruit de l'arbre, mais plutot : Qui cree le fruit de la terre.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et sur tous</b> les aliments, <b>s'il recitait : </b> Par la parole de qui <b>toutes choses</b> ont ete creees, il remplissait son obligation. <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> se disputaient l'explication precise de la mishna. <b>Rav Huna a dit :</b> Cette <i>halakha</i> s'applique a tous les aliments <b>a l'exception du pain et du vin.</b> Comme ils ont des benedictions particulieres, on ne remplit pas son obligation en recitant la benediction generale : Par la parole de qui toutes choses ont ete creees. <b>Et Rabbi Yohanan a dit:</b> On remplit son obligation avec la benediction : Par la parole de qui tout a ete cree, <b>meme</b> sur le <b>pain et le vin.</b>

### Partie 3
La Gemara remarque : <b>Disons</b> que cette dispute est <b>parallele a une dispute tannaitique</b> que l'on retrouve ailleurs, car elle a ete enseignee dans une <i>Tosefta</i> : Celui qui <b>a vu du pain et a dit : Qu'il est agreable ce pain, beni est l'Omnipresent qui l'a cree, a rempli</b> son obligation de reciter une benediction. <b>Celui qui a vu une figue et a dit : Qu'elle est agreable cette figue, beni soit l'Omnipresent qui l'a creee, a rempli</b> son obligation. C'est la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Celui qui s'ecarte de la formule inventee par les Sages dans les benedictions, n'a pas rempli son obligation. </b> S'il en est ainsi, <b>disons</b> que <b>Rav Huna,</b> qui <b>dit</b> que celui qui recite : Par la parole duquel tout est venu a l'existence, sur du pain ou du vin, n'a pas rempli son obligation, tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei ; et Rabbi Yohanan,</b> qui <b>dit</b> que celui qui recite : Par la parole de qui tout a ete cree, sur du pain ou du vin remplit son obligation, tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir. </b>

### Partie 4
La Gemara rejette cet avis : <b>Rav Huna</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai dit</b> ma declaration, <b>meme</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> car <b>Rabbi Meir a seulement enonce</b> son opinion, que celui qui modifie la formule de la benediction remplit son obligation, <b>la, ou</b> l'individu mentionne explicitement le terme pain</b> dans sa benediction, <b>mais ou il ne mentionne pas</b> le <b>terme pain, meme Rabbi Meir convient</b> qu'il n'a pas rempli son obligation.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai dit</b> ma declaration, <b>meme</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> car <b>Rabbi Yosei a seulement enonce</b> son opinion, que celui qui modifie la formule de la benediction ne remplit pas son obligation, <b>la, parce qu'il a recite une benediction qui n'a pas ete instituee par les Sages ; cependant,</b> si <b>il a recite : Par la parole de qui tout a ete cree, qui a ete institue par les Sages, meme Rabbi Yosei convient</b> qu'apres coup, il a rempli son obligation de reciter une benediction.

### Partie 6
Concernant les benedictions qui ne sont pas conformes a la formule instituee par les Sages, la Guemara relate que <b>Binyamin le berger a mange du pain et</b> apres avoir <b>recite</b> en arameen : <b>Beni soit le Maitre de ce pain. Le Rav dit,</b> il a ainsi <b>accompli</b> son obligation de reciter une benediction. La Gemara objecte : <b>Mais Rav</b> n'a-t-il pas lui-meme <b>dit : Toute benediction qui ne contient pas la mention du nom de Dieu n'est pas</b> consideree comme une <b>benediction ?</b> La Gemara emet la formule de sa benediction. <b>Il dit : Beni soit le Tout Misericordieux, Maitre de ce pain.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas besoin de trois benedictions</b> dans la grace apres les repas ? Comment a-t-il pu remplir son obligation avec une seule phrase ? La Guemara explique : <b>Ce qui est : Remplit son obligation, que Rav a aussi dit ? Il remplit</b> l'obligation <b>de la premiere</b> des trois <b>benedictions,</b> et doit en reciter deux autres pour remplir completement son obligation.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Que nous enseigne-t-il ?</b> La Gemara repond : <b>Bien qu'il ait recite</b> la benediction <b>dans une langue profane,</b> autre que l'hebreu, il a rempli son obligation.

### Partie 9
Cela reste difficile, car <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> cela dans une mishna de <i>Sota</i> : <b>Et ceux-ci sont recites dans toute langue</b> que l'on comprend : <b>La partie de</b> la prestation de serment de la <b><i>sota</i>,</b> la <b>confession</b> des <b>dimes</b> lorsqu'un proprietaire declare avoir donne tous les <i>teruma</i> et les dimes de maniere appropriee, <b>la recitation du <i>Shema</i>, et</b> la <i>Amida</i> <b>priere et la grace apres les repas. </b> Si la Grace apres les repas figure clairement sur la liste des matieres qui peuvent etre recitees dans n'importe quelle langue, que nous a appris Rav ? La Guemara repond : La decision de Rav concernant Binyamin le berger <b>est necessaire, car il a pu vous venir a l'esprit de dire : Ceci,</b> la permission de reciter la Grace apres les Repas dans n'importe quelle langue, <b>ne s'applique que</b> au cas ou l'on <b>la recite dans une langue profane, tout comme cela a ete institue par les Sages dans la langue sainte. Cependant,</b> dans un cas <b>ou l'on n'a pas <b>recite</b> la benediction <b>dans une langue profane, tout comme elle a ete instituee par les Sages dans la langue sainte, disons</b> que <b>non,</b> il n'a <b>pas</b> rempli son obligation. Par consequent, le Rav <b>nous enseigne</b> que, apres coup, non seulement la langue n'est pas un empechement a l'accomplissement de son obligation de reciter une benediction, mais la formule n'est pas non plus un empechement.

### Partie 10
La Guemara considere <b>la question</b> de l'avis de Rav <b>lui-meme</b> et cite la dispute fondamentale a cet egard. <b>Rav a dit : Toute benediction qui ne contient pas la mention du nom de Dieu n'est pas</b> consideree comme une <b>benediction. Et Rabbi Yohanan a dit : Toute benediction qui ne contient pas la mention de</b> Dieus <b>souverainete n'est pas</b> consideree comme une <b>benediction. Abaye a dit : Il s'impose de raisonner conformement</b> a l'opinion de <b>Rav, comme cela a ete enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : Lors de la confession des dimes, on recite, <b>Je n'ai pas transgresse tes mitzvot et je n'ai pas oublie"</b> (Deuteronome 26:13). Le sens de la phrase, <b>Je n'ai pas transgresse,</b> est que je ne me suis pas abstenu <b>de Te benir</b> en separant les dimes ; et le sens de la phrase, <b>et je n'ai pas oublie,</b> est que je n'ai pas oublie <b>de mentionner Ton nom dans</b> la benediction recitee <b>sur elle. Cependant, cette</b> <i>baraita</i> <b>n'a pas enseigne</b> qu'il faut mentionner la <b>souverainete</b> de Dieu dans la benediction.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yohanan</b> dirait : <b>Emendez</b> la <i>baraita</i> : <b>Et je n'ai pas oublie de mentionner Ton nom et Ta souverainete dans</b> la benediction recitee <b>sur elle;</b> indiquant qu'il faut mentionner a la fois le nom de Dieu et la souverainete de Dieu.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et sur</b> un aliment <b>dont la croissance ne vient pas du sol, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree.</b> Et <b>sur le vinaigre,</b> le vin qui a fermente et s'est gate, <b>et sur les <i>novelot</i>,</b> les dattes qui se sont gatees, <b>et sur les sauterelles, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree. Rabbi Yehuda dit :</b> Sur <b>toute denree alimentaire</b> qui est un type</b> resultant d'une <b>malediction, on ne recite pas du tout de benediction sur elle</b>. Aucun des articles enumeres n'existe dans des conditions normales, et ils surviennent a la suite d'une malediction.

### Partie 13
Dans un autre ordre d'idees : S'il y avait <b>plusieurs types</b> de nourriture <b>devant lui,</b> sur quelle nourriture doit-il reciter une benediction en premier ? <b>Rabbi Yehuda dit : S'il y a une des sept especes</b> pour lesquelles Eretz Yisrael a ete loue <b>parmi elles, il recite</b> la premiere <b>benediction sur elle. Et les rabbins disent : Il recite une benediction sur celui d'entre eux qu'il veut.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : Sur un</b> aliment dont la croissance ne provient pas de la terre, par exemple, la viande d'animaux domestiques, d'animaux non domestiques, ainsi que la volaille et le poisson, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree.</b> De meme, <b>sur le lait, et sur les œufs, et sur le fromage, on recite :</b> Par la parole de qui <b>toutes les choses</b> ont ete creees. Ceci n'est pas seulement vrai en ce qui concerne les articles qui proviennent des animaux, mais <b>sur le pain moisi, et sur le vin qui a legerement fermente, et sur un plat cuisine qui s'est gate, on recite : Par la parole de qui tout est venu,</b> car la benediction designee est inappropriee pour les aliments qui sont partiellement gates. De meme, <b>sur le sel et sur la saumure, et sur les truffes et les champignons, on recite : Par la parole de qui tout est venu a l'existence.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que les <b>truffes et les champignons ne sont pas</b> des elements <b>qui poussent du sol ? N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui fait vœu</b> de ne pas manger <b>des fruits de la terre est interdit</b> de manger tous les <b>fruits de la terre;</b> cependant, il <b>est autorise</b> a manger des <b>truffes et des champignons.</b> Et <b>si il disait : Tous</b> les objets <b>qui poussent sur le sol</b> me sont interdits <b>mais il lui est interdit</b> de manger <b>meme des truffes et des champignons.</b> Apparemment, les truffes et les champignons sont des objets qui poussent sur le sol.

### Partie 15
<b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>la croissance, ils poussent de la terre,</b> mais en ce qui concerne <b>la subsistance, ils ne tirent pas leur subsistance de la terre.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : Pourquoi cette distinction est-elle importante ? <b>N'a-t-on pas enseigne : Sur</b> un aliment <b>dont la croissance ne provient pas de la terre</b> on recite la benediction : Par la parole de qui tout a ete cree ? Meme selon Abaye, les champignons poussent a partir du sol. La Gemara repond : <b>Emendez</b> le <i>baraita</i> pour lire : <b>Sur</b> un aliment <b>qui ne tire pas sa subsistance du sol,</b> on recite : Par la parole duquel tout a ete cree. Par consequent, meme sur les champignons, on recite : Par la parole de qui tout a ete cree.

### Partie 17
Nous avons appris dans la mishna que <b>sur les <i>novelot</i></b> on recite : Par la parole de qui tout est venu a l'existence. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que sont les <b><i>novelot</i> ? </b> La Guemara repond que les <i>amoraim</i> <b>Rabbi Zeira et Rabbi Ilâ</b> ont conteste cela. <b>L'un d'eux a dit</b> que le terme fait reference aux dattes qui, en raison de conditions extremes, ont ete <b>brulees par la chaleur</b> du soleil et ont muri prematurement. <b>Et un autre a dit</b> que ce sont des <b>dates</b> qui sont tombees de l'arbre a cause <b>du vent.</b>

### Partie 18
<b>Nous avons appris</b> plus loin dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Sur <b>tout aliment</b> qui est un type</b> resultant d'une <b>malediction, on ne recite pas du tout de benediction sur lui</b>. <b>Benediction, selon celui qui a dit</b> que les <i>novelot</i> sont des dattes <b>brulees par la chaleur</b> du soleil, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>il les <b>considere comme un type de malediction ; cependant, selon celui qui a dit</b> que les <i>novelot</i> sont des <b>dates qui</b> sont tombees a cause <b>du vent, quelle</b> est la raison pour laquelle il les considere comme un <b>type de malediction ? </b> Les dattes qui sont tombees de l'arbre ne sont pas pires que les autres dattes.

### Partie 19
La Guemara reconcilie : La declaration de Rabbi Yehuda etait <b>sur le reste,</b> le vinaigre et les sauterelles, et non sur les <i>novelot</i>.

### Partie 20
<b>Certains disent</b> que la Guemara a souleve la question differemment : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que les <i>novelot</i> sont des dattes <b>brulees par la chaleur</b> du soleil, <b>c'est</b> la raison <b>pour laquelle on recite sur elles : Par la parole duquel tout a ete cree,</b> car elles sont de qualite inferieure. <b>Cependant, a celui qui a dit</b> que <i>novelot</i> sont des <b>dates qui</b> sont tombees a cause <b>du vent,</b> il faut reciter sur elles : Par la parole de qui tout a ete cree ? <b>On devrait reciter : Qui cree le fruit de l'arbre.</b>

### Partie 21
<b>La conclusion est plutot que, <b>en ce qui concerne le <i>novelot</i> non modifie, tout le monde est d'accord pour dire que ce sont</b> des dattes qui ont ete <b>brulees par la chaleur</b> du soleil. <b>Lorsqu'ils se disputent, c'est <b>en ce qui concerne</b> ces dattes dites <b><i>novelot temara</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna concernant les lois des produits dont la dime est douteuse [<i>demai</i>] : Bien que, dans des circonstances normales, les fruits qui entrent en possession d'une personne par l'intermediaire d'un <i>am haâretz</i> doivent etre soumis a la dime par crainte que le <i>am haâretz</i> n'omette de le faire, les fruits suivants, de qualite inferieure, sont <b>lenifiants en ce qui concerne le <i>demai</i></b> et il n'est pas necessaire de les soumettre a la dime : <b><i>Shittin</i>, <i>rimin</i>, <i>uzradin</i>, <i>benot shuah</i>, <i>benot shikma</i>, <i>gufnin</i>, <i>nitzpa</i>, et <i>novelot temara</i>.</b>

### Partie 22
La Guemara identifie ces plantes. <b><i>Shittin</i>, Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Elles sont <b>un type</b> de <b>figues. <i>Rimin</i></b> sont <b>lote. <i>Uzradin</i></b> sont des <b>pommes de terre. <i>Benot shuah</i>, Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Ce sont des <b>figues blanches. <i>Benot shikma</i>, Rabba bar bar Hana a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Ce sont <b>les fruits du sycomore. <i>Gufnin</i></b> sont <b>les derniers raisins</b> qui restent sur l'arbre a la fin de la saison. <b><i>Nitzpa</i></b> sont les <b>fruits du caprier. <i>Novelot temara</i>, Rabbi Ilâ et Rabbi Zeira</b> etaient en desaccord. <b>L'un a dit</b> que ce sont des dattes <b>brulees par la chaleur</b> du soleil, <b>et l'autre a dit</b> que ce sont des <b>dattes</b> qui sont tombees a cause <b>du vent.</b>

### Partie 23
Ici aussi, la Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que les <i>novelot temara</i> sont des dattes <b>brulees par la chaleur</b> du soleil, <b>c'est</b> la raison <b>pour laquelle on a enseigne</b> a leur sujet : Leurs <i>halakhot</i> sont <b>lenifiantes par rapport aux <i>demai</i>,</b> c'est-a-dire que ce sont <b>celles</b> a l'egard desquelles il y a <b>incertitude</b> de savoir si elles ont ete ou non soumises a la dime <b>qui sont exemptees</b> de la dime. <b>Ceux</b> a l'egard desquels il y a <b>certain</b> qu'ils n'ont pas ete soumis a la dime, <b>on est oblige</b> de soumettre ces dates a la dime. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que les <i>novelot temara</i> sont des <b>dates</b> abattues a cause <b>du vent,</b> cela est difficile : <b>Ceux-la</b> concernant lesquels il y a <b>certain</b> qu'ils n'ont pas ete soumis a la dime, <b>on est oblige ? Ils sont sans proprietaire,</b> et les produits sans proprietaire sont exemptes de l'obligation de la dime.

### Partie 24
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas ou il a rassemble les dattes tombees a cause du vent et <b>en a fait</b> un tas, comme <b>un tas de grain battu,</b> signifiant que le produit est un produit fini. <b>Comme Rabbi Yitzhak a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaâkov : </b> Meme les dons aux pauvres tels que <b>les glanes, les gerbes oubliees, et</b> les produits des <b>corners,</b> qui sont normalement exempts de dimes, si un pauvre les a rassembles et <b>en a fait un tas de grains battus,</b> selon la loi rabbinique <b>ils ont ete rendus</b> obligatoires en <b>dimes. </b> Dans ce cas, seuls les <i>demai</i> seraient exemptes de la dime.

### Partie 25
<b>Certains disent</b> que la discussion fut la suivante :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC