
### Partie 1
<b>mais il devient impur pour une <i>met mitzva</i>.</b> Ici aussi, la question est posee : <b>Disons</b> que l'obligation d'enterrer une <i>mitzva</i>, qui repose sur la preservation de la dignite humaine, ne doit pas primer sur les mitzvot explicitement ecrites dans la Torah, comme il est dit : <b>"Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur.</b>

### Partie 2
La Guemara repond : <b>La, c'est different, car il est</b> explicitement <b>ecrit : "Et sa sœur,"</b> d'ou l'on deduit que bien qu'il ne puisse pas devenir rituellement impur pour enterrer sa sœur, il doit le faire pour une <i>met mitzva</i>.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Derivons</b> un principe general selon lequel la dignite humaine prime sur toutes les mitzvot de la Torah <b>a partir de ce</b> cas. Cette possibilite est rejetee : Il s'agit d'un cas particulier, car un cas de <b>"sit and refrain from action"</b> [<b><i>shev veâl taâseh</i>] est different.</b> S'engager dans l'enterrement d'une <i>met mitzva</i> n'est pas reellement en contravention avec une mitzva. Au contraire, en agissant ainsi, il devient rituellement impur et est alors rendu incapable d'accomplir cette mitzva. Nous ne pouvons pas en deduire un principe general selon lequel la dignite humaine l'emporterait egalement sur une interdiction de la Torah dans un cas ou cette interdiction est directement enfreinte.

### Partie 4
La Gemara repond : Dans le contexte de la discussion sur la question de savoir si la dignite humaine l'emporte ou non sur le fait d'honorer Dieu dans le sens de l'accomplissement de ses mitzvot, <b>Rav Pappa a dit a Abaye : Qu'est-ce qui est different chez les generations precedentes</b>, <b>pour qui les miracles se sont produits et qu'est-ce qui est different chez nous, pour qui les miracles ne se produisent pas ? Si c'est a cause de</b> l'etude de la Torah ; dans les annees de Rav Yehuda, tout leur apprentissage etait</b> limite a <b>l'ordre de <b><i>Nezikin</i>, alors que nous apprenons</b> les <b>six ordres ! </b> De plus, <b>lorsque Rav Yehuda atteindrait dans</b> le traité <b><i>Okatzin</i>,</b> qui discute de la mesure dans laquelle les tiges de divers fruits et legumes sont considerees comme une partie integrante du produit en termes de devenir rituellement impur, la <i>halakha</i> que <b>une femme qui fait mariner un legume dans une marmite, et certains disent</b> quand il arriverait a la <i>halakha</i> que <b>les olives marinees avec leurs feuilles sont pures,</b> car apres le marinage, il n'est plus possible de soulever le fruit par ses feuilles, elles ne sont plus considerees comme faisant partie du fruit ; il aurait du mal a comprendre. Il <b>dira :</b> Ce sont <b>les disputes entre Rav et Shmuel que nous voyons ici. Et nous,</b> en revanche, <b>apprenons treize versions de <i>Okatzin</i>. Alors que,</b> en ce qui concerne les miracles, apres avoir declare un jeune pour prier pour la fin d'une secheresse, <b>lorsque Rav Yehuda enlevait une de ses chaussures, la pluie</b> tombait immediatement, alors que nous nous tourmentons et crions et personne ne nous remarque.</b>

### Partie 5
Abaye <b>dit a</b> Rav Pappa : <b>Les generations precedentes</b> etaient entierement <b>dediees</b> a la <b>sanctification du nom de Dieu,</b> alors que <b>nous ne sommes pas</b> aussi <b>dedies a la sanctification du nom de Dieu.</b> Typique de l'engagement des generations precedentes, la Gemara relate : <b>Comme cet</b> incident impliquant <b>Rav Adda bar Ahava</b> qui <b>a vu une femme non-juive qui portait un vetement fait d'un melange interdit de laine et de lin [<i>karbalta</i>] sur la place du marche.</b> Comme il <b>pensait</b> qu'elle etait juive, il s'est leve et le lui a arrache. Il fut</b> alors <b>divulgue qu'elle etait non-juive</b> et il fut traine en justice en raison de la honte qu'il lui avait causee, et <b>ils evaluerent</b> le paiement de la honte qu'il lui avait causee</b> a <b>quatre cents <i>zuz</i>.</b> Finalement, Rav Adda <b>lui dit : Quel est ton nom ? Elle repondit : Matun.</b> Dans un jeu de mots, <b>il lui a dit : Matun,</b> son nom, plus <b><i>matun</i>,</b> le mot arameen pour deux cents, <b>vaut quatre cents <i>zuz</i>.</b>

### Partie 6
Il a egalement ete relate a propos des generations precedentes, qu'elles s'avilissaient dans le desir de glorifier Dieu. <b>Rav Giddel avait l'habitude d'aller s'asseoir</b> aux <b>portes des <b>sites d'immersion</b> des femmes. <b>Il leur disait : Immergez-vous de cette maniere, et immergez-vous de cette maniere. Les Sages lui dirent : Maitre,</b> ne craignez-vous <b>pas le mauvais penchant ? Il leur dit : A mes yeux,</b> ils <b>sont comparables a des oies blanches.</b>

### Partie 7
De meme, la Gemara relate que <b>Rabbi Yohanan avait l'habitude d'aller s'asseoir</b> aux <b>portes des sites d'<b>immersion</b> des femmes. Rabbi Yohanan, qui etait connu pour son extraordinaire allure, s'en explique et <b>dit : Lorsque les filles d'Israel sortiront de leur immersion, elles me regarderont et auront des enfants aussi beaux que moi. Les Sages lui ont demande : Maitre,</b> est-ce que tu <b>ne crains pas le mauvais œil ? Il leur repondit : Je descends de la graine de Joseph sur laquelle le mauvais œil n'a pas de prise, comme il est ecrit : "Joseph est une vigne genereuse, une vigne genereuse sur une source [<i>alei ayin</i>]"</b> (Genese 49, 22)." <i>Ayin</i>" peut signifier a la fois" source" et" œil". <b>Et Rabbi Abbahou dit</b> une interpretation homiletique : <b>Ne le lisez pas</b> <b><i>alei ayin</i>, plutot <i>olei ayin</i>,</b> au-dessus de l'œil ; ils transcendent l'influence du mauvais œil.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> a cite une preuve differente, tiree de la benediction de Jacob sur les fils de Joseph, Ephraim et Menashe : "L'ange qui me rachete de tout mal benira les jeunes et en eux, que mon nom soit rappele, ainsi que le nom de mes peres, Abraham et Isaac, <b>et qu'ils se multiplient</b> [<b><i>veyidgu</i>] au milieu de la terre"</b> (Genese 48:16). <i>Veyidgu</i> est apparente etymologiquement au mot poisson [<i>dag</i>]. <b>Comme les poissons dans la mer, l'eau les recouvre et le mauvais œil n'a pas de prise sur eux,</b> ainsi <b>pour la semence de Joseph, le mauvais œil n'a pas de prise sur eux.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : L'<b>oeil de Joseph, qui n'a pas cherche a se repaitre de ce qui n'etait pas a lui,</b> la femme de Potiphar, <b>le mauvais œil n'a pas de prise sur lui.</b>

### Partie 10
MISHNA <b>Les femmes, les esclaves et les mineurs,</b> qui ont des obligations paralleles dans diverses mitzvot, <b>sont exemptes de la recitation du <i>Shema</i></b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC