
### Partie 1
<b>Il a trempe avec eux</b> un petit morceau de nourriture <b>dans la saumure et n'a mange avec eux qu'une seule figue seche, il se joint a eux. Et pour satisfaire l'obligation du plus grand nombre, il ne satisfait pas</b> leur obligation <b>jusqu'a ce qu'il mange une olive-bulle de grain. Rabbi Hana bar Yehuda a dit au nom de Rava</b> que <b>la <i>halakha</i> est :</b> Si l'on <b>mange une feuille vegetale et boit une coupe de vin, il se joint</b> aux convives. Cependant, <b>pour satisfaire</b> l'obligation des autres, <b>il ne satisfait pas</b> leur obligation <b>jusqu'a ce qu'il mange une olive-boule de grain.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne les origines des quatre benedictions de la Grace apres les repas, <b>Rav Nahman dit :</b> <br><b>Moses a institue pour Israel la</b> premiere <b>benediction de : Qui nourrit</b> tous, <b>lorsque la manne descendit pour eux</b> et qu'ils eurent besoin de remercier Dieu.<br><b>Joshua institua la benediction de la terre lorsqu'ils entrerent en Eretz Yisrael.</b><br><b>David et Salomon instituerent la</b> troisieme benediction : <b>Qui construit Jerusalem,</b> de la maniere suivante : <br><b>David a institue ""¦sur Israel ton peuple et sur Jerusalem ta ville"¦"</b> alors qu'il a conquis la ville, <br><b>et Salomon a institue ""¦sur le grand et saint Temple"¦"</b> alors que c'est lui qui a construit le Temple. <br><b>Ils ont institue</b> la benediction : <b>Qui est bon et fait le bien, a Yavne en reference aux juifs tues</b> <b>de</b> la ville de <b>Beitar</b> au point culminant de la rebellion de bar Kokheva. Ils ont finalement ete amenes a la sepulture apres une periode durant laquelle Hadrien a refuse d'autoriser leur enterrement. <b>Comme l'a dit le Rav Mattana : Le jour meme ou les morts de Beitar ont ete amenes a la sepulture, ils ont institue</b> la benediction : <b>Qui est bon et fait le bien, a Yavne. Qui est bon,</b> remerciant Dieu que les cadavres <b>ne se soient pas decomposes</b> en attendant la sepulture, <b>et qui fait le bien,</b> remerciant Dieu <b>qu'ils aient ete</b> finalement <b>amenes a la sepulture.</b>

### Partie 3
Au sujet des benedictions de la Grace apres les repas, la Guemara ajoute que <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>l'ordre de la Grace apres les repas est le suivant : La premiere benediction est la benediction de : Qui nourrit</b> tous ; <b>la deuxieme est la benediction de la terre ; la troisieme est : Qui construit Jerusalem ; et la quatrieme est : Qui est bon et fait le bien. Le Chabbat on commence</b> la troisieme benediction <b>avec la consolation et on termine avec la consolation et on mentionne la saintete du jour</b> avec la mention du Chabbat <b>au milieu. Rabbi Eliezer dit : Si l'on souhaite reciter</b> le supplement pour la saintete du Chabbat dans <b>la benediction de consolation :</b> Qui construit Jerusalem, <b>il le recite</b> la ; <b>dans la benediction de la terre, il le recite</b> la ; <b>dans la benediction instituee par les Sages a Yavne,</b> Qui est bon et fait le bien, <b>il le recite</b> la. <b>Et les rabbins disent : Il ne peut reciter</b> la mention de la saintete du Chabbat <b>dans</b> le contexte de <b>la benediction de consolation.</b>

### Partie 4
La Gemara remarque : <b>L'avis</b> des <b>Rabbis est</b> identique a l'avis du <b>premier <i>tanna</i>.</b> Les deux avis soutiennent que la mention de Chabbat se trouve dans la troisieme benediction. La Guemara repond : <b>La difference entre</b> l'avis des rabbins et l'avis du premier <i>tanna</i> concerne l'<b>apres coup.</b> Ils sont tous deux d'accord pour dire que <i>ab initio</i>, le Chabbat doit etre mentionne dans la troisieme benediction. Si, toutefois, on a mentionne par inadvertance Chabbat dans l'une des autres benedictions mentionnees par Rabbi Eliezer, la premiere <i>tanna</i> considere qu'il a rempli son obligation et les rabbins soulignent qu'elle ne peut etre recitee que dans la benediction de consolation.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>D'ou vient</b> le fait que <b>la consolation apres les repas est issue de la Torah ? Comme il est dit : "Tu mangeras et tu seras rassasie, et tu beniras</b> le Seigneur, ton Dieu, pour la bonne terre qu'Il t'a donnee" (Deuteronome 8:10). La Gemara explique : <b>Et vous benirez, c'est la benediction de : Qui nourrit</b> tous. <b>Le Seigneur, ton Dieu, c'est la benediction <i>zimmun</i></b> dans laquelle on invoque le nom de Dieu. <b>Pour la terre, c'est la benediction de la terre ; le bien, c'est</b> la benediction : <b>Qui construit Jerusalem, et il est dit aussi : "Cette bonne montagne et le Liban"</b> (Deuteronome 3, 25), ce qui est interprete homiletiquement comme faisant reference a Jerusalem et au Temple. <b>Ce qu'Il t'a donne, c'est-a-dire : Qui est bon et fait le bien.</b> Or, <b>Je n'ai</b> qu'une source de la Torah pour les benedictions <b>apres</b> le repas, c'est-a-dire la Grace apres les repas. <b>D'ou</b> provient le fait que l'on est oblige de reciter des benedictions <b>avant</b> de manger ? <b>Vous avez dit</b> qu'on peut le deduire par <b>une deduction <i>a fortiori</i> : Lorsqu'on est satisfait, on</b> est oblige de <b>reciter une benediction</b> et de remercier Dieu pour la nourriture ; <b>quand on a faim, a plus forte raison</b> doit-on reciter une benediction pour offrir des remerciements pour la nourriture qu'on va manger.

### Partie 6
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit : Il n'est pas necessaire</b> d'interpreter le verset de cette facon ; il faut plutot le comprendre d'une maniere legerement differente, comme suit : <b>"Et vous mangerez et serez rassasies, et vous benirez", c'est-a-dire la benediction de : Qui nourrit</b> tous ; <b>Cependant, la benediction <i>zimmun</i> est derivee</b> du verset : <b>""Louez Dieu avec moi</b> et nous exalterons ensemble son nom" (Psaumes 34, 3). Il poursuit : <b>Pour la terre, c'est la benediction de la terre. Le bien, c'est</b> la benediction : <b>Qui batit Jerusalem, et il est dit aussi : Cette bonne montagne et le Liban. Ils ont institue</b> la benediction : <b>Qui est bon et fait le bien, a Yavne</b> et, a ce titre, elle n'a pas de source biblique. Par contre, <b>Je n'ai</b> qu'une source de la Torah pour les benedictions <b>apres</b> le repas, c'est-a-dire la Grace apres les repas. <b>D'ou</b> provient le fait que l'on est oblige de reciter des benedictions <b>avant</b> de manger ? <b>Le verset dit : Qu'il t'a donne.</b> Une benediction doit etre recitee sur les aliments <b>a partir</b> du moment ou Dieu <b>vous les a donnes,</b> et pas seulement apres.

### Partie 7
<b>Rabbi Yitzhak dit :</b> Cette source de l'obligation de reciter une benediction au prealable <b>n'est pas necessaire, car il est dit : "Et Il benira ton pain et ton eau"</b> (Exode 23:25) ; <b>ne lisez pas : Et Il benira [<i>uveirakh</i>], plutot : Et tu beniras [<i>uvareikh</i>]. Et quand l'appelle-t-on pain ? Avant qu'il ne soit mange.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Natan dit :</b> Cette source de l'obligation de reciter une benediction au prealable <b>n'est pas necessaire, comme il est dit</b> lorsque les jeunes filles ont dit a Saul : <b>Aussitot que tu seras entre dans la ville, trouve-le tout de suite, avant qu'il ne monte sur le haut lieu pour manger ; car le peuple ne mangera pas avant qu'il n'arrive, parce qu'il benira le sacrifice ; et ensuite, tous ceux qui sont invites mangeront ;</b> maintenant va, car tu le trouveras a cette heure-ci" (I Samuel 9:13). Une benediction recitee avant de manger est explicitement mentionnee dans ce verset.

### Partie 9
Tangentiellement, la Gemara demande : <b>Pourquoi</b> ces jeunes filles ont-elles poursuivi <b>de maniere aussi expansive</b> tout en parlant a Saul ? <b>C'est parce que les femmes sont des bavardes. Et Shmuel dit</b> une raison differente : Elles ont parle de maniere expansive <b>afin de contempler plus longtemps la beaute de Saul</b>, <b>comme il est ecrit</b> a son sujet : "Un excellent jeune homme ; personne parmi les Israelites n'etait meilleur que lui ; <b>Il etait plus grand que le peuple a partir des epaules"</b> (I Samuel 9:2). <b>Rabbi Yohanan dit</b> que leur expansivite a ete initiee par Dieu, car <b>une souverainete ne chevauche pas sa contrepartie, meme</b> d'un <b>bref de poil.</b> Le couronnement de Saul a ete retarde pour que le leadership de Samuel ne soit pas ecourte.

### Partie 10
La <i>baraita</i> en ce qui concerne la grace apres les repas se poursuit : <b>Je n'ai</b> qu'une source de la Torah pour <b>la grace apres les repas. D'ou</b> decoule l'obligation de reciter <b>la benediction de la Torah</b> ? Plusieurs reponses sont proposees : <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Elle est derivee par <b>une <i>a fortiori</i> deduction</b> de la Grace apres les repas : <b>Sur</b> la nourriture, qui est un aspect de la <b>vie temporelle, on recite une benediction, a plus forte raison</b> on recite une benediction sur la Torah, qui est la <b>vie eternelle. Rabbi Hiyya bar Nahmani,</b> le <b>eleve de Rabbi Yishmael, dit au nom de Rabbi Yishmael : Cette</b> <i>deduction <b>a fortiori</i> n'est pas necessaire,</b> car cette <i>halakha</i> peut etre derivee du meme verset duquel est derivee la grace apres les repas, <b>car il est dit : "Pour la bonne terre qu'Il vous a donnee [<i>natan</i>], et plus bas,</b> en ce qui concerne la Torah, <b>il est dit : "Et je te donnerai [<i>veetna</i>] les tables de pierre, la Torah et les mitzva,</b> que j'ai ecrites, afin que tu les enseignes" (Exode 24:12). Ici, tout comme le fait de donner par rapport a la bonne terre necessite une benediction, le fait de donner par rapport a la Torah necessite une benediction.

### Partie 11
A propos de ce verset, <b>Rabbi Meir dit : D'ou</b> provient que <b>comme on recite une benediction sur le bien</b> qui lui arrive <b>il recite une benediction sur le mal ? Le verset dit : "Ce que le Seigneur, ton Dieu t'a donne."</b> "Ton Dieu" est une reference a l'attribut de la justice divine ; <b>Ton Juge, quel que soit le jugement qu'Il te juge, qu'il s'agisse d'une mesure positive de bonte ou d'une mesure de calamite.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> La preuve pour une benediction sur la Torah a partir d'un verset different <b>n'est pas necessaire, car il est dit :</b> "Pour la bonne [<i>hatova</i>] terre.</b> Deux sujets differents sont derives de differents aspects du mot <i>hatova</i> : <b><i>Tova</i>, c'est-a-dire la Torah, comme il est dit : "Car je vous ai donne de bons [<i>tov</i>] enseignements,</b> n'abandonnez pas ma Torah" (Proverbes 4:2) ; <b><i>hatova</i>, c'est-a-dire la construction de Jerusalem, comme il est dit : "Cette bonne montagne [<i>hatov</i>] et le Liban."</b>

### Partie 13
En ce qui concerne la formule de la grace apres les repas, la Guemara poursuit : <b>Il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Quiconque n'a pas dit : Une terre desirable, bonne et spacieuse dans la benediction de la terre, et</b> qui n'a pas mentionne <b>la maison royale de David dans</b> la benediction : <b>Qui construit Jerusalem, n'a pas rempli son obligation. Nahum l'Ancien dit : On doit mentionner l'alliance</b> de la circoncision <b>dans</b> la benediction de la terre. <Rabbi Yosei dit : On doit mentionner la Torah dans</b> la benediction de la terre. <b>Pelimu,</b> l'un des derniers <i>tannaim</i>, <b>dit : Il doit</b> faire mention de l'<b>alliance</b> de la circoncision <b>precedant</b> la mention de la <b>Torah, car celle-ci,</b> la Torah, <b>a ete donnee</b> au peuple juif <b>avec trois alliances,</b> <b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC