
### Partie 1
<b>Dans l'entourage celeste [<i>pamalia</i>]</b> des anges dont chacun exerce son ministere aupres d'une nation specifique (voir Daniel 10), et dont les luttes intestines provoquent la guerre sur terre ; <br><b>et dans l'entourage terrestre,</b> les Sages, <br><b>et parmi les disciples engages dans</b> l'etude de <b>Votre Torah,</b> <br><b>qu'ils s'engagent dans son</b> etude <b>pour son propre interet ou non pour son propre interet. </b> <br>Et tous ceux qui s'engagent</b> dans l'etude de la Torah <b>pas pour son propre interet,</b> <br><b>Que ce soit</b> Votre <b>volonte</b> qu'ils en viennent a s'engager</b> dans son etude <b>pour son propre interet.</b>

### Deuxieme partie
<b>Apres sa priere, Rabbi Alexandri a dit ce qui suit :</b> <br><b>Que ce soit Ta volonte, Seigneur notre Dieu,</b> <br><b>que Tu nous postes dans un coin eclaire et non dans un coin obscur,</b> <br><b>et ne laisse pas nos cœurs s'affaiblir ni nos yeux s'obscurcir. </b> <br><b>Certains disent que c'etait la priere que Rav Hamnuna recitait, et qu'apres la priere de Rabbi Alexandri, il disait ce qui suit :</b> <br><b>Maitre de l'Univers, il est revele et connu devant Toi</b> <br><b>que notre volonte est d'accomplir Ta volonte, et qu'est-ce qui nous en empeche ? </b> <br>D'une part, <b>le levain dans la pate,</b> le mauvais penchant qui est en chaque personne ; <br><b>et l'assujettissement aux royaumes</b> d'autre part. <br><b>Que ce soit Ta volonte</b> <br><b>que Tu nous delivres de leurs mains,</b> tant du mauvais penchant que des royaumes etrangers, <br>afin que <b>nous puissions revenir pour accomplir les edits de Ta volonte avec un cœur parfait.</b>

### Partie 3
<b>Apres sa priere, Rava dit ce qui suit :</b> <br><b>Mon Dieu, avant d'etre cree, j'etais sans valeur,</b> <br><b>et maintenant que j'ai ete cree, c'est comme si je n'avais pas ete cree,</b> je ne suis plus significatif. <br><b>Je suis poussiere dans la vie, d'autant plus dans ma mort.</b> <br><b>Je suis devant Toi comme un ustensile rempli de honte et d'humiliation. </b> <br>Par consequent, <b>Que ce soit Ta volonte, Seigneur mon Dieu, que je ne peche plus,</b> <br><b>et que ces</b> transgressions <b>que j'ai commises,</b> <br><b>se purifient dans Ton abondante misericorde;</b> <br><b>mais</b> que cette purification <b>ne soit pas</b> au moyen de souffrances et de maladies graves,</b> mais plutot d'une maniere que je pourrai supporter facilement. <br><b>Et ceci est la confession du Rav Hamnuna Zuti a Yom Kippour.</b>

### Partie 4
<b>Quand Mar, fils de Ravina, terminait sa priere, il disait ce qui suit :</b> <br><b>Mon Dieu, garde ma langue du mal et mes levres du mensonge.</b> <br><b>A ceux qui me maudissent, que mon ame se taise</b> <br><b>et que mon ame soit comme de la poussiere pour tous.</b> <br><b>Ouvre mon cœur a Ta Torah,</b> <br><b>et que mon ame poursuive tes mitzvot. </b> <br>Et sauve-moi d'une mauvaise mesaventure, du mauvais penchant,</b> <br><b>d'une mauvaise femme, et de tous les maux qui surviennent soudainement dans le monde. </b> <br><b>Et tous ceux qui projettent le mal contre moi,</b> <br><b>swiftly thwart their counsel, and frustrate their plans.</b> <br><b>Que les paroles de ma bouche et la meditation de mon cœur trouvent grace devant Toi,</b> <br><b>Seigneur, mon rocher et mon redempteur.</b>

### Partie 5
La Guemara raconte que <b>lorsque Rav Sheshet s'asseyait en</b> observance d'un <b>jeune, apres avoir prie, il disait ainsi :</b> <br><b>Maitre de l'Univers, il est revele devant Toi</b> <br>que <b>lorsque le Temple est debout, on peche et on offre un sacrifice. </b> <br><b>Et</b> bien que <b>seulement sa graisse et son sang aient ete offerts de</b> ce sacrifice sur l'autel, sa transgression <b>est expiee pour lui. </b> <b>Et maintenant, je me suis assis en</b> observant <b>un jeune et ma graisse et mon sang ont diminue.</b> <b>Que ce soit Ta volonte que ma graisse et mon sang qui ont diminue soient</b> consideres comme si <b>j'offrais</b> un sacrifice <b>devant Toi sur l'autel,</b> <b>et que je trouve grace a Tes yeux. </b><br>Ayant cite des declarations que divers Sages recitaient apres leurs prieres, la Guemara cite des passages supplementaires recites par les Sages en differentes occasions.

### Partie 6
<b>Lorsque Rabbi Yohanan concluait</b> l'etude du <b>livre de Job, il disait ce qui suit :</b> <br><b>Une personne finira par mourir et un animal finira par etre abattu, et tous sont destines a la mort.</b> Par consequent, la mort elle-meme n'est pas une cause de grande angoisse. <br>Au contraire, <b>heureux celui qui a grandi dans la Torah, dont le travail est dans la Torah,</b> <br><b>qui donne du plaisir a son Createur,</b> <br><b>qui a grandi avec un bon nom et qui a quitte le monde avec un bon nom. </b> <br>Cette personne a vecu pleinement sa vie, <b>et a son sujet, Salomon a dit :</b> <br><b>"Un bon nom vaut mieux que l'huile fine, et le jour de la mort que le jour de sa naissance"</b> (Ecclesiaste 7:1) ; celui qui a ete irreprochable dans sa vie atteint le jour de sa mort a un niveau superieur a celui qu'il avait au depart.

### Partie 7
<b>Rabbi Meir avait coutume de dire</b> l'idiome suivant : <br><b>Etudie de tout ton cœur et de toute ton ame pour connaitre Mes voies</b> <br><b>et pour etre assidu aux portes de Ma Torah.</b> <br><b>Garde Ma Torah dans ton cœur,</b> <br><b>et la crainte de Moi doit etre devant tes yeux. </b> <br><b>Garde ta bouche de toute transgression,</b> <br><b>et purifie et sanctifie-toi de toute faute et de toute iniquite.</b> <br><b>Et</b> si tu fais cela, <b>Je, </b> Dieu, <b>serai partout avec toi.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages de Yavne avaient coutume de dire :</b> <br><b>Je</b> qui apprends la Torah <b>mais</b> Dieu est <b>creature et mon homologue</b> qui s'adonne a d'autres travaux <b>est</b> Dieu est <b>creature.</b> <br><b>Mon travail est dans la ville et son travail est dans les champs. </b> <br><b>Je me leve tot pour mon travail et il se leve tot pour son travail.</b> <br><b>Et de meme qu'il ne presume pas</b> d'accomplir <b>mon travail, je ne presume pas</b> d'accomplir <b>son travail.</b> <br><b>De peur que vous ne disiez : Je</b> m'engage dans l'etude de la Torah <b>beaucoup, alors que lui</b> ne s'engage dans l'etude de la Torah <b>que peu,</b> donc je suis meilleur que lui, <br><b>cela a</b> deja <b>ete enseigne : </b> <br><b>Celui qui apporte un sacrifice substantiel</b> <b>et celui qui apporte un maigre</b> sacrifice ont un merite egal, <br><b>aussi longtemps qu'il dirige son cœur vers le Ciel</b> (Rav Hai Gaon, <i>Arukh</i>).

### Partie 9
<b>Abaye avait coutume de dire :</b> <br><b>On doit toujours etre ruse</b> et utiliser toutes les strategies <b>dans</b> le but d'obtenir la <b>crainte</b> du Ciel et l'accomplissement des mitzvot. <br>On doit accomplir le verset : <b>"Une reponse douce detourne la colere"</b> (Proverbes 15 : 1) <br>et prendre des mesures pour <b>augmenter la paix avec ses freres et avec ses proches,</b> <br><b>et avec tout le monde, meme avec un non-juif sur la place du marche,</b> malgre le fait qu'il n'a aucune importance pour lui et qu'il ne le connait pas du tout (<i>Meiri</i>), <br><b>afin qu'il soit aime en haut</b> aux yeux de Dieu, <br><b>agreable en bas</b> aux yeux du peuple, <br><b>et acceptable par toutes</b> les <b>creatures de Dieu. </b>

### Partie 10
De maniere tangentielle, la Guemara mentionne que <b>On a dit de Rabban Yohanan ben Zakkai que personne ne l'a jamais precede dans</b> l'emission d'une <b>salutation, pas meme un non-juif sur la place du marche,</b> car Rabban Yohanan le saluait toujours en premier.

### Partie 11
<b>Rava avait coutume de dire : </b> <b><b>L'objectif de</b> <b>la sagesse</b> de la Torah est d'obtenir <b>le repentir et les bonnes actions ; </b> <br><b>Que l'on ne lise pas</b> la Torah <b>et que l'on n'etudie pas</b> la mishna en devenant arrogant <br><b>et en meprisant son pere, sa mere et son professeur</b> <br><b>et celui qui est plus grand que lui en sagesse ou en</b> <b>nombre</b> d'etudiants qui etudient avant lui, <br><b>comme il est dit : <br><b>Le commencement de la sagesse est la crainte du Seigneur, une bonne comprehension ont tous ceux qui les accomplissent</b> (Psaumes 111:10). <br><b>Il n'est pas dit</b> simplement : <b>Tous ceux qui les accomplissent,</b> mais plutot : Tous ceux qui les accomplissent,</b> ceux qui accomplissent ces actions comme elles devraient etre accomplies, c'est-a-dire <b>ceux qui font</b> de tels actes <b>pour leur propre interet,</b> pour l'interet des actes eux-memes, <b>et non ceux qui ne les font pas pour leur propre interet.</b> <br>Rava poursuit : <b>Celui qui ne les fait pas pour son propre interet,</b> il aurait ete <b>preferable pour lui qu'il ne soit pas cree.</b>

### Partie 12
<b>Rav avait coutume de dire :</b> <br><b>Le Monde-a-Venir n'est pas comme ce monde.</b> <br><b>Dans le Monde-a-Venir, il n'y a pas de manger, pas de boire,</b> <br><b>pas de procreation, pas</b> de <b>negociations d'affaires,</b> <br>pas de jalousie, pas de haine et pas de competition. </b> <br><b>Au contraire, les justes sont assis avec leurs couronnes sur leurs tetes, jouissant de la splendeur de la Presence Divine, comme il est dit :</b> <br><b>"Et ils regarderent Dieu, et ils mangerent et burent"</b> (Exode 24:11), ce qui signifie que regarder le visage de Dieu equivaut a manger et a boire.

### Partie 13
La Gemara declare : <b>Grande est la promesse</b> pour l'avenir <b>faite par le Saint, Beni soit-Il, aux femmes qu'aux hommes, comme il est dit :" Levez-vous, femmes a l'aise ; ecoutez ma voix, filles confiantes, ecoutez ce que je dis"</b> (Isaie 32, 9). Cette promesse d"?aisance et de confiance n"?est pas donnée aux hommes.

### Partie 14
<b>Rav dit a Rabbi Hiyya :</b> Par <b>quelle</b> vertu <b>les femmes meritent-elles</b> de recevoir cette recompense ? Rabbi Hiyya repondit : Elles meritent cette recompense <b>pour avoir amene leurs enfants a lire</b> la Torah <b>a la synagogue, et pour avoir envoye leurs maris etudier</b> la mishna <b>a la salle d'etude, et pour avoir attendu leurs maris jusqu'a ce qu'ils reviennent de la salle d'etude.</b>

### Partie 15
<b>Lorsque les Sages</b> qui y avaient etudie <b>prenaient conge de la salle d'etude de Rabbi Ami, et certains disent</b> que c'etait <b>la salle d'etude de Rabbi Hanina, ils lui disaient la</b> benediction suivante : <br><b>Que tu voies ton monde,</b> que tu beneficies de tout le bien du monde, <b>durant ta vie,</b> <br><b>et que ta fin soit la vie dans le Monde-a-Venir,</b> <br><b>et que ton espoir</b> soit soutenu <b>pour de nombreuses generations.</b> <br>Que <b>ton cœur medite l'intelligence,</b> <br><b>ta bouche parle de sagesse, et ta langue murmure avec louange. </b> <br>Que <b>tes paupieres regardent directement devant toi,</b> <br><b>tous tes yeux brillent dans la lumiere de la Torah,</b> <br><b>et ton visage rayonne comme l'eclat du firmament. </b> <br>Que <b>vos levres expriment la connaissance,</b> <br><b>vos reins se rejouissent de la droiture,</b> <br><b>et vos pieds courent pour entendre les paroles de l'Ancien des Jours,</b> Dieu (voir Daniel 7).

### Partie 16
<b>Lorsque les Sages prenaient conge de la salle d'etude du Rav Hisda, et certains disent</b> que c'etait <b>la salle d'etude de Rabbi Shmuel bar Nahmani, ils lui disaient ce qui suit,</b> conformement au verset : <b>Nos chefs sont charges,</b> il n'y a ni breche, ni sortie, ni cri dans nos lieux ouverts" (Psaumes 144:14).

### Partie 17
<b>Nos chefs sont charges. Rav et Shmuel, et certains disent Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar,</b> se sont disputes sur la bonne comprehension de ce verset. <b>L'un d'eux a dit : Nos leaders en Torah sont charges de mitzvot. Et un autre a dit : Nos leaders en Torah et en mitzvot sont charges de souffrance.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC