
### Partie 1
<b>Cette</b> opinion, selon laquelle voir un elephant est un bon presage, se refere au cas ou on l'a vu <b>sele, tandis que cette</b> opinion, selon laquelle c'est un mauvais presage, se refere au cas ou l'elephant <b>n'est pas selle. Celui qui voit</b> un homme nomme <b>Huna en reve,</b> c'est un signe qu'un <b>miracle sera accompli pour lui,</b> car la lettre <i>nun</i> dans le nom Huna represente le mot <i>nes</i>, miracle. Celui qui voit un homme nomme <b>Hanina, Hananya, ou Yohanan,</b> c'est un signe que <b>de nombreux miracles seront accomplis pour lui,</b> car la lettre <i>nun</i> apparait deux fois dans ces noms. Celui qui voit <b>un eloge funebre en reve,</b> c'est un signe que <b>les cieux ont eu pitie de lui, et l'ont epargne</b> d'une condamnation a mort divine et qu'il n'y aura pas besoin d'en faire l'eloge dans la realite. La Guemara restreint cette affirmation et dit que <b>cela ne s'applique</b> que s'il a vu l'eloge funebre <b>ecrit</b> et pas encore prononce.

### Partie 2
<b>Celui qui repond</b> en reve : <b>Que Son grand nom soit beni</b> de <i>kaddish</i> <b>est assure qu'il est un</b> qui a une place dans <b>le Monde-a-Venir. Celui</b> qui se voit <b>reciter <i>Shema</i></b> en reve <b>est digne de voir la Presence divine reposer sur lui, mais sa generation est indigne,</b> et, par consequent, la Presence divine ne repose pas reellement sur lui.

### Partie 3
<b>La personne qui</b> se voit <b>doter de phylacteres en reve doit anticiper la grandeur, comme il est dit : "Et tous les peuples de la terre verront que le nom du Seigneur est invoque sur toi;</b> et ils auront peur de toi" (Deuteronome 28:10). <b>Et il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Que le Nom du Seigneur soit appele sur toi, fait reference aux phylacteres de la tete,</b> car ils representent le nom de Dieu sur l'homme. <b>Quelqu'un qui</b> se voit <b>prier en reve,</b> c'est <b>un presage favorable.</b> Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde et dit : <b>Cela ne s'applique</b> que dans un cas ou il a vu en reve qu'il <b>n'avait pas</b> encore <b>fini</b> sa priere et qu'il est donc encore proche de Dieu. Si, dans le reve, il avait deja termine sa priere, ce n'est pas un presage.

### Partie 4
<b>Quelqu'un qui</b> voit qu'il <b>avait des relations avec sa mere [<i>em</i>] en reve, il doit anticiper</b> atteindre la <b>comprehension, comme il est dit : "Oui si [<i>im</i>] tu appelles l'intelligence"</b> (Proverbes 2:3), et dans cette interpretation homiletique <i>im</i> est considere comme l'equivalent de <i>em</i>. <b>Quelqu'un qui</b> voit qu'il <b>a eu des relations avec une jeune femme fiancee</b> en reve, <b>il doit anticiper la Torah, comme il est dit : "Moise nous a commande la Torah, un heritage [<i>morasha</i>] de la congregation de Jacob"</b> (Deuteronome 33:4). <b>Ne le lisez pas</b> comme <b><i>morasha</i> ; plutot,</b> lisez-le comme <b><i>meorasa</i>, fiance. Celui qui</b> voit qu'il <b>avait des relations avec sa sœur en reve, doit anticiper la sagesse, comme il est dit : "Dis a la sagesse : Tu es ma sœur"</b> (Proverbes 7:4). <b>Celui qui</b> voit qu'il a eu des relations avec une femme mariee en reve est assure d'etre un</b> qui a une place dans <b>le Monde-a-Venir.</b> Il recoit sa place ainsi que celle d'une autre personne dans le Jardin d'Eden, car la femme mariee represente une portion appartenant a quelqu'un d'autre. Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde et dit : <b>Cela ne s'applique</b> dans un cas ou <b>il ne la connaissait pas et ne pensait pas a elle ce soir-la;</b> plutot, il a vu par hasard dans son reve une femme non identifiee.

### Partie 5
<b>Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Celui qui voit du ble en reve a vu la paix, comme il est dit : "Il pacifie tes frontieres, Il te donne en abondance la graisse du ble"</b> (Psaumes 147:14). Et <b>celui qui voit de l'orge [<i>seorim</i>] en reve</b> a recu le signe que <b>ses iniquites sont enlevees, comme il est dit : "Et ton iniquite est enlevee [<i>vesar avonekh</i>], et ton peche expie"</b> (Isaie 6, 7) ; <i>seorim</i> est un acronyme de <i>sar avon</i>. <b>Rabbi Zeira a dit : Je ne suis pas monte de Babylone a Eretz Yisrael avant d'avoir vu de l'orge dans mon reve.</b>

### Partie 6
<b>Celui qui voit une vigne chargee</b> de raisins <b>en reve,</b> c'est un presage que <b>sa femme ne fera pas de fausse couche, comme il est dit : "Votre femme sera comme une vigne feconde,</b> dans les entrailles de votre maison" (Psaumes 128:3). Celui qui voit <b>une</b> branche de vigne plantee</b> en reve <b>doit anticiper le Messie, comme il est dit : "Lier son poulain A la vigne et le petit de son ane au sarment"</b> (Genèse 49:11).

### Partie 7
<b>Celui qui voit un figuier en reve,</b> c'est un signe que <b>sa Torah est preservee en lui, comme il est dit : "Celui qui garde le figuier en mangera le fruit"</b> (Proverbes 27:18). <b>Celui qui voit des grenades en reve,</b> si elles etaient <b>petites, ses affaires fleuriront comme les graines de</b> la <b>grenade,</b> qui sont nombreuses ; et si elles etaient <b>grandes, ses affaires augmenteront comme une grenade.</b> Celui qui a vu des <b>tranches de grenade</b> dans son reve, <b>s'il est un erudit de la Torah, il doit anticiper la Torah, comme il est dit : "Je te ferais boire du vin epice, du jus de ma grenade"</b> (Cantique des Cantiques 8:2), ce qui est traditionnellement compris comme une allusion a la Torah. <b>Et si</b> le reveur <b>est un ignorant, il doit anticiper les mitzvot,</b> comme il est dit : <b>Vos temples sont comme une grenade fendue"</b> (Cantique des Cantiques 4:3). Comme la Gemara l'a precedemment interprete de maniere homiletique : <b>Quel est</b> le sens du mot <b>Vos temples [<i>rakatekh</i>]</b> ? Meme les plus ignorants [<i>reikanin</i>] d'entre vous, </b> Israel, <b>sont pleins de mitzvot comme une grenade.</b>

### Partie 8
<b>Celui qui voit des olives en reve,</b> et elles etaient <b>petites,</b> c'est un signe que <b>son entreprise va prosperer, augmenter et etre durable comme les olives. </b> Cependant, la Guemara ajoute une mise en garde, en disant que <b>cela ne s'applique que</b> lorsqu'il voit le <b>fruit</b> d'un olivier ; <b>mais,</b> celui qui voit des <b>oliviers,</b> c'est un signe qu'il <b>aura de nombreux enfants, comme il est dit : "Tes enfants comme des oliviers,</b> autour de ta table" (Psaumes 128:3). <b>Certains disent que celui qui voit un olivier en reve,</b> c'est un signe qu'une <b>bonne reputation se repandra pour lui, comme il est dit :</b> "Le Seigneur a appele ton nom <b>un olivier feuillu, beau de beaux fruits"</b> (Jeremie 11:16). <Celui qui voit de l'huile d'olive en reve doit anticiper la lumiere de la Torah, comme il est dit : "Qu'on t'apporte de l'huile d'olive pure</b> battue pour la lumiere" (Exode 27:20). <b>Celui qui voit des palmiers [<i>temarim</i>] en reve</b> a vu un signe que <b>ses transgressions ont cesse, comme il est dit : "Ton iniquite est terminee, o fille de Sion"</b> (Lamentations 4:22), comme la Gemara assimile <i>temara</i>, datte, a <i>tam ra</i>, le mal a cesse.

### Partie 9
<b>Rav Yosef dit : Celui qui voit une chevre en reve,</b> c'est un signe que <b>son annee sera benie;</b> celui qui voit des <b>chevres, ses annees seront benies, comme il est dit : "Et il y aura du lait de chevre en quantite suffisante pour ta nourriture,</b> pour la nourriture de ta maison ; et de la subsistance pour tes jeunes filles" (Proverbes 27:27). <b>Celui qui voit du myrte en reve,</b> c'est un signe que <b>ses biens seront fructueux. Et s'il ne</b> possede pas de <b>biens,</b> c'est un signe qu'il <b>recevra un heritage. Ulla a dit, et certains disent que cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Ceci</b> s'applique exclusivement a un cas <b>ou il les a vus</b> <b>sur leur tige. Celui qui voit un cedrat [<i>etrog</i>] en reve</b> a vu un signe qu'il <b>est honore [<i>hadur</i>] devant son Createur, comme il est dit</b> a propos du cedrat : <b>"Le fruit des arbres de qualite [<i>hadar</i>], les branches des palmiers"</b> (Levitique 23:40). <b>Celui qui voit en reve une branche de palmier [<i>lulav</i>],</b> c'est un signe que <b>il n'a qu'un seul cœur pour son Pere qui est aux cieux.</b> <i>Lulav</i> est interprete homiletiquement comme <i>lo lev</i>, il a un cœur.

### Partie 10
<b>La personne qui voit une oie en reve doit anticiper la sagesse, comme il est dit : "La sagesse crie a haute voix dans les rues,</b> elle fait entendre sa voix sur les places larges" (Proverbes 1:20) ; les oies ont tendance a faire entendre leur voix. Celui qui reve qu'il <b>a des relations</b> avec l'oie <b>deviendra chef de la yeshiva. Rav Ashi a dit : J'ai vu</b> une oie et <b>avait des relations avec elle</b> dans mon reve <b>et je me suis eleve a la grandeur</b> et suis devenu chef de la yeshiva.

### Partie 11
<b>La personne qui voit un coq en reve</b> doit anticiper <b>un enfant male.</b> Celle qui voit plusieurs <b>coqs doit s'attendre a des enfants males. </b>La personne qui voit <b>une poule [<i>tarnegolet</i>] devrait anticiper un beau jardin et</b> raison de <b>se rejouir [<i>tarbitza naâ vegila</i>],</b> car <i>tarnegolet</i> est interprete comme un acronyme de <i>tarbitza naâ vegila</i>. <b>Qui voit des œufs en reve,</b> c'est un signe que <b>sa demande est en suspens,</b> car œuf en arameen est <i>beya</i>, qui est similaire au terme pour demande. Si l'on a vu que les œufs <b>se cassent,</b> c'est le signe que <b>sa demande</b> a deja ete <b>accordee,</b> car ce qui etait cache a l'interieur de la coquille a ete revele. <b>Il en va de meme pour les noix, et il en va de meme pour les concombres, et il en va de meme pour tous les recipients en verre, et il en va de meme pour tout ce qui est semblablement fragile</b> qui s'est brise dans son reve, c'est un signe que sa demande a ete accordee.

### Partie 12
<b>Un</b> qui reve qu'il <b>entrait dans une ville,</b> c'est un signe que <b>ses desirs seront exauces, comme il est dit : "Et Il les conduisit vers le havre qu'ils desiraient"</b> (Psaumes 107:30). <b>Celui qui se rase la tete en reve, c'est un bon presage pour lui,</b> car l'elimination des poils indesirables est un signe de renouveau et de grandeur. S'il <b>se rase la tete et sa barbe</b> en reve, c'est un bon presage <b>pour lui et toute sa famille.</b>

### Partie 13
<b>Celui qui se voit assis dans un petit bateau</b> en reve, c'est un signe qu'une <b>bonne reputation va se repandre pour lui.</b> S'il se voit assis <b>dans un grand bateau</b> en reve, <b>une bonne reputation se repandra pour lui et toute sa famille.</b> La Guemara note que <b>cela ne s'applique</b> que lorsque <b>le bateau flottait haut</b> sur les vagues.

### Partie 14
<b>Quelqu'un qui defeque</b> en reve, <b>c'est un bon presage pour lui, comme il est dit : "Celui qui est courbe sera vite delie</b> et il ne descendra pas mourant dans la fosse, et son pain ne manquera pas" (Isaie 51, 14). La Guemara note que <b>cela ne s'applique</b> que lorsque <b>il ne s'essuie pas</b> et ne se salit pas les mains.

### Partie 15
<b>L'homme qui monte sur le toit en reve,</b> c'est le signe qu'il <b>s'elevera vers la grandeur.</b> Si, apres etre monte, <b>il remonte</b> <b>en bas,</b> c'est le signe qu'il <b>redescendra de</b> la <b>grandeur qu'il a</b> atteinte. <b>Abaye et Rava ont tous deux dit : Une fois que quelqu'un est monte</b> sur le toit dans son reve, <b>il est monte,</b> et meme s'il reve qu'il est descendu, cela reste un bon presage pour lui. <b>Quelqu'un qui dechire ses vetements en reve,</b> c'est un signe qu'ils <b>rendent sa peine. Celui qui se tient nu en Babylonie dans un reve,</b> c'est le signe qu'il <b>se tient libre de toute transgression.</b> Bien que vivre hors d'Israel soit en soi une transgression, sa nudite symbolise qu'il a ete absous de ce peche. Si quelqu'un a reve qu'il se tenait nu <b>en Eretz Yisrael,</b> c'est le signe qu'il est <b>nu sans mitzvot. Celui</b> qui reve qu'il <b>etait apprehende</b> et garde <b>par un soldat [<i>sardeyot</i>],</b> c'est un signe que la <b>protection lui a ete assuree</b> par le ciel. S'il voit qu'il <b>porte une chaine de cou [<i>kolar</i>],</b> c'est un signe que <b>ils ont augmente son niveau de protection.</b> Cependant, la Gemara note que <b>cela ne s'applique</b> qu'au cas ou son cou a ete place <b>dans une chaine de cou ; si</b> son cou a ete <b>simplement</b> place dans <b>un nœud coulant, cela n'indique pas</b> une protection celeste.

### Partie 16
<b>Celui qui entre en reve dans un marais,</b> c'est un signe qu'il <b>deviendra chef d'une yeshiva,</b> car il semble se tenir seul avec tous les joncs, grands et petits, qui l'entourent comme le chef d'une yeshiva, autour duquel se rassemblent tous les etudiants. Celui qui reve qu'il est entre dans <b>une foret</b> et ne voit que de grands arbres autour de lui, c'est un signe qu'il <b>sera fait chef</b> uniquement des <b>eleves avances [<i>kalla</i>],</b> ou il n'expliquera les lecons qu'aux eleves exceptionnels de la yeshiva, chacun d'eux etant lui-meme un grand arbre, mis a part des autres.

### Partie 17
La Gemara raconte : <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> chacun <b>a vu un reve : Rav Pappa,</b> qui a vu <b>qu'il entrait dans un marais</b> dans son reve, <b>a ete nomme chef d'une yeshiva. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> qui a vu <b>qu'il est entre dans une foret</b> dans son reve, <b>a ete nomme chef des etudiants avances. Certains disent que tous deux</b> ont reve qu'ils <b>entraient dans un marais,</b> mais <b>Rav Pappa,</b> qui a reve <b>qu'un tambour pendait</b> a son cou, <b>a ete nomme chef de la yeshiva,</b> car taper sur un tambour symbolise le chef d'une yeshiva qui fait entendre sa voix en public. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> qui <b>n'a pas</b> reve <b>qu'un tambour soit accroche</b> a son cou, <b>a ete</b> seulement <b>nomme chef des etudiants avances. Rav Ashi a dit : J'ai</b> reve que <b>je suis entre dans un marais et j'ai accroche un tambour et je l'ai battu,</b> et Rav Ashi est devenu chef de la yeshiva.

### Partie 18
Le <b><i>tanna</i></b> qui recitait des <i>mishnayot</i> <b>avant Rav Nahman bar Yitzhak enseignait : Celui qui laisse couler du sang dans un reve,</b> c'est un signe que <b>ses transgressions ont ete pardonnees,</b> car le rouge, couleur du sang, est une metaphore du peche : "Que vos peches soient comme l'ecarlate"¦qu'ils soient rouges comme la pourpre" (Isaie 1, 18). Par consequent, la saignee peut symboliser les transgressions qui le quittent.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui voit qu'il laisse couler du sang en reve, c'est un signe que <b>ses transgressions sont enumerees devant lui ?</b> La Gemara repond : <b>Qu'est-ce</b> qu'on entend par <b>enumerees ?</b> Cela signifie qu'elles sont <b>enumerees pour etre pardonnees.</b>

### Partie 20
Le <b><i>tanna</i></b> qui recitait des <i>mishnayot</i> <b>avant que Rav Sheshet n'enseigne : Celui qui voit un serpent en reve,</b> c'est un signe que <b>son gagne-pain lui est accessible</b> tout comme la poussiere est facilement accessible a un serpent. Si l'on a vu que le serpent <b>le mordait</b> dans son reve, c'est un signe que son gagne-pain <b>devra doubler.</b> Si <b>il a tue</b> le serpent, c'est un signe qu'il <b>perdra son gagne-pain. Rav Sheshet a dit au <i>tanna</i> : Au contraire, si on a reve qu'on a tue le serpent, c'est un signe que <b>a plus forte raison son gagne-pain doublera.</b> La Gemara remarque : <b>Mais ce n'est pas le cas. Rav Sheshet a vu un serpent dans son reve et l'a tue,</b> il a donc cherche a interpreter son reve positivement.

### Partie 21
Le <b><i>tanna</i></b> qui recitait des <i>mishnayot</i> <b>avant Rabbi Yohanan enseignait : Celui qui voit en reve toute sorte de boisson, c'est</b> un <b>bon presage</b>, <b>sauf pour le vin,</b> car <b>il y en a</b> un <b>qui en boit</b> en reve <b>et c'est</b> un <b>bon presage</b> pour lui, et il y a</b> un <b>qui en boit</b> en reve <b>et c'est</b> un <b>mauvais</b> presage <b>pour lui. </La Gemara developpe : <b>Il y a</b> un <b>qui boit</b> du vin <b>et c'est</b> un <b>bon</b> presage <b>pour lui, comme il est dit : "Et le vin qui rejouit le cœur de l'homme"</b> (Psaumes 104:15), <b>et il y a</b> celui <b>qui en boit</b> en reve <b>et c'est</b> un <b>mauvais</b> presage <b>pour lui, comme il est dit : "Donne une boisson forte A celui qui est prêt A périr et du vin A celui qui a l'A¢me amère"</b> (Proverbes 31:6).

### Partie 22
<b>Rabbi Yohanan dit au <i>tanna:</i></b> Vous devriez <b>enseigner</b> que pour <b>un erudit de la Torah,</b> un reve de vin est <b>toujours</b> un <b>bon presage</b>, <b>comme il est dit : "Allez, mangez de mon pain et buvez du vin que j'ai mélangé"</b> (Proverbes 9:5).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC