
### Partie 1
<b>Et</b> il n'est pas necessaire que d'autres personnes <b>recitent une benediction</b> au prealable <b>en son nom, ni que d'autres l'invitent</b> a se joindre a la Grace apres le Repas, car il ne peut etre membre du quorum de trois requis pour reciter la formule. <b>Il est exempte de la recitation du <i>Shema</i>, de</b> la <i>Amida</i> <b>priere et des phylacteres, et de toutes les mitzvot mentionnees dans la Torah. Le Chabbat,</b> cependant, <b>il s'allonge</b> au repas selon son habitude, <b>et mange de la viande et boit du vin, et recite des benedictions et</b> recite la formule pour <b>inviter</b> les participants au repas a se joindre a la Grace apres le repas, <b>et d'autres peuvent reciter des benedictions en son nom et l'inviter</b> a se joindre a la Grace apres le repas, <b>et il est oblige dans toutes les mitzvot mentionnees dans la Torah. Rabban Shimon ben Gamliel dit : De meme qu'il est oblige</b> le Chabbat <b>d'accomplir</b> <b>ces</b> mitzvot associees aux repas du Chabbat, <b>il est oblige</b> d'accomplir <b>tous</b> les mitzvot.

### Partie 2
<b>Rabbi Yohanan a dit : Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les declarations apparemment identiques de Rabban Shimon ben Gamliel et de la premiere <i>tanna</i> ? <b>La</b> difference pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne <b>les relations conjugales.</b> Le premier <i>tanna</i> soutient que bien qu'il n'y ait pas de deuil le Chabbat, puisque s'abstenir de s'adresser aux droits conjugaux de sa femme ne serait pas une manifestation publique de deuil, les relations conjugales sont interdites. Rabban Shimon ben Gamliel soutient que puisqu'il n'y a pas de deuil le Chabbat, il doit accomplir la mitsva de s'adresser aux droits conjugaux de sa femme.

### Partie 3
<b>En tout etat de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>on est exempte de la recitation du <i>Shema</i>, de</b> la <i>Amida</i> <b>priere et des phylacteres, et de toutes les mitzvot mentionnees dans la Torah.</b> Il s'agit d'une contradiction apparente de notre mishna qui stipule que l'on est exempte uniquement lorsque le defunt est depose devant soi. Pour resoudre cette contradiction, <b>Rav Pappa dit : Expliquez</b> la <i>baraita</i> comme applicable uniquement au cas particulier ou <b>on detourne son visage</b> <b>et mange,</b> avec le defunt etendu devant lui. Dans les autres cas, lorsqu'il se trouve dans une autre piece, il est oblige a toutes les mitzvot. <b>Rav Ashi dit :</b> La phrase : Le defunt est etale devant lui, n'est pas a prendre au sens litteral, mais plutot, <b>puisqu'il lui incombe d'enterrer le defunt,</b> et qu'il n'est pas encore enterre, c'est <b>comme s'il etait etale devant lui, comme il est dit : "Et Abraham se leva de devant ses morts"</b> (Genese 23, 3), <b>et</b> lorsque Abraham parle avec les Hittites, <b>il est dit : <b>Afin que je puisse enterrer mes morts de devant moi"</b> (Genese 23:4). <b>Du moment qu'il lui incombe de l'enterrer,</b> c'est <b>comme il est dispose devant lui.</b>

### Partie 4
De la mishna, on peut deduire que lorsque <b>son parent decede</b> est etendu devant lui, <b>oui,</b> il est exempte des mitzvot. <b>Mais,</b> si ce n'est pas son parent et qu'il ne fait que <b>veiller</b> le defunt, <b>non,</b> il n'est pas exempte.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui veille sur le defunt, meme s'il ne s'agit pas de son parent decede</b>, <b>est exemptee de la recitation du <i>Shema</i>, de la priere et des phylacteres, et de toutes les mitzvot mentionnees dans la Torah ?</b> La Gemara repond que ces deux sources ne doivent pas etre comprises comme contradictoires, mais comme complementaires. Dans les deux cas, il est exempte ; lorsque <b>on veille</b> sur le defunt, <b>mais ce n'est pas son parent decede</b>, ainsi que le cas ou <b>c'est son parent decede</b>, <b>mais il ne veille pas</b> sur le defunt.

### Partie 6
La Gemara remet en question : Nous avons conclu que, dans les deux cas, s'il s'agit de <b>son parent decede</b> ou s'il <b>veillait</b> le defunt sans lien de parente, <b>il est</b> exempte des mitzvot. <b>Cependant, celui qui se promene dans un cimetiere n'est pas</b> exempte. <b>N'a-t-on pas enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas se promener dans un cimetiere avec des phylacteres sur la tete et un rouleau de Torah dans le bras et y lire</b>. <b>Si on le fait, on commet</b> une transgression <b>en raison</b> du verset : <b>"Celui qui se moque du pauvre blaspheme son Createur"</b> (Proverbes 17:5). Comme le defunt est incapable d'accomplir des mitzvot, accomplir une mitzva en sa presence est considere comme se moquer de lui.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>La,</b> lorsqu'on se promene dans un cimetiere, <b>a moins de quatre coudees</b> d'une tombe, <b>c'est interdit.</b> Cependant, <b>au-dela de quatre coudees</b> d'une tombe, <b>on est oblige</b> a la priere et aux phylacteres. <b>Comme l'a dit le Maitre : Le defunt occupe quatre coudees</b> en ce qui concerne l'exemption de la <b>recitation du <i>Shema</i>.</b> Celui qui marche a moins de quatre coudees du defunt est exempte. <b>Ici,</b> cependant, dans le cas ou il s'agit soit de son parent decede, soit qu'il veille sur un defunt sans lien de parente, <b>au-dela de quatre coudees, il est egalement exempt.</b>

### Partie 8
La Guemara discute de la <b>matiere</b> de la <i>baraita</i> <b>elle meme.</b> Il a ete enseigne dans la <i>baraita</i> : <b>La personne qui veille sur le defunt, meme s'il ne s'agit pas de son parent</b> mort, <b>est exemptee de la recitation du <i>Shema</i>, de</b> la <i>Amida</i> <b>priere et des phylacteres, ainsi que de toutes les mitzvot mentionnees dans la Torah.</b> Le <i>baraita</i> poursuit : Si <b>deux</b> individus <b>veillaient</b> le defunt, <b>celui-ci</b> <b>veille et celui-la</b> <b>recite</b> <i>Shema</i>, puis <b>celui-la</b> <b>veille et celui-la</b> <b>recite</b> <i>Shema</i>. <b>Ben Azzai dit :</b> Si <b>ils voyageaient</b> avec le defunt <b>sur un bateau, il leur est permis</b> <b>de poser</b> le defunt <b>dans ce coin</b> du bateau <b>et tous deux prient dans un autre coin</b> du bateau.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre ces</b> deux avis ? <b>Ravina dit :</b> La difference pratique <b>entre eux est</b> de savoir si l'on doit ou non se <b>preoccuper des souris</b> meme a l'interieur du bateau. <b>Le</b> premier <b>Sage soutient que nous sommes preoccupes</b> par les souris partout, et qu'il est donc inapproprie de laisser le defunt sans surveillance, meme sur un bateau, de peur qu'il ne soit mange par les souris. <b>L'autre <b>Sage</b>, ben Azzai, <b>soutient que nous ne sommes pas concernes par les souris</b> sur un bateau.

### Partie 10
La Guemara aborde d'autres questions concernant la dignite du defunt. <b>Les Sages ont enseigne : Celui qui transporte des ossements d'un endroit a l'autre ne peut pas les placer dans une sacoche [<i>disakaya</i>] et les placer sur le dos de l'ane et monter dessus, car</b> en faisant cela <b>il traite</b> la depouille de maniere <b>disgracieuse. Cependant, s'il a peur des gentils</b> ou des <b>hauts routiers</b> et qu'il doit donc se deplacer rapidement, <b>il lui est permis</b> de le faire. <b>Et tout comme on a dit a propos des os, on a dit a propos d'un rouleau de la Torah.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne cette derniere affirmation, la Guemara demande : <b>A quelle</b> section de la <i>baraita</i> le parallele avec un rouleau de la Torah fait-il reference ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait reference a <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, cela est <b>evident. Un rouleau de la Torah est-il moins</b> important <b>que les os</b> des morts ? Il est certain que l'on ne peut pas traiter une Torah de maniere deshonorante. Cette declaration doit plutot faire reference <b>a la derniere clause</b> de la <i>baraita</i>, a savoir que dans une situation dangereuse, il est permis de monter egalement sur un rouleau de la Torah.

### Partie 12
<b>Rahava dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Celui qui voit le defunt</b> emmene a l'enterrement <b>et ne l'escorte pas a commis une transgression en raison</b> du verset : <b>Celui qui se moque du pauvre blaspheme son Createur.</b> Et s'il l'escorte, quelle est sa recompense ? Rav Asi a dit : Le verset dit a son sujet :" Celui qui donne au pauvre fait un prêt au Seigneur, et le Seigneur le lui rendra" (Proverbes 19:17), et : "Celui qui opprime le pauvre blasphème son Créateur, <b>mais celui qui est bienveillant envers le pauvre L"?honore"</b> (Proverbes 14:31).

### Partie 13
La Guemara relate que <b>Rabbi Hiyya et Rabbi Yonatan se promenaient dans un cimetiere et que la ficelle bleu ciel</b> de <b>Rabbi Yonatans</b> franges rituelles <b>etait jetee</b> au sol et trainait sur les tombes. <b>Rabbi Hiyya lui dit</b> : <b>Leve-le, pour que</b> les morts <b>ne disent pas : Demain,</b> quand leur jour viendra, ils <b>vont venir</b> etre enterres avec <b>nous, et maintenant</b> ils nous <b>insultent.</b>

### Partie 14
Rabbi Yonatan <b>lui a dit : Est-ce que</b> les morts <b>savent tant de choses ? N'est-il pas dit : "Et les morts ne savent rien"</b> (Ecclesiaste 9:5) ? Rabbi Hiyya <b>lui repondit : Si tu as lu</b> le verset, <b>tu ne l'as pas</b> lu <b>une deuxieme fois, et si tu</b> l'as lu <b>une deuxieme fois, tu ne l'as pas</b> lu <b>une troisieme fois, et si tu</b> l'as lu <b>une troisieme fois, on ne te l'a pas explique</b> correctement. Le sens du verset : "Car les vivants savent qu'ils vont mourir, et les morts ne savent rien et n'ont plus de recompense, car leur memoire a ete oubliee" (Ecclesiaste 9:5) : <b>Parce que les vivants savent qu'ils mourront, ce sont les justes, qui meme dans leur mort sont appeles vivants.</b> Une allusion a ceci est <b>comme il est dit :" Et Benayahu, fils de Yehoyada, fils d'un vaillant homme de Kabzeel, qui avait fait des exploits, il frappa les deux autels de Moab ; il descendit aussi et tua un lion au milieu d'une fosse en temps de neige"</b> (II Samuel 23:20).

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC