
### Partie 1
<b>Et ici, la difference entre eux est</b> dans un cas <b>ou elle est suffisamment humide pour humidifier</b> d'autres choses. Selon la premiere <i>tanna</i>, l'interdiction n'est en vigueur que lorsque l'urine est suffisamment humide pour humidifier d'autres objets, tandis que selon Rabbi Yosei, elle s'applique tant que l'urine elle-meme est humide, meme si elle n'est pas suffisamment humide pour humidifier d'autres objets.

### Partie 2
Nous avons appris dans une mishna que <b>ceux qui sont descendus pour s'immerger</b> a cause d'une emission seminale doivent calculer, <b>s'ils sont capables ou non de remonter,</b> se couvrir d'un vetement et reciter le <i>Shema</i> du matin avant le lever du soleil. La Gemara demande : <b>Disons</b> que Rabbi Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> ceci dans la mishna <b>non attribuee</b> <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit :</b> On peut reciter le <i>Shema</i> <b>jusqu'au lever du soleil.</b>

### Partie 3
La Guemara rejette immediatement cette hypothese : <b>Meme si vous dites</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer et soutient qu'on peut reciter le <i>Shema</i> du matin jusqu'a la troisieme heure du jour, <b>Et peut-etre</b> la <i>halakha</i> de la mishna s'adressait a ceux dont la pratique etait <b>conforme</b> a la coutume des <b><i>vatikin</i>,</b> individus pieux et scrupuleux dans l'accomplissement des mitzvot, a l'egard desquels <b>Rabbi Yohanan a dit : Le <i>vatikin</i> terminait</b> la recitation du <i>Shema</i> <b>avec le lever du soleil.</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et si</b> on calcule qu'on ne pourra <b>pas</b> monter et se couvrir d'un vetement a temps pour reciter <i>Shema</i>, on devra <b>se couvrir dans l'eau et y reciter</b> <i>Shema</i>. La Guemara demande : Comment peut-on reciter <i>Shema</i> avec la tete hors de l'eau ? <b>Son cœur voit</b> sa <b>nudite</b> car il n'y a pas de barriere entre eux.

### Partie 5
A propos de ceci <b>Rabbi Elazar a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Aha bar Abba bar Aha au nom de Rabbeinou,</b> Rav : <b>Cela a ete enseigne a propos de l'eau trouble, qui est</b> consideree comme <b>comme de la terre solide.</b> Elle constitue donc une barriere pour que <b>son cœur ne voie pas</b> sa <b>nudite.</b>

### Partie 6
Sur ce meme sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un se trouvait dans une <b>eau claire, il devrait s'y asseoir jusqu'au cou et reciter <i>Shema</i>. Et certains disent : Il souille</b> l'eau <b>avec son pied.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la premiere <i>tanna</i> son cœur ne voit-il pas</b> sa <b>nudite</b> a travers l'eau claire ? La Gemara repond : <b>Il soutient</b> que meme si <b>son cœur voit</b> sa <b>nudite, il est permis</b> de reciter <i>Shema</i>. La Guemara poursuit et demande : <b>Mais</b> dans l'eau claire, <b>son talon ne voit-il pas</b> sa <b>nudite ?</b> La Gemara repond : Ici aussi, la premiere <i>tanna</i> <b>soutient</b> que dans un cas ou <b>son talon voit</b> sa <b>nudite</b> il est <b>permis.</b>

### Partie 8
La Guemara note : <b>Il a ete dit :</b> Si <b>le talon de quelqu'un voit</b> sa <b>nudite, c'est permis.</b> Cependant, quelle est la <i>halakha</i> dans un cas ou son talon <b>touche</b> sa nudite ? Peut-on, dans cette circonstance, reciter le <i>Shema</i> ou non ? <b>Abaye a dit : C'est interdit, et Rava a dit : C'est permis.</b> La Gemara note : <b>Rav Zevid a enseigne cette <i>halakha</i> de cette maniere. Rav Hinnana, fils de Rav Ika, l'a enseigne de la maniere suivante :</b> Dans le cas ou son talon <b>touche</b> sa nudite, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit.</b> Leur differend porte sur le cas ou son talon <b>voit</b> sa nudite. <b>Abaye dit : C'est interdit, et Rava a dit : C'est permis ; la Torah n'a pas ete donnee aux anges tutelaires,</b> et une personne, qui, contrairement a un ange tutelaire, a des parties genitales, ne peut pas eviter cela. <b>Et la <i>halakha</i></b> est que si son talon <b>touche</b> sa nudite <b>c'est interdit,</b> mais s'il ne fait que <b>voir</b> sa nudite, <b>c'est permis.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit : Des matieres fecales opposees</b> couvertes seulement <b>par</b> une couverture de type <b>lanterne</b>, qui est transparente, <b>il est permis de reciter <i>Shema</i>.</b> Mais <b>une nudite opposee</b> couverte seulement <b>par</b> une couverture de type <b>lanterne</b>, <b>il est interdit de reciter <i>Shema</i>. En face des excrements dans une lanterne, il est permis de reciter <i>Shema</i></b> car en ce qui concerne les <b>excrements,</b> la capacite de reciter <i>Shema</i> <b>est subordonnee a la couverture,</b> comme il est dit : "Et couvre tes excrements" (Deuteronome 23, 14), <b>et</b> bien qu'ils soient visibles, <b>ils sont couverts.</b> En revanche, la <b>nudite opposee</b> couverte seulement <b>par</b> une couverture <b>lanterne</b>, <b>il est interdit de reciter <i>Shema</i> ; la Torah dit : "Et aucune chose indécente ne sera vue chez vous"</b> (Deutéromoine 23:15), <b>et</b> ici <b>elle est vue.</b>

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Une petite quantite de matieres fecales peut etre annulee par des crachats,</b> et tant qu'elle est couverte, il est permis de reciter <i>Shema</i>. <b>Rava a dit :</b> Cela s'applique specifiquement lorsqu'il s'agit de <b>crachats epais</b>. Rava a dit : Des excrements dans un trou</b> dans le sol, <b>il place sa sandale sur</b> le trou pour le couvrir <b>et recite <i>Shema</i>. Mar, fils de Ravina, souleve un dilemme : quelle</b> est la <i>halakha</i> dans le cas ou <b>des matieres fecales sont collees a sa sandale ?</b> Peut-etre serait-il considere comme souille dans ce cas ? <b>Laissons</b> ce dilemme <b>s'installer</b> non resolu.

### Partie 11
<b>Rav Yehuda a dit : En face d'un Gentil nu, il est interdit de reciter le <i>Shema</i>.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi Rav Yehouda a-t-il</b> discute <b>particulierement</b> le cas d'un <b>gentil ? Meme a l'egard d'un juif</b> il est <b>egalement</b> interdit. La Gemara repond : En face de la nudite d'un <b>juif, il est evident</b> qu'elle est <b>interdite ; cependant,</b> en face de la nudite d'un <b>gentil, il etait necessaire pour lui</b> de dire. <b>De peur que vous ne disiez</b> que <b>puisqu'il est ecrit a propos</b> des gentils : <b>"Leur chair est la chair des anes"</b> (Ezechiel 23:20), <b>dit</b> que sa nudite <b>est comme</b> celle d'un <b>simple ane</b> et ne constitue pas une nudite. Rav Yehuda <b>nous a appris que leur</b> nudite <b>est egalement consideree comme une nudite, comme il est ecrit</b> concernant les fils de Noe : <b>"Et la nudite de leur pere, ils ne la virent pas"</b> (Genese 9:23). Bien que Noe soit anterieur a Abraham et qu'il ne soit donc pas juif, sa nudite est mentionnee.

### Partie 12
Et nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> celui qui doit reciter <i>Shema</i> <b>ne peut se couvrir ni d'eau fetide ni d'eau</b> dans laquelle le lin a ete <b>trempe jusqu'a ce qu'il y verse</b> d'autres <b>eau.</b> La Gemara demande : <b>Combien d'eau continue-t-il a verser</b> afin d'en faire une couverture permise. S'il se couvre d'une eau dans laquelle a trempe du lin, il doit s'agir d'une quantite d'eau considerable, necessitant au moins une quantite d'eau tout aussi considerable pour la neutraliser. <b>Voici plutot ce qui est dit : On ne peut ni se couvrir d'eau fetide ni d'eau</b> dans laquelle le lin a ete <b>trempe du tout ; et l'urine,</b> qui est consideree comme repugnante, <b>jusqu'a ce qu'il y ajoute</b> de l'<b>eau propre, et</b> alors seulement <b>il peut</b> reciter le <i>Shema</i>.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> un desaccord connexe dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle quantite d'eau doit-on ajouter</b> pour <b>annuler l'urine ? <b>Toute quantite</b> est suffisante. <b>Rabbi Zakkai dit :</b> On doit ajouter un <b>quart</b> d'un <i>log</i>.

### Partie 14
<b>Rav Nahman dit :</b> Ce <b>dispute</b> concerne un cas ou l'urine est deja dans un recipient, et <b>par la suite</b> on cherche a l'annuler. <b>Cependant,</b> si l'eau propre etait dans un recipient <b>au debut,</b> avant l'urine, chaque goutte d'urine est annulee au moment ou elle entre dans le recipient et donc <b>toute quantite</b> d'eau propre dans le recipient est suffisante.

### Partie 15
<b>Et Rav Yosef dit :</b> Ce <b>dispute</b> concerne la quantite d'eau necessaire a avoir dans le recipient <b>au debut,</b> avant l'urine. <b>Toutefois, par la suite, tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>un quart</b> d'un <i>log</i> est necessaire. La Gemara relate : <b>Rav Yossef dit a son serviteur</b> au debut : <b>Apporte-moi un quart</b> d'un <i>log</i> <b>d'eau, conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Zakkai.</b>

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> un developpement de ce point dans la <i>Tosefta</i> : <b>A l'oppose d'un pot de chambre</b> utilise pour <b>l'excrement ou l'urine, il est interdit de reciter <i>Shema</i>, meme s'il n'y a rien dedans,</b> car il est toujours considere comme souille. <b>A l'oppose de l'urine elle-meme,</b> on ne peut pas reciter <i>Shema</i> <b>avant d'y avoir verse de l'eau. Et quelle quantite d'eau doit-il y verser ? N'importe quelle quantite. Rabbi Zakkai dit : Un quart</b> d'un <i>log</i>. C'est la regle <b>a la fois</b> lorsqu'elle est <b>devant le lit et</b> lorsqu'elle est <b>derriere le lit. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Lorsqu'il est <b>derriere le lit, on peut reciter</b> <i>Shema</i>, mais lorsqu'il est <b>devant le lit, on ne peut pas reciter</b> <i>Shema</i>, <b>mais il</b> doit <b>se distancer de quatre coudees et</b> seulement alors <b>reciter</b> <i>Shema</i>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar</b> est encore plus strict, <b>disant : Meme</b> dans <b>une maison de cent coudees</b>, <b>on ne peut pas reciter</b> <i>Shema</i> <b>jusqu'a ce qu'il l'enleve ou le place sous le lit.</b>

### Partie 17
<b>Un dilemme a ete souleve</b> devant les etudiants de la yeshiva : <b>Comment</b> Rabban Shimon ben Gamliel <b>etablit-il</b> cette <i>halakha</i> ? Que voulait-il dire ? A-t-il voulu dire que si le pot de chambre est <b>derriere le lit, il recite</b> <i>Shema</i> <b>immediatement ; devant le lit, il s'eloigne de quatre coudees et recite ? Ou peut-etre declare-t-il ce qui suit :</b> Si le pot de chambre est <b>derriere le lit, il s'eloigne de quatre coudees et recite ensuite</b> <i>Shema,</i> mais s'il est <b>avant le lit, il ne peut pas reciter</b> <i>Shema</i> <b>du tout?</b>

### Partie 18
Afin de resoudre ce dilemme, la Guemara cite une preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> que <b>cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Si c'est <b>derriere le lit, il recite</b> <i>Shema</i> <b>immediatement ; devant le lit, il s'eloigne de quatre coudees. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme</b> dans <b>une</b> grande <b>maison de cent coudees, on ne peut pas reciter</b> <i>Shema</i> <b>jusqu'a ce qu'il l'enleve ou le place sous le lit.</b> Ainsi, nous voyons de cette <i>baraita</i> que si le recipient est obstrue par le lit, il peut reciter <i>Shema</i> immediatement.

### Partie 19
La Guemara note : <b>Notre dilemme a ete resolu,</b> mais <b>les <i>baraitot</i> se contredisent.</b> Les declarations faites au nom de Rabban Shimon ben Gamliel dans une <i>baraita</i> etaient faites au nom de Rabbi Shimon ben Elazar dans l'autre. La Guemara resout la contradiction : <b>Inverser</b> le <b>dernier</b> <i>baraita</i> et dire que les noms des <i>tannaim</i> etaient attaches aux mauvaises opinions.

### Partie 20
Cette solution est difficile : <b>Qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit a <b>renverser</b> le <b>dernier</b> <i>baraita</i> ? <b>Reverse la premiere</b>.

### Partie 21
La Guemara prouve que cette derniere <i>baraita</i> doit etre inversee conformement aux opinions exprimees par ces Sages en general. <b>Qui as-tu entendu</b> qui <b>dit qu'une maison entiere est consideree comme quatre coudees ? C'est Rabbi Shimon ben Elazar,</b> qui a exprime cette opinion dans les <i>halakhot</i> de <i>eirouv</i> (Rav Nissim). Par consequent, il est raisonnable de poser que ce serait egalement son avis en ce qui concerne ces <i>halakhot</i>, et la <i>baraita</i> a ete inversee en consequence.

### Partie 22
<b>Rav Yosef a dit : J'ai souleve un dilemme devant Rav Huna : Il me parait evident qu'un lit</b> sous lequel il y a un espace de <b>moins de trois</b> handbreths <b>est considere comme relie [<i>lavud</i>]</b> au sol comme si le vide en dessous n'existait pas, car la <i>halakha</i> considere un vide de moins de trois handbreths comme etanche. Quel est donc le dilemme ? <b>Qu'est</b> le <i>halakha</i> si cet espace est de <b>trois, quatre, cinq, six, sept, huit</b> ou <b>neuf</b> coudées ? <b>Il lui repondit : Je ne sais pas.</b> Cependant, en ce qui concerne un espace superieur a <b>dix</b> coudées <b>je n'ai certainement pas de dilemme,</b> car il est clair que cet espace est considere comme un domaine distinct. <b>Abaye lui dit</b> : <b>Vous avez bien fait de ne pas avoir de dilemme,</b> car le <i>halakha</i> est que <b>tout</b> espace <b>dix</b> metres de hauteur <b>est un domaine separe.</b>

### Partie 23
<b>Rava</b> a resume et <b>dit : La <i>halakha</i> est que moins de trois</b> metres de main <b>est considere comme relie</b> et il est permis de reciter <i>Shema</i>. <b>Dix</b> coudées <b>c'est un domaine separe. Trois a dix</b> coudées est le cas a propos duquel <b>Rav Yosef a souleve un dilemme devant Rav Huna,</b> et Rav Huna <b>ne l'a pas resolu pour lui. Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Et, de meme,</b> le Sage <b>Bali a dit</b> que <b>Rav Yaâkov, fils de la fille de Shmuel, a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Et Rava a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 24
La Gemara relate : <b>Rav Ahai a fait en sorte que son fils</b> se marie dans <b>la famille</b> du <b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta. Il</b> l'a conduit <b>a entrer dans le dais nuptial</b> pour la ceremonie de mariage, <b>mais il n'a pas reussi</b> dans ses tentatives de consommer le mariage. Rav Ahai <b>le suivit pour examiner</b> les causes possibles du probleme et <b>il vit un rouleau de Torah place</b> la. <b>Il leur dit : Si je n'etais pas venu maintenant, vous auriez mis en danger</b> la vie de <b>mon fils. Comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans une piece ou se trouvent un rouleau de la Torah ou des phylacteres, il est interdit d'avoir des relations conjugales jusqu'a ce qu'il les sorte</b> de la piece <b>ou les place dans un recipient a l'interieur d'un</b> second <b>recipient.</b>

### Partie 25
<b>Abaye a dit : Ils ont seulement enseigne</b> qu'un recipient a l'interieur d'un second recipient est suffisant <b>lorsque le recipient n'est pas le leur,</b> le rouleau de la Torah ou les phylacteres, le <b>recipient regulier. Mais un vase qui est leur</b> <b>ustensile regulier, meme dix vases sont consideres comme un seul vase,</b> et la Torah ou les phylacteres doivent etre couverts dans un autre vase qui n'est pas habituellement utilise a cet effet. <b>Rava a dit : Un manteau</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC