
### Partie 1
Par consequent, <b>il nous enseigne : Tout ce qui a</b> des cinq especes de cereales <b>en lui,</b> meme si c'est dans le cadre d'un melange avec d'autres ingredients. <b>Et s'il nous avait enseigne</b> seulement : <b>Tout ce qui a</b> des cinq especes de grains <b>en lui, j'aurais dit</b> que specifiquement sur <b>tout ce qui a</b> des cinq especes de grains <b>en lui, oui,</b> on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments, meme si c'est dans le cadre d'un melange avec d'autres ingredients. <b>Cependant,</b> sur tout ce qui contient du <b>riz et du millet</b>, <b>non,</b> on ne recite pas : Qui cree les differentes sortes de nourriture, <b>parce que</b> l'on mange <b>cela dans</b> le contexte d'un <b>melange. Cependant,</b> si le riz ou le millet <b>est dans sa forme pure,</b> non alteree, <b>disons</b> que <b>meme sur le riz et le millet on recite : Qui cree les diverses sortes de nourriture,</b> car elles aussi sont des sortes de grains. Par consequent, <b>il nous enseigne</b> specifiquement : <b>Tout ce qui est des cinq especes</b> de cereales, <b>on recite dessus : Qui cree les differentes sortes d'aliments, a l'exclusion du riz et du millet,</b> sur lesquels, meme sous leur forme pure,</b> non alteree, <b>on ne recite pas : Qui cree les differentes sortes d'aliments.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne la conclusion precedente, la Gemara demande : <b>Et</b> sur le <b>riz et le millet on ne recite pas : Qui cree les differentes sortes de nourritures ? Mais n'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si l'on apporte devant lui du pain de riz ou du pain de millet, il recite la benediction sur celui-ci</b> tant <b>avant qu'apres, comme</b> il reciterait la benediction sur <b>un plat cuisine</b> contenant de la pate des cinq especes de cereales. <b>Et en ce qui concerne un plat cuisine, il etait enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au debut, on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments, et a la fin, on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas [<i>al hamihya</i>]. Apparemment, on recite : Qui cree les differentes sortes de nourritures, sur le riz et le millet.

#### Partie 3
La Guemara rejette cette preuve : En effet, le riz ou le millet est <b>comme un plat cuisine, et n'est pas comme un plat cuisine</b> dans tous les sens. La Guemara developpe : Il est considere <b>comme un plat cuit</b> dans la mesure ou <b>on recite une benediction sur lui</b> a la fois au <b>debut et</b> a la <b>fin. Et il est different d'un plat cuisine</b> en ce que <b>sur un plat cuisine, au debut, on recite : Qui cree les diverses sortes de nourriture, et a la fin,</b> on recite <b>une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas ; <b>alors qu'ici, sur</b> du riz, <b>au debut, on recite : Par la parole de Qui tout a ete cree, et a la fin,</b> on recite : <b>Qui cree les nombreuses formes de vie et leurs besoins pour tout ce que Tu as cree.</b>

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Et le riz n'est pas un plat cuit ? N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>ce sont des plats cuits : Les grains de ble fendus en deux parties, les grains de ble ecrases en trois parties [<i>teraggis</i>], la farine, les grains de ble ecrases en quatre parties [<i>zariz</i>], les grains de ble ecrases en cinq parties [<i>arsan</i>] et le riz ?</b> Apparemment, le riz est considere comme un plat cuit comme le ble ecrase.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Dont l'opinion</b> est refletee dans <b>cette</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est Rabbi Yohanan ben Nuris</b> avis, <b>comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yohanan ben Nuri dit : Le riz est un type de grain</b> a tous egards et, par consequent, <b>on est passible</b> de mort par <b><i>karet</i> s'il leve</b> a Pessah et qu'il en mange intentionnellement. <b>Et une personne</b> qui a mange de la <i>matza</i> cuite a partir de farine de riz <b>s'acquitte de son obligation a Pessah ; or,</b> selon <b>les sages, non,</b> le riz n'entre pas dans la categorie des plats cuisines.

### Partie 6
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et les Rabbins</b> soutiennent que le riz n'est <b>pas</b> considere comme un plat cuit ? <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui mache le ble recite : Qui cree le fruit du sol.</b> Cependant, si <b>il a moulu</b> le ble, l'a <b>fait cuire</b> le pain, il y a une distinction entre deux situations : <b>Lorsque les tranches sont intactes</b> et ne se sont pas dissoutes dans le processus d'ebullition, <b>au debut on recite : Qui fait sortir le pain de la terre, et a la fin on recite</b> les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas, comme on le fait apres avoir mange du pain. <b>Lorsque les tranches</b> se sont dissoutes au cours du processus d'ebullition et <b>ne sont pas intactes,</b> alors <b>au debut on recite : Qui cree les differentes sortes d'aliments, et a la fin on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas.

### Partie 7
<b>La personne qui mache du riz recite : Qui cree des fruits de la terre. Si on l'a moulu, cuit au four, puis cuit, meme si les morceaux sont intacts, au debut on recite : Qui cree les differentes sortes de nourriture, et a la fin on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas.

### Partie 8
La Guemara discute de cette <i>Tosefta</i> : <b>Dont l'opinion</b> est refletee dans <b>cette</b> <i>Tosefta</i> ? <b>Si vous dites que</b> c'est l'opinion de <b>Rabbi Yohanan ben Nuri qui a dit</b> que <b>le riz est un type de grain,</b> il aurait fallu dire qu'on doit reciter : <b>Qui fait sortir le pain de la terre,</b> au prealable <b>et</b> les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas par la suite, comme il le fait apres avoir mange du pain.

### Partie 9
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui tiennent que le riz n'est pas un type de grain, mais tiennent neanmoins que sur le riz on recite : Qui cree les differentes sortes de nourritures ? Si c'est le cas, c'est une <b>refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav et Shmuel.</b>

### Partie 10
La Guemara commente : En effet, ceci <b>est une refutation concluante</b> de leur opinion.

### Partie 11
Plus haut, il a ete enseigne dans la <i>Tosefta</i> que <b>le Maitre a dit : Celui qui mache du ble recite : Qui cree des fruits du sol.</b> La Gemara conteste : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que celui qui mache du ble recite : <b>Qui cree diverses sortes de graines ?</b> La Gemara resout le probleme : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car il fait l'objet d'une dispute tannaitique. <b>Cette</b> opinion, selon laquelle on doit reciter : Qui cree diverses sortes de graines, est l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et cette</b> opinion, que l'on doit reciter : Qui cree les fruits de la terre, est l'avis des <b>Rabbins</b>. Comme nous l'avons appris</b> dans notre mishna : <b>Au-dessus</b> des herbes et des legumes a feuilles, on recite : Qui cree les fruits de la terre. Rabbi Yehuda dit : Qui cree diverses sortes d'herbes.</b> Rabbi Yehuda designe des benedictions specifiques pour chaque type de plante, et il distingue certainement les legumes en general des graines.

### Partie 12
Il a ete enseigne dans la meme <i>Tosefta</i> que <b>le Maitre a dit : Celui qui mache du riz recite : Qui cree des fruits de la terre. Si l'on l'a moulu, cuit et ensuite cuit, meme si les morceaux sont intacts, au debut on recite : Qui cree les differentes sortes de nourriture, et a la fin on recite une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas.

### Partie 13
La Gemara souleve le defi : <b>Ne nous a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans ce cas, <b>a la fin</b> il ne faut <b>pas</b> reciter <b>aucune</b> des benedictions recitees sur les fruits d'Eretz Yisrael, mais plutot : Qui cree les nombreuses formes de vie. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car cela fait l'objet d'une dispute tannaitique. <b>Ceci,</b> que l'on recite une benediction abregee des trois benedictions de la Grace apres les repas, est l'opinion de <b>Rabban Gamliel. Ceci,</b> que l'on doit seulement reciter : Qui cree les nombreuses formes de vie, est l'avis des <b>Rabbins</b>. Comme il a ete enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> que <b>ceci est le principe : Tout ce qui est issu des sept especes</b> de cereales et de fruits pour lesquels Eretz Yisrael est loue, <b>Rabban Gamliel dit :</b> Ensuite, on recite les <b>trois benedictions</b> de la Grace apres les repas. <b>Et les sages disent : Une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas est suffisante.

### Partie 14
La Guemara relate : <b>Et</b> il y eut un <b>incident impliquant Rabban Gamliel et les Sages qui etaient assis dans un etage superieur a Jericho et on apporta des dattes devant eux et ils mangerent. Et</b> apres, <b>Rabban Gamliel donna a Rabbi Akiva la permission de reciter la benediction. Rabbi Akiva s'empressa de reciter une benediction abregee de</b> les <b>trois</b> benedictions de la Grace apres les repas. <b>Rabban Gamliel dit : Akiva, jusqu'a quand continueras-tu</b> a <b>toucher ta tete dans la dispute</b> entre les Sages par rapport a ce que tu as fait ? Rabbi Akiva <b>lui repondit : Notre maitre, meme si vous dites ceci alors que vos collegues</b> ne sont pas d'accord et <b>disent cela, vous nous avez enseigne, notre maitre,</b> le principe general qui guide la resolution des differends halakhiques : Dans un conflit entre <b>un individu et le plus grand nombre, la <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion du plus grand nombre.</b> Bien que vous soyez le <i>Nasi</i>, il est approprie d'agir en accord avec l'opinion du plus grand nombre.

### Partie 15
La Guemara rapporte une variation sur la dispute entre Rabban Gamliel et les sages : <b>Rabbi Yehuda dit en son nom,</b> le nom de Rabbi Akiva. En ce qui concerne <b>tout ce qui est des sept especes</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC