
### Partie 1
<b>Les vetements de soie du roi</b>. <b>Ils attacherent deux cedres</b> ensemble <b>avec une corde, et attacherent une de ses jambes a un cedre et une de ses jambes a</b> l'autre <b>cedre, et ils relacherent la corde jusqu'a ce que sa tete se fende. Chaque</b> arbre <b>recula</b> <b>et se tint a sa place et</b> bar Haddaya <b>se fendit et tomba</b> completement fendu <b>en deux.</b>

### Partie 2
La Guemara relate une histoire a propos d'un Sage qui interpretait les reves, Rabbi Yishmael. <b>Ben Dama, fils de la sœur de Rabbi Yishmael, demanda</b> son oncle, <b>Rabbi Yishmael : J'ai vu</b> en reve que <b>mes deux joues sont tombees.</b> Que signifie mon reve ? Rabbi Yishmael <b>lui repondit : Deux bataillons romains ont dit du mal de toi, et ils sont morts.</b> Les joues symbolisent une bouche qui dit du mal.

### Partie 3
De meme, la Gemara relate : <b>Bar Kappara dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>J'ai vu</b> en reve que <b>mon nez est tombe,</b> quelle est la signification de mon reve ? <b>Il lui repondit :</b> C'est une allusion au fait que <b>la colere [<i>haron af</i>]</b> qui etait dirigee contre toi <b>a ete eloignee de toi.</b> Bar Kappara lui <b>dit : J'ai vu</b> en reve que <b>mes deux mains etaient coupees.</b> Rabbi <b>lui dit :</b> Ce reve signifie que <b>tu n'auras pas besoin du travail de tes mains,</b> car tu seras riche et tu auras des moyens considerables sans effort. Bar Kappara <b>lui dit : J'ai vu que mes deux jambes etaient coupees.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit : Tu es a cheval.</b> Il lui a repondu : <b>J'ai vu que</b> ils me disaient <b>que dans</b> le mois de <b>Adar je mourrai</b> et <b>je ne verrai pas Nisan.</b> Il lui dit : Tu mourras dans la gloire [<i>adruta</i>] et tu ne seras pas amene a la tentation [<i>nissayon</i>].</b>

### Partie 4
La Guemara relate un autre cas d'interpretation de reve : <b>Un certain heretique dit a Rabbi Yishmael : J'ai vu</b> dans mon reve <b>que j'irriguais des olives avec</b> de l'<b>huile d'olive.</b> Quelle est l'interpretation de mon reve ? <b>Il lui repondit :</b> C'est un signe que <b>tu as eu des relations avec ta mere,</b> car l'huile vient de l'olive, et il rend l'huile aux olives. Cet heretique <b>a dit a Rabbi Yishmael : J'ai vu que j'arrachais une etoile. Il lui dit : Tu as enleve un israelite,</b> car Israel est assimile aux etoiles. L'heretique <b>lui dit : J'ai vu que j'avalais une etoile. Il lui dit : Tu as vendu l'homme israelite</b> que tu as enleve <b>et depense l'argent</b> que tu as recu de la vente. L'heretique lui <b>dit : J'ai vu mes yeux s'embrasser l'un l'autre. Il lui dit : Tu as eu des relations avec ta sœur</b> car les freres et sœurs sont comme deux yeux. L'heretique <b>lui dit : Je me suis vu embrasser la lune. Il lui dit : Tu as couche avec une femme israelite,</b> qui est assimilee a la lune. <b>Il lui dit : J'ai vu que je marchais a l'ombre d'un myrte. Il lui dit : Tu couchais avec une jeune femme fiancee,</b> car il etait d'usage de faire un dais de myrte pour les fiancailles. <b>Il lui dit : J'ai vu que l'ombre etait au-dessus de moi, et</b> l'arbre <b>etait au-dessous de moi. Il lui dit : Ton lit est sens dessus dessous,</b> tes relations avec la fiancee etaient contre nature. <b>Il lui dit : J'ai vu des corbeaux tourner autour de mon lit. Il lui dit : Ta femme a commis l'adultere avec plusieurs hommes. Il lui dit : J'ai vu des colombes tourner autour de mon lit. Il lui dit : Tu as souille beaucoup de femmes. Il lui dit : J'ai vu que je tenais deux colombes et</b> elles <b>s'envolaient. Il lui dit : Tu as epouse deux femmes et tu les as congediees</b> de ta maison <b>sans divorce.</b>

### Partie 5
<b>Il lui dit : Je me suis vu eplucher des oeufs. Il lui a dit : Tu as depouille des morts,</b> car on mange un œuf au repas de reconfort apres avoir enterre les morts. Le meme heretique lui <b>a dit : Tout</b> ce que tu as interprete <b>est vrai, a l'exception de celle-ci,</b> la derniere interpretation, <b>qui n'est pas vraie. Pendant ce temps, cette femme est venue et lui a dit : Ce manteau que tu portes</b> appartient <b>a tel et tel homme, qui est mort et que tu as depouille</b> de ses vetements.

### Partie 6
<b>Il dit a</b> Rabbi Yishmael : <b>J'ai vu qu'on m'a dit</b> en reve : <b>Ton pere t'a laisse des biens en Cappadoce.</b> Rabbi Yishmael <b>lui a dit : As-tu des biens en Cappadoce ? </b> L'heretique <b>lui a dit : Non. Ton pere</b> a-t-il jamais <b>alle en Cappadoce ?</b> L'heretique <b>lui a dit : Non.</b> Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Si oui,</b> il faut le comprendre comme suit : <b><i>Kappa</i></b> en grec signifie <b>poutre ; <i>deka</i></b> signifie <b>dix. Va regarder la dixieme poutre</b> de ta maison et tu trouveras <b>qu'elle est pleine de pieces de monnaie. Il y alla et trouva qu'elle etait pleine de pieces de monnaie.</b>

### Partie 7
La Guemara continue a traiter des interpretations des details des reves : <b>Rabbi Hanina a dit : Celui qui voit un puits en reve voit la paix, comme il est dit : "Les serviteurs d'Isaac creuserent dans la vallee et y trouverent un puits d'eau vive"</b> (Genese 26:19), et finalement il y eut la paix. <b>Rabbi Natan dit :</b> Celui qui voit un puits dans son reve c'est un symbole qu'il <b>a trouve la Torah,</b> car le puits symbolise la Torah. <b>Comme il est dit</b> a propos de la Torah : <b>Car quiconque me trouve trouve la vie"</b> (Proverbes 8:35), <b>et il est ecrit ici : "Un puits d'eau vive,"</b> et nous voyons qu'un puits est lie a la Torah car tous deux sont associes a la vie. <b>Rava dit :</b> Le puits dans le reve symbolise la <b>vie reelle.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Hanan a dit : Il y a trois</b> elements vus en reve qui sont des indications de <b>paix : Une riviere, un oiseau et un pot.</b> La Gemara developpe : <b>Une riviere, comme il est ecrit : "Je lui etendrai la paix comme un fleuve"</b> (Isaie 66, 12) ; <b>un oiseau, comme il est ecrit : "Comme les oiseaux qui planent, ainsi le Seigneur des armees protegera Jerusalem"</b> (Esaie 31:5) ; et <b>un pot, comme il est ecrit : "Seigneur, tu etabliras [<i>le pot</i>] la paix pour nous"</b> (Esaie 26:12). La paix est assimilee a une marmite que l'on place [<i>shafat</i>] sur le feu. <b>Et le rabbin Hanina dit : Nous avons appris</b> qu'une marmite en reve est un signe de paix <b>en ce qui concerne une marmite qui ne contient pas de viande,</b> car une marmite qui contient de la viande symbolise la calamite, comme il est dit : <b>Au contraire, ils les coupent en morceaux, comme ce qui est dans la marmite, et comme la chair dans le chaudron"</b> (Michee 3:3).

### Partie 9
Comme les rivieres, les oiseaux et les marmites ont des connotations ambigues, il est recommande a celui qui les voit en reve de reciter un verset qui interprete positivement le reve. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Celui qui voit quelque chose dans un reve qui peut etre interprete de maniere ambigue doit rapidement reciter un verset approprie suggerant une interpretation positive. Par exemple, <b>celui qui voit une riviere dans un reve</b> devrait <b>se lever tot</b> et <b>reciter : <b>Je lui etendrai la paix comme un fleuve,</b> avant qu'un verset different,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Car la detresse entrera comme un fleuve"</b> (Isaie 59, 19). <b>La personne qui voit un oiseau en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : <b>Comme des oiseaux qui planent, ainsi le Seigneur des armees protegera Jerusalem,</b> avant qu'un autre verset,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>Comme l'oiseau qui s'eloigne de son nid,</b> ainsi est l'homme qui s'eloigne de sa place" (Proverbes 27:8). <b>La personne qui voit un pot en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Seigneur, Tu etabliras pour nous la paix", avant qu'un autre verset,</b> qui se conclut par une prophetie courroucee, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Mets le pot, mets-le en marche"</b> (Ezechiel 24:3).

### Partie 10
De meme, <b>celui qui voit des raisins dans un reve</b> devrait <b>se lever tot et reciter :</b> <b>J'ai trouve Israel <b>comme des raisins dans le desert"</b> (Osee 9:10), <b>avant qu'un verset different,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Leurs raisins sont des raisins de fiel,</b> leurs grappes sont ameres" (Deuteronome 32:32). <b>La personne qui voit une montagne en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : <b>Comme ils sont beaux sur les montagnes, les pieds du messager</b> de bonnes nouvelles, qui annonce la paix, l'annonciateur de bonnes nouvelles, qui annonce le salut" (Isaie 52:7), <b>avant qu'un verset different,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>Pour les montagnes, je prendrai des pleurs et des lamentations"</b> (Jeremie 9:9).

### Partie 11
<b>Celui qui voit un <i>shofar</i> en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : <b>Et en ce jour-la, on sonnera d'un grand <i>shofar</i>;</b> et viendront ceux qui etaient perdus au pays d'Assyrie, et ceux qui etaient disperses au pays d'Egypte"¯ (Isaie 27:13), <b>avant qu'un autre verset,</b> dans lequel le <i>shofar</i> est un symbole de guerre, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Soufflez la corne [<i>shofar</i>] a Giva"</b> (Osee 5:8).

### Partie 12
<b>Celui qui voit un chien en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Mais contre l'un des enfants d'Israel, un chien ne doit pas aiguiser sa langue"</b> (Exode 11:7), <b>avant qu'un autre verset,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>Les chiens sont gourmands"</b> (Isaie 56:11). <b>La personne qui voit un lion en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : <b>Le lion a rugi, qui n'aura pas peur ?</b> Le Seigneur Dieu a parle, qui ne peut que prophetiser ?</b> (Amos 3:8), <b>avant qu'un verset different,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Un lion est sorti de son fourre,</b> et un destructeur de nations est sorti, sorti de son lieu" (Jeremie 4:7).

### Partie 13
<b>Celui qui voit un rasage en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Et il se rasa, et changea de vetement"</b> (Genese 41:14), ce qui fut dit a propos de Joseph lorsqu'il quitta la prison et s'eleva a la grandeur, <b>avant qu'un autre verset,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Si je suis rase, alors ma force s'en ira de moi, et je deviendrai faible"</b> (Juges 16:17). <b>La personne qui voit un puits en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Un puits d'eaux vives"</b> (Cantique des Cantiques 4:15), <b>avant qu'un verset different,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>Comme une citerne se creuse avec ses eaux,</b> ainsi elle se creuse dans sa mechancete" (Jeremie 6:7). <b>La personne qui voit un roseau en reve</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Un roseau meurtri ne se brisera pas"</b> (Isaie 42:3), a la louange du Messie, <b>avant qu'un autre verset,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>Voici, tu te confies au baton de ce roseau meurtri"</b> (II Rois 18:21), qui est une description desobligeante de l'Egypte.

### Partie 14
<b>Les Sages enseignent : Celui qui voit un roseau [<i>kaneh</i>] en reve doit s'attendre a la sagesse, comme il est dit : A "Obtenez [<i>kene</i>] la sagesse"</b> (Proverbes 4:7). Celui qui voit plusieurs <b>reves [<i>kanim</i>] doit s'attendre a de la comprehension, comme il est dit : "Avec toutes tes acquisitions [<i>kinyanekha</i>] acquiert l'intelligence"</b> (Proverbes 4:7). <b>Rabbi Zeira a dit : La citrouille [<i>kara</i>], le cœur de palmier [<i>kura</i>], la cire [<i>kira</i>] et le roseau [<i>kanya</i>], sont tous avantageux quand on en reve</b>. <b>Il a ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une citrouille n'est montree</b> en reve <b>qu'a celui qui craint le Ciel de toutes ses forces,</b> car les citrouilles <b>[<i>deluim</i>]</b> sont interpretees comme un acronyme de <i>dalu einai lamarom</i>, "Mes yeux ont ete leves en haut" (Isaie 38:14).

### Partie 15
<b>La personne qui voit un bœuf en reve,</b> doit <b>se lever tot et reciter : "Son taureau premier-ne, la majeste est a lui"</b> (Deuteronome 33:17), <b>avant qu'un autre verset,</b> a connotation negative, <b>puisse le preceder</b> en devenant realite : <b>"Et si un bœuf eventre un homme"</b> (Exode 21:28).

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cinq choses sont dites</b> a propos des reves en ce qui concerne <b>le bœuf.</b> Celui qui reve qu'il <b>a mange de sa chair deviendra riche.</b> Celui qui reve qu'il <b>l'a encorne aura des fils</b> qui sont des erudits de la Torah, <b>qui s'encorneront</b> les uns les autres <b>dans le but de mieux comprendre la <b>Torah. </b> Celui qui reve que <b>ca l'a mordu, la souffrance lui arrive.</b> Celui qui reve que <b>ca lui a donne un coup de pied devra parcourir une grande distance dans le futur.</b> Celui qui reve que <b>il le chevauchait,</b> c'est un signe qu'il <b>s'elevera a la grandeur.</b>

### Partie 17
La Gemara conteste : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que celui qui reve que <b>il le montait,</b> c'est un signe qu'il va <b>mourir ?</b> La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> qui a enseigne qu'il s'elevera a la grandeur, se refere a un cas ou il a vu <b>qu'il montait le bœuf, tandis que ceci,</b> qui a enseigne que c'est un signe de sa mort imminente, se refere a un cas ou il a vu <b>que le bœuf le montait.</b>

### Partie 18
<b>La personne qui voit un ane en reve doit anticiper le salut, comme il est dit : "Voici, ton roi vient a toi ; il est triomphant, et victorieux, humble, et monte sur un ane"</b> (Zacharie 9:9). <b>Celui qui voit en reve un chat dans un endroit ou</b> en arameen <b>on l'appelle <i>shunra</i>, une belle chanson [<i>shira naâ</i>] sera composee pour lui.</b> S'il voit un chat dans un endroit ou on appelle les chats <b><i>shinra</i>, c'est le signe qu'il subira un changement pour le pire [<i>shinui ra</i>]. Celui qui voit des raisins en reve</b> et qu'ils etaient <b>blancs</b> ou de couleur claire, independamment de <b>si</b> c'etait <b>a leur saison ou pas a leur saison, c'est un bon</b> signe. Celui qui voit des raisins <b>noirs</b> <b>en leur saison, c'est un bon</b> presage. Par contre, celui qui voit des raisins noirs alors que ce n'etait <b>pas dans leur saison, c'est un mauvais</b> presage. <b>Celui qui voit en reve un cheval blanc,</b> independamment du fait que <b>le cheval</b> marchait ou courait, c'est un bon</b> presage <b>pour lui.</b> Celui qui voit un cheval <b>rouge</b> <b>marcher, c'est un bon</b> presage ; <b>courir, c'est un mauvais</b> presage.

### Partie 19
La Gemara dit : <b>Celui qui voit Ismael en reve,</b> c'est un presage que <b>sa priere</b> sera <b>entendue,</b> tout comme la priere d'Ismael a ete entendue. La Guemara note : Ceci fait reference <b>specifiquement</b> a l'endroit ou l'on a vu <b>Ishmael, fils d'Abraham,</b> mais <b>pas</b> si l'on a vu <b>un Arabe au hasard. Celui qui voit un chameau [<i>gamal</i>] en reve,</b> c'est un presage que <b>la mort a ete decretee sur lui depuis le ciel mais il a ete epargne. Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Quel verset</b> fait allusion a cela ? <b>Je descendrai avec toi en Egypte ; et je te ferai aussi surement remonter [<i>gam alo</i>]</b> (</b>Genese 46:4<b>),</b> dont l'acronyme est <i>gamal</i>. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> La source de ceci est <b>de la, </b> un autre verset : <b>"Le Seigneur aussi [<i>gam</i>] a efface ton peche ; tu ne mourras pas"</b> (II Samuel 12:13).

### Partie 20
<b>Quelqu'un qui voit Pinehas en reve,</b> c'est un presage <b>qu'un miracle sera accompli en sa faveur,</b> tout comme des miracles ont ete accomplis pour Pinehas. <b>Celui qui voit un elephant [<i>pil</i>] en reve</b> c'est un presage que des <b>miracles [<i>pelaot</i>] seront accomplis pour lui.</b> Celui qui voit plusieurs <b>elephants</b> en reve, <b>miracles sur miracles seront accomplis pour lui.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes les especes d'animaux sont de bons</b> presages <b>dans un reve, a l'exception d'un elephant et d'un singe ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC