
### Partie 1
<b>et de phylacteres, mais</b> ils <b>sont obliges dans</b> les mitzvot de la <b>priere, de la <i>mezuza</i>, et de la grace apres les repas.</b> La Gemara explique la raison de ces exemptions et obligations.

### Partie 2
GEMARA En ce qui concerne la declaration de la mishna selon laquelle les femmes sont exemptees de <b>la recitation de <i>Shema</i>,</b> la Gemara demande : C'est <b>evident,</b> car <i>Shema</i> est une <b>mitsva positive limitee dans le temps, et</b> le principe halakhique est : <b>Les femmes sont exemptees de toute mitzva positive limitee dans le temps,</b> c'est-a-dire de toute mitzva dont l'execution n'est effective qu'a un moment donne. <i>Shema</i> entre dans cette categorie puisque sa recitation est limitee au matin et au soir. Pourquoi alors la mishna a-t-elle eu besoin de la mentionner specifiquement ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Au cas ou vous diriez : Puisque</b> <i>Shema</i> <b>inclut</b> l'acceptation du joug du <b>royaume des Cieux,</b> peut-etre que les femmes sont obligees dans sa recitation malgre le fait qu'il s'agisse d'une mitzva positive limitee dans le temps. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que, neanmoins, les femmes sont exemptees.

### Partie 4
Nous avons egalement appris dans la mishna que les femmes sont exemptees <b>des phylacteres.</b> La Gemara demande : C'est <b>evident</b> aussi. Le port des phylacteres n'est en vigueur qu'a des moments particuliers ; le jour mais pas la nuit, en semaine mais pas le Chabbat ou les Fetes. La Guemara repond : <b>Au risque de dire : Puisque</b> la mitzva des phylacteres <b>est juxtaposee</b> dans la Torah <b>a</b> la mitzva de <b><i>mezuza</i>,</b> comme il est ecrit : "Tu les lieras comme un signe sur tes mains et ils seront des fronteaux entre tes yeux" (Deuteronome 6:8), suivi de : "Et tu les inscriras sur les montants de ta maison et sur tes portes" (Deuteronome 6:9), tout comme les femmes sont obligees dans la mitzva de <i>mezuza</i>, elles sont egalement obligees dans la mitzva des phylacteres. Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que neanmoins, les femmes sont exemptees.

### Partie 5
Nous avons egalement appris dans la mishna que les femmes, les esclaves et les enfants sont <b>obliges dans la priere.</b> La Gemara explique que, bien que la mitzva de la priere ne soit en vigueur qu'a des moments particuliers, ce qui amenerait a conclure que les femmes sont exemptees, neanmoins, puisque la priere <b>est</b> une supplication pour la <b>misericorde</b> et que les femmes ont egalement besoin de la misericorde divine, elles sont obligees. Cependant, <b>Au risque de dire : Puisque</b> concernant la priere, il est <b>ecrit : "Soir, matin et après-midi</b> je prie et crie A haute voix et Il entend ma voix" (Psaumes 55:18), peut-être la prière devrait-elle être <b>considérée comme une mitzva positive et limitée dans le temps</b> et les femmes en seraient exemptes, la mishna <b>nous enseigne</b> que, fondamentalement, la mitzva de la prière n'est pas limitée dans le temps et, par conséquent, tout le monde est obligé.

### Partie 6
Nous avons egalement appris dans la mishna que les femmes sont obligees dans la mitzva de <b><i>mezuza</i>.</b> La Gemara demande : Cela aussi est <b>evident.</b> Pourquoi seraient-elles exemptees de l'accomplissement de cette obligation, c'est une mitzva positive qui n'est pas limitee dans le temps ? La Guemara repond : <b>Au risque de dire : Puisque</b> la mitzva de <i>mezuza</i> <b>est juxtaposee</b> dans la Torah a la mitzva de <b>l'etude de la Torah</b> (Deuteronome 11:19""20), de meme que les femmes sont exemptees de l'etude de la Torah, de meme elles sont exemptees de la mitzva de <i>mezuza</i>. Par consequent, la mishna nous <b>enseigne explicitement</b> qu'elles sont obligees.

### Partie 7
Nous avons egalement appris dans la mishna que les femmes sont obligees de reciter la <b>Grace apres les repas.</b> La Gemara demande : Cela aussi est <b>evident.</b> La Gemara repond : <b>Au cas ou vous diriez : Puisqu'il est ecrit : "Lorsque le Seigneur vous donnera de la viande a manger le soir et du pain le matin a satiete"</b> (Exode 16:8), on pourrait conclure que la Torah a etabli des heures fixes pour les repas et, par consequent, pour la mitzva de la Grace apres les repas et, par consequent, elle <b>est consideree comme une mitzva positive limitee dans le temps,</b> exemptant les femmes de sa recitation. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que les femmes sont obligees.

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit : Les femmes sont obligees de</b> reciter la sanctification du jour du Shabbat [<b><i>kiddush</i>]par la loi de la Torah.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ? </b> <i>Kiddouch</i> est une <b>mitsva positive limitee dans le temps, et les femmes sont exemptees</b> de <b>toutes les mitzvot positives limitees dans le temps. Abaye dit :</b> En effet, les femmes sont obligees de reciter le <i>kiddush</i> par <b>rabbinique,</b> mais pas par la <b>loi de la Torah.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit a</b> Abaye : Il y a deux refutations a votre explication. Premierement, Rav Adda bar Ahava a dit que les femmes sont obligees de reciter le <i>kiddouch</i> <b>par la loi de la Torah, et, de plus,</b> l'explication meme est difficile a comprendre. Si les Sages instituent effectivement des ordonnances dans ces circonstances, <b>obligeons-les</b> a accomplir <b>toutes</b> les mitzvot positives limitees dans le temps par la loi rabbinique,</b> meme si elles en sont exemptees par la loi de la Torah.

### Partie 10
<b>Au contraire, Rava a dit :</b> Ceci a une explication unique. Dans les Dix Commandements du livre de l'Exode, <b>le verset dit : "Souvenez-vous</b> du Chabbat et sanctifiez-le" (Exode 20:8), alors que dans le livre du Deuteronome, il est dit : <b>Observe</b> Shabbat et sanctifie-le" (Deuteronome 5:12). De ces deux variantes, nous pouvons deduire que <b>toute personne incluse dans</b> l'obligation d' <b>observer</b> le Chabbat en evitant sa profanation, <b>est</b> egalement <b>incluse dans</b> la mitsva de <b>se souvenir</b> du Chabbat en recitant le <i>kiddush</i>. <b>Puisque ces femmes sont incluses dans</b> la mitzva <b>d'observer</b> le Chabbat, comme il n'y a pas de distinction entre les hommes et les femmes dans l'obligation d'observer les interdits en general et de s'abstenir de la profanation du Chabbat en particulier, elles sont egalement <b>incluses dans</b> la mitzva de <b>se souvenir</b> du Chabbat.

### Partie 11
<b>Ravina dit a Rava :</b> Nous avons appris dans la mishna que les <b>femmes</b> sont obligees dans la mitzva de <b>Grace apres les repas.</b> Cependant, sont-elles obligees <b>par la loi de la Torah</b> ou simplement <b>par la loi rabbinique ? Quelle difference cela fait-il</b> que ce soit par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ? La difference concerne sa capacite <b>a remplir l'obligation des autres</b> lorsqu'elle recite la benediction en leur nom. <b>Grace, si vous dites que</b> leur obligation <b>est par la loi de la Torah,</b> celui dont l'obligation <b>est par la loi de la Torah peut venir remplir l'obligation</b> des autres qui sont obliges <b>par la loi de la Torah. Cependant, si vous dites</b> que leur obligation est <b>par la loi rabbinique,</b> alors du point de vue de la loi de la Torah, les femmes <b>sont</b> considerees comme <b>une personne qui n'est pas obligee, et</b> le principe general est que <b>une personne qui n'est pas obligee</b> d'accomplir une mitzva particuliere <b>ne peut pas accomplir les obligations du grand nombre</b> dans cette mitzva. Il est donc important de savoir <b>quelle</b> est la resolution de ce dilemme.

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>En fait, on a dit</b> que <b>un fils peut reciter une benediction</b> au nom de <b>son pere, et un esclave peut reciter une benediction</b> au nom de <b>son maitre, et une femme peut reciter une benediction</b> au nom de <b>son mari, mais les Sages ont dit : Qu'une malediction s'abatte sur un homme</b> qui, en raison de son ignorance, demande a <b>sa femme et ses enfants de reciter une benediction en son nom.</b>

### Partie 13
De la, nous pouvons deduire : <b>Grace, si vous dites que</b> leur obligation <b>est par la loi de la Torah,</b> celui dont l'obligation <b>est par la loi de la Torah peut venir remplir l'obligation</b> des autres qui sont obliges <b>par la loi de la Torah. Cependant, si vous dites</b> que leur obligation est <b>par la loi rabbinique,</b> celui qui est oblige <b>par la loi rabbinique, peut-il venir remplir l'obligation</b> de celui dont l'obligation est <b>par la loi de la Torah ?</b>

### Partie 14
La Gemara conteste cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement,</b> <b>un mineur est-il oblige</b> par la loi de la Torah d'accomplir les mitzvot ? Tout le monde s'accorde a dire qu'un mineur est exempte par la loi de la Torah, pourtant ici la <i>baraita</i> dit qu'il peut reciter une benediction au nom de son pere. Il doit y avoir une autre facon d'expliquer la <i>baraita</i>. <b>Avec quoi avons-nous affaire ici ? D'un cas ou</b> son pere <b>a mange</b> une quantite de nourriture qui n'a pas satisfait sa faim, une <b>mesure</b> pour laquelle on n'est oblige <b>par la loi rabbinique</b> de reciter la Grace apres les repas. Dans ce cas, celui dont l'obligation <b>est par la loi rabbinique peut venir remplir l'obligation</b> d'un autre dont l'obligation <b>est par la loi rabbinique.</b>

### Partie 15
Apres avoir cite la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui mange une quantite de nourriture qui ne satisfait pas sa faim est oblige par la loi rabbinique de reciter la Grace apres les repas, la Gemara cite une interpretation homiletique connexe. <b>Rav Avira enseignait, tantot il le disait au nom</b> de <b>Rabbi Ami, tantot il le disait au nom</b> de <b>Rabbi Asi : Les anges tutelaires ont dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, dans Ta Torah il est ecrit :</b> "Le Dieu grand, puissant et redoutable <b>qui ne favorise personne et n'accepte aucun pot-de-vin"</b> (Deuteronome 10:17), <b>mais Tu,</b> neanmoins, <b>favorises Israel, comme il est ecrit : "Le Seigneur te fera faveur</b> et te donnera la paix" (Nombres 6:26). <b>Il leur repondit : Et comment ne pas faire preuve de faveur envers Israel, comme je l'ai ecrit pour eux dans la Torah : "Tu mangeras et tu seras rassasie, et tu beniras le Seigneur ton Dieu"</b> (Deuteronome 8:10), ce qui signifie qu'il n'y a pas d'obligation de benir le Seigneur tant que l'on n'est pas rassasie ; <b>mais ils sont exigeants avec eux-memes</b> pour reciter la Grace apres les repas meme s'ils ont mange <b>aussi bien qu'un paquet d'olives ou un paquet d'œufs.</b> Puisqu'ils vont au-dela des exigences de la loi, ils sont dignes de faveur.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Ezra le Scribe a decrete que celui qui est rituellement impur a cause d'une emission seminale ne peut s'engager dans des questions de Torah avant de s'etre immerge dans un bain rituel et de s'etre purifie. Cette <i>halakha</i> a ete acceptee au cours de nombreuses generations ; cependant, de nombreuses disputes ont surgi concernant les questions de Torah auxquelles elle s'applique. A ce sujet, la mishna dit : Si le moment de la recitation du <i>Shema</i> est arrive et que <b>quelqu'un</b> est impur a cause d'une <b>emission seminale,</b> il peut <b>contempler</b> <i>Shema</i> <b>dans son cœur, mais ne recite ni les benedictions qui precedent</b> <i>Shema</i>, <b>ni celles qui le suivent. Sur un aliment</b> auquel, apres avoir pris part, on est oblige par la loi de la Torah de reciter une benediction, <b>on recite une benediction apres, mais on ne recite pas de benediction avant,</b> car la benediction recitee avant de manger est une exigence de la loi rabbinique. <b>Et</b> dans tous ces cas, <b>Rabbi Yehuda dit : Il recite une benediction avant et apres</b> tant dans le cas du <i>Shema</i> que dans le cas de la nourriture.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ravina a dit : C'est-a-dire,</b> d'apres la mishna que <b>la contemplation equivaut a la parole. Comme s'il te venait a l'esprit</b> que <b>ce n'est pas equivalent a la parole,</b> alors <b>pourquoi</b> celui qui est impur a cause d'une emission seminale <b>contemple-t-il ?</b> Ce doit etre que cela equivaut a la parole.

### Partie 18
La Guemara rejette cette idee : <b>Mais que dites-vous</b>, que la <b>contemplation equivaut a la parole ?</b> Alors, si celui qui est impur a cause d'une emission seminale est autorise a contempler, pourquoi ne <b>bruite-t-il pas</b> les mots <b>avec ses levres ?</b>

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Comme nous l'avons constate au mont <b>Sinai.</b> La, celui qui avait des relations sexuelles avec une femme devait s'immerger avant de recevoir la Torah, qui etait prononcee et non simplement contemplee. La aussi, il a ete decrete que celui qui etait impur en raison d'une emission seminale ne pouvait reciter des sujets de Torah a haute voix avant de s'immerger.

### Partie 20
<b>Et Rav Hisda dit</b> qu'il faut tirer la conclusion inverse de la mishna : <b>La contemplation n'equivaut pas a la parole, comme s'il vous venait a l'esprit</b> que <b>la contemplation equivaut a la parole,</b> alors celui qui est impur a cause d'une emission seminale devrait <i>ab initio</i>, <b>prononcer</b> <i>Shema</i> <b>avec ses levres.</b>

### Partie 21
La Guemara conteste cet argument : <b>Mais que</b> dites-vous, que <b>la contemplation n'equivaut pas a la parole ?</b> Si c'est le cas, <b>pourquoi contemple-t-il ? Rabbi Elazar a dit : Pour que</b> une situation <b>ne se produise pas</b> <b>ou tout le monde est engage dans</b> la recitation du <i>Shema</i> <b>et ou il reste assis sans rien faire</b>.

### Partie 22
La Gemara demande : Si c'est le seul but, <b>qu'il etudie un autre chapitre</b> et pas specifiquement <i>Shema</i> ou une des benedictions. <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Il convient que l'on s'engage <b>dans une affaire dans laquelle la communaute est engagee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC