
### Partie 1
<b>Rabbi Yohanan a dit : Celui qui s'eveille</b> le matin et <b>un verset</b> lui <b>tombe immediatement dans la bouche,</b> c'est <b>une prophetie mineure. Les Sages ont enseigne : Il y a trois rois</b> dont l'apparition dans un reve est significative. <b>La personne qui voit David en reve doit s'attendre a la piete ;</b> celle qui voit <b>Solomon doit s'attendre a la sagesse ;</b> et celle qui voit <b>Ahab doit s'inquieter de la calamite.</b>

### Partie 2
Il existe egalement <b>trois livres de Prophetes</b> dont l'apparition dans un reve est significative : <b>La personne qui voit le livre des Rois doit anticiper la grandeur,</b> la royaute ; la personne qui voit le livre d'<b>Ezechiel doit anticiper la sagesse,</b> car la configuration du Chariot divin y est decrite ; la personne qui voit le livre d'<b>Isaie doit anticiper la consolation,</b> et la personne qui voit le livre de <b>Jeremia doit s'inquieter de la calamite,</b> car Jeremie a largement prophetise la calamite imminente.

### Partie 3
De meme, il y a <b>trois grands</b> livres d'<b>Ecritures</b> dont l'apparition dans un reve a une signification particuliere : <b>La personne qui voit le livre des Psaumes doit anticiper la piete ;</b> celle qui voit le livre des <b>Proverbes doit anticiper la sagesse ;</b> celle qui voit le livre de <b>Job doit s'inquieter de la calamite.</b>

### Partie 4
<b>Il y a</b> egalement <b>trois livres mineurs</b> des <b>Ecritures</b> dont l'apparition dans un reve est significative : <b>La personne qui voit en reve le Cantique des Cantiques doit anticiper la piete,</b> car il decrit l'amour de Dieu pour Israel ; celle qui voit l'Ecclesiaste doit anticiper la sagesse ;</b> celle qui voit les <b>Lamentations doit s'inquieter des calamites ;</b> et <b>celle qui voit le rouleau d'Esther,</b> c'est un signe qu'un <b>miracle sera accompli en sa faveur.</b>

### Partie 5
<b>Il y a trois Sages</b> dont l'apparition dans un reve est significative : <b>La personne qui voit Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>en reve doit anticiper la sagesse,</b> celle qui voit <b>Rabbi Elazar ben Azarya doit anticiper la richesse,</b> car il etait particulierement riche ; et celle qui voit <b>Rabbi Yishmael ben Elisha doit s'inquieter d'une calamite,</b> car il fut l'un des dix martyrs executes par les Romains.

### Partie 6
Il existe <b>trois savants de la Torah</b> qui, malgre leur grandeur en Torah, n'ont jamais recu le titre de Rabbi, et dont l'apparition dans un reve est significative : <b>La personne qui voit Ben Azzai en reve doit anticiper la piete,</b> celle qui voit <b>Ben Zoma doit anticiper la sagesse,</b> et celle qui voit <b><i>Aher</i>,</b> Elisha ben Avuya, <b>doit s'inquieter de la calamite,</b> car il s'est ecarte du chemin de la droiture.

### Partie 7
La Gemara dit : <b>Tous les types d'animaux sont des signes auspicieux</b> <b>pour un reve sauf un elephant, un singe et un singe a longue queue.</b> La Gemara demande : <b>Le Maitre n'a-t-il pas dit : Un miracle sera accompli pour celui qui voit un elephant en reve ? </b> La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation selon laquelle la vision d'un elephant est de bon augure fait reference a un cas <b>ou il est selle,</b> tandis que <b>cette</b> affirmation selon laquelle ce n'est pas de bon augure fait reference a un cas <b>ou il n'est pas selle.</b>

### Partie 8
De meme, la Gemara dit : <b>Tous les types d'ustensiles en metal</b> <b>sont des signes auspicieux</b> <b>pour un reve, a l'exception de la houe, du ciseau et de la hache,</b> car ce sont des instruments de destruction. La Gemara note que <b>cela s'applique</b> specifiquement <b>lorsqu'ils sont vus sur leurs manches.</b> Sur une note similaire, la Gemara dit : <b>Toutes les sortes de fruits sont des signes auspicieux</b> <b>pour un reve, a l'exception des dattes non mures. Toutes les sortes de legumes sont des signes auspicieux</b> pour un reve a l'exception des tetes de navet.</b> La Gemara conteste : <b>Le Rav n'a-t-il pas dit : Je ne suis pas devenu riche avant d'avoir vu des tetes de navet</b> dans mon reve ? Apparemment, les tetes de navets sont de bon augure. La Gemara repond : <b>Lorsque Rav les a vues</b>, <b>il les a vues sur leurs tiges;</b> si on voit des tetes de navets deja cueillies, c'est un mauvais presage. De meme, <b>toutes les sortes de couleurs sont des signes auspicieux</b> <b>pour un reve, sauf le bleu ciel [<i>tekhelet</i>]. Toutes les sortes d'oiseaux sont des signes auspicieux</b> dans un reve <b>sauf un hibou grand-duc, et un hibou, et un <i>kurferai,</i></b> qui sont tous nocturnes et ont des apparences etranges et effrayantes.

### Partie 9
Les mots : <b>Le corps, le corps, le microcosme, l'aisance,</b> et <b>le confort</b> sont des <b>mnesiques</b> pour des sujets que la Guemara abordera, chacun d'entre eux representant une liste avec des qualites communes, similaires aux listes citees plus haut.

### Partie 10
La Gemara dit : <b>Trois</b> aliments <b>entrent dans le corps</b> pourtant <b>le corps n'en tire aucun benefice : Les cerises, les mauvaises dattes et les dattes non mures.</b> En revanche : <b>Trois</b> matieres <b>n'entrent pas dans le corps</b> pourtant <b>le corps en beneficie, et ce sont : Le lavage, l'onction et l'usage [<i>tashmish</i>],</b> couramment utilise comme euphemisme pour designer les relations conjugales. <b>Trois</b> matieres <b>sont des microcosmes du Monde-a-Venir, et ce sont : Le sabbat, le soleil et l'usage.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>L'usage de quoi</b> profite au corps et est un microcosme du Monde-a-Venir ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait reference aux <b>relations conjugales, cela n'affaiblit-il pas</b> le corps ? <b>Au contraire,</b> il fait reference a <b>l'utilisation de ses orifices,</b> a se soulager.

### Partie 12
<b>Trois matieres</b> <b>soulagent l'esprit, ce sont : La voix, la vue et l'odorat,</b> lorsqu'elles sont agreables et esthetiques. <b>Trois</b> matieres <b>donnent du confort a une personne, et ce sont : Une belle demeure, une belle epouse, et de beaux ustensiles.</b>

### Partie 13
Les chiffres <b>cinq, six et dix sont des mnemoniques</b> pour les categories a suivre. La Guemara dit : Il y a <b>cinq</b> matieres dans notre monde qui sont <b>un soixantieme</b> de leurs manifestations les plus extremes. <b>Ils sont : Le feu, le miel, le Shabbat, le sommeil et un reve.</b> La Gemara developpe : Notre <b>feu</b> est <b>un soixantieme</b> du feu de la <b>Gehenna ; le miel est un soixantieme de la manne ; le Shabbat est un soixantieme du Monde-a-Venir ; le sommeil est un soixantieme de la mort;</b> et <b>un reve est un soixantieme de la prophetie.</b>

### Partie 14
De meme : <b>Six matieres sont de bons presages pour les malades : L'eternuement, la transpiration, la diarrhee, une emission seminale, le sommeil et un reve.</b> Il y est fait allusion dans les Ecritures : <b>Eternuements, comme il est ecrit : "Ses eternuements font jaillir la lumiere"</b> (Job 41:10), ce qui indique qu'au moyen d'un eternuement on arrive a voir la lumiere du monde. <b>Sueur, comme il est écrit : "A la sueur de ton visage tu mangeras du pain"</b> (Genese 3:19). <b>Diarrhee, comme il est ecrit : "Celui qui est courbe sera promptement delie, et il ne descendra pas mourant dans la fosse"</b> (Isaie 51:14). <b>Une emission seminale, comme il est ecrit : "Pour qu'il voie sa posterite, qu'il prolonge ses jours"</b> (Isaie 53, 10). <b>Le sommeil, comme il est ecrit : <b>J'aurais du dormir ; alors j'aurais ete en repos"</b> (Job 3:13). <b>Un reve, comme il est ecrit : "C'est pourquoi tu me recouvres [<i>vatahalimeni</i>], et tu me fais vivre"</b> (Isaie 38:16) ; <i>vatahalimeni</i> est interprete comme etymologiquement semblable a <i>halom</i>, reve.

### Partie 15
De meme : <b>Six matieres guerissent un malade de sa maladie, et leur guerison est</b> une <b>cure efficace. Ce sont : Le chou, la betterave, le foley seche,</b> une plante medicinale, <b>l'estomac, le placenta et le diaphragme</b> d'un animal. <b>Certains disent</b> que les <b>petits poissons</b> possedent egalement ces qualites. <b>En outre, les petits poissons font que le corps entier d'une personne s'epanouit et devient sain.</b>

### Partie 16
En revanche, <b>Il y a dix matieres qui</b> font qu'un malade qui s'est retabli subit une <b>rechute de sa maladie, et que sa maladie est</b> encore plus <b>grave, et ce sont : </b> Manger de la viande de bœuf,</b> manger de la viande <b>grasse</b> en general, manger de la viande <b>rotie,</b> manger de la volaille,</b> manger <b>un œuf roti, se raser,</b> manger du <b>cresson,</b> boire du <b>lait,</b> manger du <b>fromage, et</b> se baigner dans un <b>sanitaire. Et certains disent</b> manger des <b>noisettes, et certains disent meme</b> manger des <b>concombres.</b>

### Partie 17
On l'a <b>enseigne</b> a l'<b>ecole de Rabbi Yishmael : Pourquoi les appelle-t-on concombres [<i>kishuim</i>] ? Parce qu'ils sont aussi nuisibles [<i>kashim</i>] au corps que les epees.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce vraiment le cas ? N'est-il pas ecrit : "Et le Seigneur lui dit : Deux nations [<i>goyim</i>] sont dans ton sein"</b> (Genese 25:23) et la Gemara dit : <b>Ne le lisez pas</b> comme <b><i>goyim</i>, lisez plutot</b> comme <b><i>gayim</i>, les orgueilleux. Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Ce verset s'est accompli dans <b>ces</b> deux grands individus qui descendaient de Rebecca : <b>Antoninus et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dont les tables,</b> en raison de leur richesse, <b>ne manquaient jamais de radis, de laitue ou de concombres, ni en ete ni a la saison des pluies.</b> Apparemment, les concombres sont bons et sont meme un mets de choix pour les rois.

### Partie 18
La Gemara resout la question : Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> qui dit qu'ils sont nocifs pour le corps se refere <b>aux gros,</b> tandis que <b>cette</b> qui dit qu'ils etaient toujours servis sur la table de Rabbi Yehuda HaNasi et Antonin se refere <b>aux petits.</b>

### Partie 19
En ce qui concerne les reves, <b>les Sages ont enseigne :</b> Celui qui reve qu'il voit <b>un cadavre dans sa maison,</b> c'est un signe de <b>paix dans sa maison.</b> Si le cadavre <b>sort et boit dans la maison, c'est de bon augure pour la maison. </b> Si le cadavre <b>enlevait des recipients de la maison,</b> c'est <b>un mauvais presage pour la maison,</b> car cela suggere que le cadavre emmene avec lui quelqu'un de la maison. <b>Rav Pappa explique</b> ceci uniquement si le reve concernait <b>une chaussure et une sandale,</b> car cela indique que quelqu'un de la maison va s'embarquer pour un long voyage. Comme l'ont dit les Sages : <b>Tout ce que <b>un cadavre prend</b> dans un reve est un <b>bon presage</b> <b>sauf une chaussure et une sandale ; tout ce qu'un cadavre donne</b> dans un reve est un <b>bon presage</b> <b>sauf la poussiere et la moutarde,</b> qui ressemble a de la poussiere, car elles presagent un enterrement.

### Partie 20
Nous avons appris dans la mishna que celui qui voit <b>un lieu d'ou l'idolatrie a ete eradiquee</b> doit reciter la benediction : Beni soit celui qui a eradique l'idolatrie de notre pays. A ce sujet, les Sages ont enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui voit</b> l'idole appelee <b>Mercure [<i>Markulis</i>] recite : Beni"¦qui a fait preuve de patience envers ceux qui violent Sa volonte,</b> car chaque jour de nouvelles pierres seraient jetees sur le tas construit en l'honneur de Mercure (<i>Tosafot</i>). Celui qui voit <b>un lieu d'ou l'idolatrie a ete eradiquee doit reciter : Beni soit celui qui a eradique l'idolatrie de notre pays. Et de meme qu'elle a ete eradiquee de ce lieu, qu'elle soit eradiquee de tous les lieux d'Israel, et qu'elle redonne aux cœurs de leurs adorateurs la possibilite de T'adorer. En dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>on ne doit pas reciter : Et restaure les cœurs de leurs adorateurs pour qu'ils Te venerent, puisqu'il est majoritairement peuple de gentils. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Meme en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>on est tenu de reciter cette</b> formule <b>parce que</b> a la fin des temps toutes les nations <b>se convertiront, comme il est dit : "Car alors je rendrai aux peuples une langue pure,</b> afin qu'ils invoquent tous le Nom de l'Eternel, pour le servir d'un commun accord" (Sophonie 3:9).

### Partie 21
La Guemara poursuit en evoquant des benedictions speciales instituees par les Sages, a reciter a la vue de spectacles extraordinaires. <b>Rav Hamnuna a enseigne : Celui qui voit la mechante Babylone doit reciter cinq benedictions.</b> La Guemara developpe : <br><b>Celui qui a vu</b> les ruines de <b>Babylonia, recite : Beni"¦qui a detruit la mechante Babylonia.</b><br><b>Celui qui a vu</b> les ruines de <b>la maison de Nebuchadnezzar, recite : Beni"¦qui a detruit la maison du mechant Nebuchadnezzar. </b><br><b>Celui qui a vu la fosse aux lions</b> dans laquelle Daniel a ete jete (voir Daniel ch. 6) <b>ou la fournaise</b> dans laquelle Hanania, Mishael et Azaria <b>ont ete jetes</b> (voir Daniel ch. 3), <b>recite : Beni"¦qui a fait des miracles pour nos ancetres en ce lieu.</b><br><b>L'un de ceux qui ont vu Mercure, recite : Beni"¦qui a fait preuve de patience envers ceux qui violent Sa volonte. </b><br><b>Quelqu'un qui a vu un lieu d'ou l'on preleve de la terre,</b> comme au fil des generations la terre a ete prelevee a certains endroits et utilisee comme engrais ou pour la construction dans les regions environnantes, <b>recite : Beni"¦Qui parle et agit, decrete et accomplit.</b>

### Partie 22
La Guemara relate que <b>lorsque Rava voyait des anes transportant de la terre</b> de Babylonie, <b>il leur tapait le dos avec sa main et leur disait</b> : <b>Courrez, vertueux, et accomplissez la volonte de votre Maitre. Lorsque Mar, fils de Ravina, arrivait en Babylonie, il prenait de la terre dans son mouchoir et la jetait dehors, pour accomplir ce qui est dit : "Et je la balaierai avec le balai de la destruction"</b> (Isaie 14:23). <b>Rav Ashi a dit : Je n'ai jamais entendu la</b> declaration de <b>Rav Hamnuna,</b> selon laquelle celui qui voit Babylone la mechante doit reciter cinq benedictions. <b>Cependant, sur la base de mon raisonnement independant, j'ai recite toutes les benedictions.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC