
### Partie 1
<b>Les Sages ont enseigne : Celui qui voit les maisons d'Israel habitees</b> et tranquilles <b>recite : Beni"¦Qui etablit la frontiere de la veuve.</b> Celui qui les voit <b>en ruines il recite : Beni"¦le vrai Juge.</b> Celui qui voit <b>les maisons des nations du monde habitees recite : <b>Le Seigneur detruira la maison des orgueilleux,</b> mais Il etablira la frontiere de la veuve"¯ (Proverbes 15, 25). <b>Et</b> s'il les voit <b>en ruines, il recite : <b>Dieu de la vengeance, Seigneur, Dieu de la vengeance, resplendissez"</b> (Psaumes 94:1).

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Ulla et Rav Hisda marchaient un jour sur la route lorsqu'ils sont arrives sur le seuil de la maison de Rav Hana bar Hanilai. Rav Hisda gemit et soupira. Ulla lui demanda : Pourquoi tu soupires ? Rav n"?a-t-il pas dit : Le soupir brise la moitie du corps ? Comme il est dit : "Soupire donc, fils de l'homme ; avec la rupture de tes reins"</b> (Ezechiel 21:11) ; soupirer brise une personne jusqu'a ses reins. <b>Et Rabbi Yohanan dit</b> que le soupir brise <b>meme</b> un <b>corps entier, comme il est dit : "Et il en sera ainsi, quand on te dira : Pourquoi soupires-tu ? Que vous repondrez : A cause de la nouvelle, car elle vient ; et tout cœur se fondra,</b> et toutes les mains seront relachees, et tout esprit sera defaillant, et tous les genoux degoutteront d'eau" (Ezechiel 21:12).

### Partie 3
Rav Hisda <b>dit a</b> Ulla : <b>Comment ne puis-je pas soupirer ?</b> Nous voyons <b>cette maison ou il y avait soixante cuisiniers le jour et soixante cuisinieres la nuit qui cuisinaient pour toute personne dans le besoin, et</b> Rav Hana <b>ne retirait jamais sa main de sa poche</b> car il <b>pensait : Peut-etre qu'un pauvre bien ne</b> pourrait <b>arriver et</b> dans le temps qui passait <b>jusqu'a ce qu'il mette sa main dans sa poche</b> pour lui faire la charite, le pauvre <b>serait embarrasse. De plus,</b> cette maison avait <b>quatre portes ouvertes dans</b> les <b>quatre directions, et celui qui entrait affame repartait rassasie. Et ils dispersaient du ble et de l'orge a l'exterieur pendant les annees de secheresse</b> afin que <b>toute personne qui etait genee de prendre</b> le grain <b>pendant le jour puisse venir le prendre</b> <b>la nuit. Maintenant</b> que la maison <b>est tombee en ruines,</b> comment <b>je ne peux pas soupirer ?</b>

### Partie 4
Ulla <b>dit a</b> Rav Hisda : Tu n'as pas de quoi soupirer, car <b>Rabbi Yohanan a dit comme suit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, un decret a ete emis sur les maisons des justes pour qu'elles soient detruites, comme il est dit :" A mes oreilles, a dit le Seigneur des armees : En verite, beaucoup de maisons seront desolees, meme grandes et belles, sans habitant"</b> (Isaie 5:9). <b>Et Rabbi Yohanan a dit :</b> Dans le <b>futur,</b> a la fin des temps, <b>le Saint, Beni soit-Il, les retablira dans leurs</b> emplacements d'origine et leur <b>etat habite, comme il est dit :" Chant des ascensions de David. Ceux qui se confient en l'Eternel sont comme le mont Sion,</b> qui ne peut etre deplace mais qui demeure a jamais" (Psaumes 125:1). De ce verset, on peut deduire que <b>comme dans le futur le Saint, Beni soit-Il, restaurera le mont Sion dans son etat habite, de meme, dans le futur, le Saint, Beni soit-Il, restaurera les maisons des justes dans leur etat habite,</b> ainsi vous n'avez aucune raison de soupirer. <b>Voyant qu'il n'etait toujours pas satisfait,</b> Ulla <b>lui dit : Il suffit qu'un serviteur soit comme son maitre.</b> Puisque Dieu laisse Sa maison, le Saint Temple, en ruines, il ne faut pas s'affoler de la destruction des maisons des justes.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui voit des tombes d'Israel recite :</b> <b>Bienheureux"¦ Qui t'a forme dans le jugement,</b><b>et Qui t'a nourri dans le jugement,</b><br><b>et Qui t'a soutenu dans le jugement,</b><b>et Qui a recueilli</b> ton ame <b>dans le jugement,</b><br><b>et dans le futur te relevera</b> des morts <b>dans le jugement. </b><br>Et <b>Mar, fils de Ravina, conclut</b> la formule de cette benediction <b>au nom de Rav Nahman:</b><br><b>Et Qui connait le nombre de vous tous,</b><br><b>et Qui dans l'avenir vous rendra la vie et vous soutiendra.</b><br><b>Bienheureux"¦qui ressuscite les morts.</b><br>Celui qui voit des <b>gravures de gentils recite : "Ta mere sera honteuse,</b> celle qui t'a porte sera confondue ; voici que la plus lointaine des nations sera un desert, une terre aride et une deserte" (Jeremie 50, 12).

### Partie 6
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit son ami apres que trente jours</b> se soient ecoules depuis la derniere fois qu'il l'a vu <b>recite : Beni"¦Qui nous a donne la vie, nous a soutenus et nous a amenes jusqu'a ce jour.</b> Celui qui voit son ami <b>apres douze mois recite : Beni"¦Qui fait revivre les morts.</b> Comme <b>Rav a dit : Un mort n'est oublie du cœur qu'apres douze mois</b> ecoules, <b>comme il est dit : "Je suis oublie comme un mort hors de l'esprit ; je suis comme un vase perdu"</b> (Psaumes 31:13), et en ce qui concerne les lois des objets perdus, il est dans la nature humaine de desesperer de retrouver un objet perdu apres douze mois (voir <i>Bava Metzia</i> 28a).

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, marchaient un jour sur la route lorsqu'ils rencontrerent Rav Hanina, fils de Rav Ika. Ils lui dirent : Lorsque nous t'avons vu, nous avons recite deux benedictions sur</b> la rencontre <b>avec toi : Beni"¦Qui a partage de Sa sagesse a ceux qui le reverent,</b> et : <b>Qui nous a donne la vie"¦</b> car ils ne l'avaient pas vu depuis plus d'un mois. <b>Il leur dit : Moi aussi, une fois que je vous ai vus, je vous ai consideres a mes yeux comme</b> equivalents a <b>six cent mille</b> de la <b>maison d'Israel, et j'ai recite sur vous trois benedictions. J'ai recite les deux</b> que tu as recitees, ainsi que : <b>Bienheureux"¦qui connait tous les secrets,</b> qui est la benediction recitee a la vue de six cent mille Israelites. <b>Ils lui ont dit : Es-tu si intelligent que ca ? Ils ont fixe leur regard sur lui et il est mort.</b>

### Partie 8
La Guemara continue a discuter de l'obligation de reciter une benediction sur des phenomenes inhabituels. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui voit des personnes tachetees recite : Beni"¦Qui rend les creatures differentes.</b> La Guemara <b>souleve un defi : Celui qui a vu une personne avec</b> une peau anormalement <b>noire, une personne avec</b> une peau anormalement <b>rouge, une personne avec</b> une peau anormalement <b>blanche [<i>lavkan</i>], une</b> personne anormalement <b>grande et mince, un nain, ou une personne avec des verrues [<i>darnikos</i>] recite : Beni"¦Qui rend les creatures differentes. </b> En revanche, celui qui voit <b>un ampute, un aveugle, une personne a la tete plate, un boiteux, une personne affligee de furoncles, ou des personnes tachetees recite : Beni"¦le vrai Juge,</b> non : Qui rend les creatures differentes.

### Partie 9
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile</b>. La ou Rabbi Yehoshua ben Levi dit de reciter : Qui rend les creatures differentes, fait reference a un cas ou l'individu a ete repere <b>depuis</b> lorsqu'il etait <b>dans le ventre de sa mere,</b> depuis sa naissance. Alors que <b>ceci,</b> ou l'on recite : Le vrai Juge, fait reference a un cas ou l'individu n'est devenu repere <b>qu'apres sa naissance.</b> La Gemara remarque : Le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis</b> car il etablit un parallele avec d'autres cas, puisque <b>il enseigne</b> qu'une personne tachetee est <b>similaire a un ampute,</b> qui, en general, est un handicap encouru apres la naissance. La Gemara conclut : En effet, <b>concluez de ceci.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne : Celui qui voit un elephant, un singe ou un vautour</b> (Rachi) <b>recite : Beni"¦Qui rend les creatures differentes. Celui qui a vu de belles</b> ou d'autres <b>creatures</b> ou de <b>beaux arbres recite : Beni"¦Qui a de telles choses dans Son monde.</b>

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna que <b>sur <i>zikin</i>,</b> on recite : Dont la force et la puissance remplissent le monde. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'un <i>zikin</i> ? Shmuel repond : Une comete. Shmuel a egalement dit : Les chemins du ciel sont aussi clairs pour moi que les chemins</b> de ma ville, <b>Nehardeâ, sauf pour les cometes, que je ne connais pas. Et nous apprenons</b> par la tradition <b>qu'une comete ne passe pas</b> la constellation d'<b>Orion</b>, <b>et si elle passe Orion, le monde sera detruit.</b> La Gemara demande : <b>Ne voit-on pas que</b> les cometes <b>passent</b> Orion ? La Gemara rejette cette affirmation : <b>L'aura</b> de la comete <b>passe</b> Orion <b>et il semble que</b> la comete elle-meme <b>passe. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit</b> une reponse differente : C'est simplement que <b><i>vilon</i>,</b> l'un des firmaments, <b>se dechire et s'enroule et la lumiere de</b> le prochain <b>firmament est vue,</b> et cela apparait comme une comete. <b>Rav Ashi a dit</b> une autre explication : Ce n'est pas une comete qui passe devant Orion, mais <b>une etoile qui est deracinee d'un cote d'Orion, et une autre</b> etoile, <b>de l'autre cote</b> d'Orion, <b>la voit et est effrayee</b> et frissonne, <b>et apparait comme si elle passait.</b>

### Partie 12
Au sujet des etoiles, la Guemara note que <b>Shmuel a souleve une contradiction</b> entre les implications de deux versets concernant les constellations. D'une part <b>Il est ecrit : "Qui fait Ursa Major, Orion, et les Pleiades,</b> et les chambres du sud" (Job 9:9) ; Orion precede les Pleiades. <b>Et</b> d'autre part <b>il est ecrit : "Celui qui fait les Pleiades et Orion"</b> (Amos 5:8) ; les Pleiades precedent Orion. <b>Comment alors</b> concilier cela ? La Gemara repond : <b>Sans la chaleur d'Orion, l'univers ne pourrait pas exister a cause du froid des Pleiades;</b> et inversement, <b>sans le froid des Pleiades, l'univers ne pourrait pas exister a cause de la chaleur d'Orion.</b>

### Partie 13
<b>Et nous avons appris</b> une tradition selon laquelle <b>si la queue de</b> la constellation <b>Scorpio</b> ne <b>pas</b> reposer <b>dans le fleuve de feu, toute personne piquee par un scorpion ne survivrait pas. Et c'est ce que le Tout Misericordieux a dit a Job</b> a propos de la relation entre la chaleur et le froid parmi les etoiles : <b>"Peux-tu lier les chaines des Pleiades ou detacher les bandes d'Orion?</b> (Job 38:31) ; Dieu intensifie alternativement la puissance des differentes constellations afin d'elever ou d'abaisser la temperature.

### Partie 14
En ce qui concerne les Pleiades, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que les Pleiades [<i>Kima</i>] ? </b> Pourquoi l'appelle-t-on ainsi ? <b>Shmuel repond :</b> Parce qu'elle compte <b>environ cent [<i>kemeâ</i>] etoiles</b>, car c'est le nombre d'etoiles de cette constellation ; <b>certains disent qu'elles sont</b> concentrees et d'autres disent qu'elles sont <b>dispersees.</b>

### Partie 15
En ce qui concerne le verset : "Qui fait Ursa Major, Orion et les Pleiades" (Job 9:9), la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que Ursa Major [<i>Ash</i>] ? Rav Yehuda repond :</b> C'est l'etoile appelee <b><i>Yota</i>.</b> Ce nom n'etait pas familier non plus, aussi la Guemara demande-t-elle : <b>Qu'est-ce que <i>Yota</i> ? </b> Il y a desaccord ; <b>certains disent</b> que <i>Yota</i> est le groupe d'etoiles composant la <b>queue du Belier, tandis que d'autres disent</b> que <i>Yota</i> appartient a <b>la tete du Taureau.</b> La Guemara conclut : <b>Et il va de soi conformement a l'opinion</b> de celui qui a dit</b> que <i>Yota</i> est le groupe d'etoiles composant la <b>queue du Belier, comme il est ecrit : "Ou peux-tu guider Ursa</b> Major <b>avec ses fils ?"</b> (Job 38:32) ; <b>apparemment, il etait incomplet et</b> la queue <b>apparait</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC