
### Partie 1
<b>est</b> identique a l'opinion des sages,</b> car la fin de la periode qui commence avec le milieu de l'apres-midi est le coucher du soleil.

### Partie 2
La Guemara rejette immediatement cette preuve : <b>Au contraire, quelle</b> est l'alternative ? Que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et non compris ?</b> Cela reste problematique. <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : <b>La priere supplementaire</b> peut etre recitee <b>toute la journee. Rabbi Yehuda dit :</b> Elle peut etre recitee <b>jusqu'aux sept heures. Et cela a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'obligation de reciter <b>deux prieres etait devant lui, l'une la priere additionnelle et l'autre la priere de l'apres-midi, il prie d'abord la priere de l'apres-midi</b> <b>et la priere additionnelle ensuite,</b> car <b>cette derniere, </b> la priere de l'apres-midi, <b>est</b> recitee de maniere <b>frequente</b>, <b>et que,</b> la priere additionnelle, <b>est</b> recitee de maniere relativement <b>infrequente</b> puisqu'elle n'est recitee que le Chabbat, la Nouvelle Lune et les Fetes. Le principe est le suivant : Lorsqu'une pratique frequente et une pratique peu frequente s'opposent, la pratique frequente a la priorite sur la pratique peu frequente. <b>Rabbi Yehouda dit : Il recite d'abord la priere additionnelle</b> <b>et la priere de l'apres-midi ensuite,</b> car le temps de reciter <b>cette priere additionnelle,</b> va bientot <b>s'ecouler, et celui-ci,</b> le temps de reciter <b>la priere de l'apres-midi,</b> ne va pas <b>s'ecouler bientot,</b> car on peut la reciter jusqu'au milieu de l'apres-midi.

### Partie 3
Le point pertinent est le suivant : <b>Accorde, si vous dites</b> que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et y compris, c'est ainsi que vous pouvez trouver</b> une situation ou les temps pour reciter <b>deux prieres,</b> la priere de l'apres-midi et la priere supplementaire, <b>se chevauchent. Mais si vous dites</b> que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et non compris,</b> et que jusqu'a sept heures signifie jusqu'au debut de la septieme heure, midi, alors <b>comment pouvez-vous trouver</b> une situation ou les temps pour reciter <b>deux prieres se chevauchent ? Une fois</b> l'heure de reciter <b>la priere de l'apres-midi,</b> une demi-heure apres midi, <b>arrivee,</b> l'heure de reciter <b>la priere supplementaire</b> est deja <b>passee?</b>.

### Partie 4
<b>Au contraire, quelle</b> est l'alternative ? Que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et y compris ?</b> Alors <b>la premiere clause</b> de la mishna <b>est difficile,</b> comme explique ci-dessus a propos du milieu de l'apres-midi : <b>Quelle est</b> la difference halakhique <b>entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda et</b> l'opinion des <b>sages ?</b> La Gemara repond : <b>Vous pensez que</b> lorsque <b>ce milieu de l'apres-midi</b> a ete mentionne, il s'agissait de <b>parler</b> de la periode qui suit <b>le milieu, la derniere</b> partie de l'apres-midi, depuis une heure et quart avant le coucher du soleil jusqu'au coucher du soleil ? Ce n'etait pas l'intention. Il s'agissait plutot de <b>parler</b> de la periode precedant <b>le point median, la premiere</b> partie de l'apres-midi, qui, comme explique ci-dessus, s'etend de neuf heures et demie apres le lever du soleil jusqu'a une heure et quart avant le coucher du soleil. Par consequent, jusqu'au milieu de l'apres-midi signifie jusqu'a la fin de la premiere moitie de cette periode de l'apres-midi. <b>Et c'est ce qu'il dit : A partir de quand la premiere moitie sort et la seconde entre ? A partir du moment ou onze heures moins un quart se sont ecoulees</b> depuis le lever du soleil. L'utilisation par Rabbi Yehuda du terme jusqu'a signifie toujours jusqu'a et y compris.

### Partie 5
En pratique, cela signifie que, selon Rabbi Yehuda, il est permis de reciter la priere du matin jusqu'a la fin de la quatrieme heure. A l'appui de cette affirmation, <b>Rav Nahman dit : Nous aussi, nous avons appris</b> ceci dans une mishna :

#### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda ben Bava a temoigne</b> sur <b>cinq questions de</b> <i>halakha</i> : <br>Lorsqu'une orpheline, qui a ete mariee par sa mere ou son frere avant d'atteindre la majorite, atteint l'age de la majorite, elle peut refuser de continuer a vivre avec son mari et ainsi annuler retroactivement leur mariage. Normalement, les refus de mariage sont decourages. Cependant, dans des cas specifiques ou il est clair que si le mariage devait rester en vigueur, il engendrerait des problemes lies au mariage levirat et a la <i>halitza</i>, Rabbi Yehuda ben Bava a temoigne que <b>on peut persuader la fille mineure de refuser</b> de continuer a vivre avec son mari, resolvant ainsi les complications impliquees dans ce cas. <br><b>Et</b> il a temoigne <b>qu'on peut</b> permettre a <b>une femme</b> qui, apres avoir appris la mort de son mari, cherche a se remarier, <b>de se marier sur la base</b> du temoignage d'<b>un seul temoin,</b> par opposition aux deux temoins requis pour les autres temoignages de la Torah. <br><b>Et</b> il a temoigne <b>a propos d'un coq qui a ete lapide</b> a mort <b>a Jerusalem pour avoir tue une personne,</b> afin d'enseigner que la loi de la Torah (Exode 21:28) qui exige la lapidation d'un bœuf qui a tue une personne, s'applique egalement aux autres animaux. <br><b>Et</b> il a temoigne <b>du vin vieux de quarante jours qui etait</b> utilise pour la <b>liberation sur l'autel.</b> <br><b>Et</b> il a temoigne <b>de</b> l'offrande matinale <b>quotidienne qui etait sacrifiee a quatre heures</b> du jour.

### Partie 7
<b>Apprenez de ce</b> dernier temoignage, qui est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda, que <b>jusqu'a</b> signifie <b>jusqu'a et y compris.</b> La Guemara conclut : En effet, <b>Apprenez de ceci.</b>

### Partie 8
Sur la base de cette mishna, <b>Rav Kahana a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda puisque nous avons appris</b> dans une mishna du tractat <b>prefere</b>, <i>Eduyyot</i>, <b>conforme a son</b> avis. Puisque la <i>halakha</i> est reglee conformement a toutes les <i>mishnayot</i> dans <i>Eduyyot</i>, l'avis d'un <i>tanna</i> qui regle conformement a l'avis de Rabbi Yehuda dans cette mishna signifie que la <i>halakha</i> est conforme a cet avis.

### Partie 9
<b>Et a propos</b> de l'<b>offrande matinale quotidienne qui etait sacrifiee a quatre heures.</b> Sur cette base, la Guemara tente d'identifier <b>le <i>tanna</i> qui a enseigne ce que nous avons appris</b> dans la mishna a propos de la manne qui tombait pour les enfants d'Israel dans le desert : "Et ils la recueillirent matin apres matin, chacun selon ce qu'il mange, <b>et quand le soleil devint chaud, elle fondit"</b> (Exode 16:21) ; cela eut lieu <b>quatre heures</b> dans la journee.

### Partie 10
Le <i>baraita </i>continue : Est-ce que <b>vous dites</b> que le moment ou le soleil devenait chaud etait <b>a quatre heures, ou</b> peut-etre <b>que c'etait seulement a six heures</b> du jour ? <b>Quand</b> le verset <b>dit : "Dans la chaleur du jour"</b> (Genese 18:1), <b>six heures sont</b> deja <b>mentionnees</b> dans la Torah comme la chaleur du jour. <b>Comment, alors, j'etablis</b> le verset : <b>Et quand le soleil s'est mis a chauffer, il a fondu</b> Cela doit faire reference a un moment anterieur, <b>a quatre heures.</b> La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> de cette mishna ? Ce n'est <b>ni Rabbi Yehouda ni les Sages. Si</b> elle etait conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, jusqu'a quatre heures est aussi</b> consideree comme <b>matin,</b> car il tient que l'offrande quotidienne du matin peut encore etre sacrifiee alors, alors qu'ici il est dit que le matin la manne a ete recueillie et qu'elle a fondu apres le matin. <b>Si</b> c'etait conforme a l'opinion des <b>Rabbins, jusqu'a midi est egalement</b> considere comme <b>matin,</b> puisque, selon les Sages, l'offrande quotidienne du matin pouvait etre sacrifiee jusqu'a midi. Apparemment, il s'agit d'une position entierement nouvelle.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et <b>si vous le souhaitez, dites</b> au contraire que la mishna est en accord avec l'opinion des <b>sages.</b> La Gemara explique : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> conformement a l'avis des <b>Rabbins. Le verset dit : Matin par matin, divisez-le en deux matins.</b> Le matin, selon les sages, dure jusqu'a midi. La repetition du terme matin dans la Torah indique que la periode de collecte de la manne s'est terminee a la fin de la premiere moitie de la matinee, c'est-a-dire a la fin de la troisieme heure. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dirait que : <b>Ce matin supplementaire</b> dans l'expression matin par matin vient <b>faire</b> la fin de la periode ou la manne a ete recueillie <b>une heure plus tot.</b> Quoi qu'il en soit, <b>tout le monde s'accorde</b> a dire que le verset, <b>Et quand le soleil s'est mis a chauffer, il a fondu,</b> fait reference a <b>quatre heures</b> du jour.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>D'ou l'on deduit</b> que c'est le sens du verset ? <b>Rabbi Aha bar Yaâkov dit : Le verset dit : "Lorsque le soleil devenait chaud, il fondait." Quelle est l'heure a laquelle le soleil est chaud mais l'ombre</b> reste <b>froide,</b> avant la chaleur du jour, lorsque meme l'ombre est chaude ? <b>Vous devez dire a quatre heures.</b>

### Partie 13
Nous avons appris dans la mishna : Les sages soutiennent que <b>la priere de l'apres-midi</b> peut etre recitee <b>jusqu'au soir.</b> Rabbi Yehuda dit : Elle ne peut etre recitee que jusqu'au milieu de l'apres-midi. <b>Rav Hisda dit au Rav Yitzhak : La,</b> en ce qui concerne la priere du matin, <b>Rav Kahana a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, puisque nous avons appris</b> dans une mishna du <b>prefere</b> tractat, <i>Eduyyot</i>, <b>conformement a son</b> avis. <b>Dans ce cas, quel</b> est le jugement ? <b>Il s'est tu et ne lui a rien dit,</b> car il ne connaissait aucune decision etablie en la matiere. <b>Rav Hisda a dit : Voyons</b> et essayons de resoudre cela nous-memes <b>a partir du fait <b>que Rav a prie</b> les prieres du <b>Shabbat</b> la veille du Shabbat <b>alors qu'il faisait encore jour. Apprenez de ceci</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et que le temps de la priere de l'apres-midi se termine au milieu de l'apres-midi, apres quoi on peut reciter la priere du soir.

### Partie 14
La Guemara rejette immediatement la preuve basee sur la pratique du Rav : <b>Au contraire, a partir</b> du fait <b>que Rav Huna et les Sages,</b> eleves de Rav, <b>ne priaient pas avant le soir, apprenez de cela</b> que <b>la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Guemara conclut : <b>Maintenant que la <i>halakha</i> n'a ete enoncee ni conformement</b> a l'opinion de ce <b>Sage ni conformement</b> a l'opinion de ce <b>Sage, celui qui a agi conformement</b> a l'opinion de ce <b>Sage a agi</b> legitimement, <b>et celui qui a agi conformement</b> a l'opinion de ce <b>Sage a agi</b> legitimement, car ce <i>halakha</i> est laisse a la decision de chaque individu.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Rav est passe par la maison du</b> Sage, <b>Geniva, et il a prie</b> la priere du <b>Shabbat</b> <b>la veille du Shabbat</b> avant la tombee de la nuit. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba priait derriere le Rav, et celui-ci termina</b> sa priere <b>mais ne fit pas</b> trois pas en arriere et <b>interrompit la priere</b> de <b>Rabbi Yirmeya. Derivez de cet</b> incident <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Derivez de cela</b> que <b>on peut prier la priere du Shabbat</b> <b>la veille du Shabbat</b> avant la tombee de la nuit. <b>Et en deduire qu'un etudiant</b> peut <b>prier derriere son rabbin. Et en deduire</b> qu'il est <b>interdit de passer devant ceux qui prient.</b>

### Partie 16
La Guemara repond : Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi,</b> car <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il est interdit de passer devant ceux qui prient.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rabbi Ami et Rabbi Asi ne sont-ils pas passes</b> devant ceux qui priaient ? La Guemara repond : <b>Rabbi Ami et Rabbi Asi</b> etaient <b>au-dela de quatre coudees</b> de ceux qui priaient <b>lorsqu'ils sont passes.</b>

### Partie 17
Un detail particulier etait surprenant : <b>Comment Rabbi Yirmeya a-t-il pu agir de la sorte</b> et prier derriere le Rav ? <b>N'est-ce pas Rav Yehuda qui a dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne ne doit jamais prier</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC