
### Partie 1
que <b>une femme qui a eu des rapports sexuels et a vu du sang menstruel</b> <b>n'est pas tenue de s'immerger, mais celle qui a eu une emission seminale seule,</b> sans impurete concomitante, <b>est tenue de le faire ?</b> Si c'est le cas, nous devons interpreter la declaration de Rabbi Yehuda dans la mishna selon laquelle on recite une benediction a la fois avant et apres comme suit : <b>Ne dites pas</b> que l'on <b>recite une benediction</b> oralement, mais il veut dire que <b>on contemple</b> ces benedictions dans son cœur.

### Partie 2
La Guemara conteste cette explication : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il que</b> il y a une validite a <b>contempler</b> dans son cœur ? <b>N'a-t-il pas ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui a eprouve une emission seminale et qui n'a pas d'eau pour s'immerger</b> et se purifier <b>recite le <i>Shema</i> et ne recite pas les benedictions</b> du <i>Shema</i> <b>avant ni apres ? Et</b> quand <b>il mange son pain, il recite la benediction par la suite,</b> la grace apres les repas, <b>mais ne recite pas la benediction :</b> Qui fait sortir le pain de la terre, <b>avant. Cependant,</b> dans les cas ou il ne peut pas reciter la benediction, <b>il la contemple</b> dans son cœur plutot que de la prononcer</b> <b>avec ses levres,</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. </b> Cependant <b>Rabbi Yehouda dit : Dans l'un ou l'autre cas, il prononce</b> toutes les benedictions <b>avec ses levres.</b> Rabbi Yehouda ne considere pas la contemplation des benedictions dans son cœur comme une solution et permet de les reciter.

### Partie 3
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> La declaration de Rabbi Yehouda dans la mishna doit etre interpretee d'une autre maniere. <b>Rabbi Yehouda a rendu</b> les benedictions <b>comme <i>Hilkhot Derekh Eretz</i>,</b> qui selon certains Sages n'etaient pas considerees comme etant dans la meme categorie que toutes les autres questions de Torah et donc, il est permis de s'engager dans leur etude meme apres avoir connu une emission seminale.

### Partie 4
<b>Comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est ecrit : <b>"Et tu les transmettras a tes enfants et aux enfants de tes enfants"</b> (Deuteronome 4:9), <b>et il est ecrit par la suite : <b>Le jour ou tu t'es tenu devant le Seigneur ton Dieu a Horeb"</b> (Deuteronome 4:10). <b>De meme qu'en bas,</b> la Revelation au Sinai s'est faite <b>dans la reverence, la crainte, le tremblement et le fremissement, de meme ici,</b> a chaque generation, la Torah doit etre etudiee avec un sentiment de <b>reverence, de crainte, de tremblement et de fremissement.</b>

### Partie 5
<b>D'ici</b> les Sages <b>declarent : <i>Les zavim</i>, les lepreux et ceux qui ont eu des rapports sexuels avec des femmes en periode de menstruation,</b> malgre leur impurete grave, <b>sont autorises a lire la Torah, les Prophetes et les Ecrits, et a etudier la Mishna et la Gemara et les <i>halakhot</i> et les <i>aggada</i>. En revanche, ceux qui ont connu une emission seminale sont interdits</b> de le faire. La raison de cette distinction est que les cas d'impurete grave sont causes par une affection ou d'autres circonstances independantes de sa volonte et, par consequent, ils n'empechent pas necessairement un sentiment de reverence et de crainte lorsqu'il etudie la Torah. Ce n'est toutefois pas le cas de l'impurete resultant d'une emission seminale, qui est generalement due a la frivolite et a un manque de respect et de crainte. Par consequent, il est inapproprie pour celui qui subit une emission seminale de s'engager dans des questions de Torah.

### Partie 6
Cependant, il existe de nombreuses opinions concernant les parametres precis des questions de Torah interdites par ce decret. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Celui qui eprouve une emission seminale <b>etudie</b> <i>mishnayot</i> qu'il est <b>habitue</b> a etudier, <b>tant qu'il n'expose pas une</b> nouvelle <b>mishna</b> pour l'etudier en profondeur. <b>Rabbi Yonatan ben Yosef dit : Il expose sur la mishna mais il n'expose pas sur la Gemara,</b> qui est l'analyse approfondie de la Torah. <b>Rabbi Natan ben Avishalom dit : Il peut meme exposer sur la Guemara, tant qu'il ne prononce pas</b> les <b>mentions</b> du nom de Dieu <b>dans celle-ci. Rabbi Yohanan le Cordonnier, eleve de Rabbi Akiva, dit au nom de Rabbi Akiva :</b> Celui qui subit une emission seminale <b>ne peut pas entrer dans l'interpretation homiletique [<i>midrash</i>]</b> des versets <b>du tout. Certains disent</b> qu'il dit : <b>Il ne peut pas du tout entrer dans la salle d'etude [<i>midrash</i>]. Rabbi Yehouda dit : Il peut etudier</b> seulement <b><i>Hilkhot Derekh Eretz</i>.</b> En ce qui concerne le probleme souleve ci-dessus, apparemment Rabbi Yehouda considere que le statut legal des benedictions est parallele au statut legal de <i>Hilkhot Derekh Eretz</i>, et donc on peut les prononcer oralement.

### Partie 7
La Guemara relate <b>un incident impliquant Rabbi Yehuda</b> lui-meme, qui <b>experimenta une emission seminale et se promenait au bord de la riviere</b> avec ses disciples. <b>Ses disciples lui dirent : Rabbi, enseigne-nous un chapitre de <i>Hilkhot Derekh Eretz</i>,</b> car il soutenait que meme en etat d'impurete, cela est permis. <b>Il descendit et s'immergea</b> dans la riviere <b>et leur enseigna</b> <i>Hilkhot Derekh Eretz</i>. <b>Ils lui dirent : Ne nous as-tu pas enseigne, a nous, notre maitre, qu'il puisse etudier <i>Hilkhot Derekh Eretz</i> ? Il leur repondit : Bien que je sois indulgent avec les autres,</b> et que je leur permette de l'etudier sans immersion, <b>je suis rigoureux avec moi-meme.</b>

### Partie 8
Developpant davantage la question de l'etude de la Torah tout en etant en etat d'impurete, <b>il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira disait : Les questions de Torah ne deviennent pas rituellement impures</b> et donc celui qui est impur est autorise a s'engager dans l'etude de la Torah. Il a mis en œuvre cette <i>halakha</i> dans la pratique. La Guemara relate <b>un incident impliquant un etudiant qui recitait</b> <i>mishnayot</i> et <i>baraitot</i> <b>sans hesitation</b> devant la salle d'etude de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b> L'etudiant a connu une emission seminale, et lorsqu'on lui a demande de reciter, il l'a fait de maniere precipitee et inegale, car il ne voulait pas prononcer les mots de la Torah de maniere explicite. Rabbi Yehuda <b>lui dit : Mon fils, ouvre ta bouche et laisse tes mots s'illuminer, car les questions de Torah ne deviennent pas rituellement impures, comme il est dit :" Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit le Seigneur"</b> (Jeremie 23:29). <b>De meme que le feu ne devient pas rituellement impur, de meme les questions de Torah ne deviennent pas rituellement impures.</b>

### Partie 9
Dans cette <i>baraita</i> <b>le Maitre a dit</b> que celui qui est impur a cause d'une emission seminale <b>explique sur la mishna mais n'expose pas sur la Gemara.</b> La Gemara note : Cette declaration <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Elâi,</b> car <b>Rabbi Elâi a dit</b> que <b>Rabbi Aha bar Yaâkov a dit au nom de Rabbeinou,</b> Rav<b> : La</b> <i>halakha</i> est que celui qui a experimente une emission seminale <b>peut exposer sur la mishna mais ne peut pas exposer sur la Gemara. </b> Cette dispute <b>est parallele a une dispute tannaitique</b>, telle qu'elle a ete enseignee : Celui qui a fait l'experience d'une emission seminale <b>explique sur la mishna mais n'expose pas sur la Gemara;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel :</b> Tant <b>ceci que cela sont interdits. Et certains disent</b> qu'il a dit : Les deux <b>ceci et cela sont permis.</b>

### Partie 10
Comparaison de ces avis : <b>Celui qui a dit</b> que les deux <b>ceci et cela sont interdits</b> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yohanan le Cordonnier ; celui qui a dit</b> que les deux <b>ceci et cela sont permis</b> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira.</b>

### Partie 11
Resumant la <i>halakha</i>, <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : La <b>pratique universellement</b> acceptee est en accord avec</b> les opinions de <b>ces trois anciens : Conformement</b> a l'avis du <b>Rabbin Elâi en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>la premiere tonte, conformement</b> a l'avis du <b>Rabbin Yoshiya en ce qui concerne</b> les lois des <b>diverses sortes interdites,</b> et <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbin Yehuda ben Beteira en ce qui concerne les questions de Torah.</b>

### Partie 12
La Guemara developpe : <b>Conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elâi en ce qui concerne la premiere tonte, comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elâi dit :</b> L'obligation de mettre de cote <b>la premiere tonte</b> du mouton pour le pretre <b>n'est pratiquee qu'en Eretz</b> Yisrael et non dans la Diaspora, et c'est la pratique acceptee.

### Partie 13
<b>Conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yoshiya en ce qui concerne les genres divers, comme il est ecrit : "Tu ne semeras pas ta vigne avec des sortes diverses"</b> (Deuteronome 22:9). <b>Rabbi Yoshiya dit :</b> Cela signifie que <b>quelqu'un</b> qui seme des especes diverses <b>n'est pas responsable</b> par la loi de la Torah <b>jusqu'a ce qu'il seme du ble et de l'orge et un</b> raisin <b>pierre d'un seul mouvement de la main,</b> ce qui signifie qu'en semant dans la vigne il viole l'interdiction des especes diverses qui s'applique aux graines et a la vigne simultanement.

### Partie 14
<b>Selon Rabbi Yehuda ben Beteira en ce qui concerne</b> celui qui subit une emission seminale est autorise a s'engager dans des <b>matieres de Torah, comme il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les questions de Torah ne deviennent pas rituellement impures.</b>

### Partie 15
Et la Gemara relate : <b>Lorsque Zeiri vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il</b> resuma succinctement cette <i>halakha</i> et <b>dit : Ils ont aboli l'immersion rituelle, et certains disent que</b> il a dit : <b>Ils ont aboli le lavage rituel des mains.</b> La Gemara explique : <b>Celui qui dit</b> que <b>ils ont aboli l'immersion</b> tient conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira</b> que celui qui a eprouve une emission seminale n'est pas tenu de s'immerger. <b>Et celui qui dit</b> que <b>ils ont aboli le lavage des mains</b> tient <b>conformement a ce que Rav Hisda maudit celui qui</b> sort de son chemin <b>pour chercher de l'eau au moment de la priere.</b>

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'homme qui a eprouve une emission seminale qui s'est fait verser neuf <i>kav</i> d'</b> <b>eau puisee,</b> cela suffit a le rendre <b>rituellement pur</b> et il n'a pas besoin de s'immerger dans un bain rituel. La Gemara relate : <b>Nahum de Gam Zo a murmure</b> cette <i>halakha</i> a <b>Rabbi Akiva, et Rabbi Akiva l'a murmuree a</b> son eleve <b>ben Azzai, et ben Azzai est sorti et l'a enseignee a ses eleves</b> publiquement <b>sur la place du marche. Deux <i>amoraim</i> en Eretz Yisrael, Rabbi Yosei bar Avin et Rabbi Yosei bar Zevida, etaient en desaccord</b> quant a la version correcte de la conclusion de l'incident. <b>L'un enseignait :</b> Ben Azzai <b>l'enseignait</b> a ses eleves sur le marche. <b>Et l'autre a enseigne : Ben Azzai</b> aussi <b>le murmurer</b> a ses etudiants.

### Partie 17
La Guemara explique le raisonnement qui sous-tend les deux versions de cet incident. <b>Le</b> Sage <b>qui a enseigne</b> que ben Azzai <b>enseignait</b> la loi ouvertement sur le marche a soutenu que l'indulgence etait <b>due</b> a la crainte que les <i>halakhot</i> exigeant l'immersion rituelle n'encouragent la <b>delinquance</b> dans l'etude <b>de la Torah.</b> La decision de Rabbi Yehuda ben Beteira facilite le chemin pour un individu qui a fait l'experience d'une emission seminale pour etudier la Torah. Cette decision etait <b>egalement due</b> a la crainte que les <i>halakhot</i> necessitant une immersion rituelle ne favorisent <b>la suspension de la procreation,</b> car on pourrait s'abstenir de relations conjugales pour eviter l'immersion requise par la suite. <b>Et le</b> Sage, <b>qui enseignait</b> que ben Azzai ne faisait que <b>chuchoter</b> cette <i>halakha</i> a ses etudiants, soutenait qu'il le faisait <b>afin que les erudits de la Torah ne soient pas avec leurs femmes comme des coqs.</b> Si le processus de purification etait aussi simple, les erudits de la Torah se livreraient constamment a des activites sexuelles, ce qui les distrairait de leurs etudes.

### Partie 18
A propos de cette immersion rituelle, <b>Rabbi Yannai a dit : J'ai entendu dire qu'il y a ceux qui sont indulgents a son egard et j'ai entendu dire qu'il y a ceux qui sont rigoureux a son egard.</b> La <i>halakha</i> en la matiere n'a jamais ete etablie de maniere concluante <b>et quiconque</b> accepte <b>sur lui-meme d'etre rigoureux a son egard, on prolonge pour lui ses jours et ses annees.</b>

### Partie 19
La Gemara rapporte que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est l'essence de ceux qui s'immergent le matin ? </b> La Gemara retorque : Comment peut-on demander <b>quelle est leur essence ? N'est-il pas</b> celui <b>qui a dit</b> que <b>ceux qui ont une emission seminale n'ont pas le droit</b> de s'engager dans les <b>questions de Torah</b> et doivent s'immerger le matin ? C'est plutot <b>ceci</b> ce que <b>il</b> a voulu <b>dire : Quelle est l'essence de</b> l'immersion dans un bain rituel de <b>quarante <i>seâ</i></b> d'eau quand <b>il est possible</b> de se purifier <b>avec neuf <i>kav</i>?</b> En outre, <b>quelle est l'essence de l'immersion</b> quand <b>il est</b> egalement <b>possible</b> de se purifier en <b>versant</b> de l'eau ?

### Partie 20
A ce sujet, <b>Rabbi Hanina a dit : Ils ont etabli une cloture massive</b> protegeant de tout peche avec leur decret selon lequel on doit s'immerger dans quarante <i>seâ</i> d'eau. <b>Comme il a ete enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant celui qui sollicita une femme pour</b> commettre <b>un acte pecheur. Elle lui repondit : Bon a rien. As-tu quarante <i>seâ</i> dans lesquels t'immerger</b> et te purifier <b>par la suite ? Il <b>se desista immediatement.</b> L'obligation de s'immerger poussait les individus a s'abstenir de toute transgression.

### Partie 21
<b>Rav Huna dit aux Sages : Messieurs, pourquoi dedaignez-vous cette immersion ? Si c'est parce que</b> il vous est difficile de vous immerger dans les eaux <b>froides</b> du bain rituel, <b>il est possible</b> de se purifier en s'immergeant dans les <b>bains chauffes,</b> qui sont impropres a l'immersion pour d'autres formes d'impurete rituelle mais qui le sont dans ce cas.

### Partie 22
<b>Rabbi Hisda lui dit : Existe-t-il une immersion rituelle dans l'eau chaude ? </b> Rav Huna <b>lui dit :</b> En effet, des doutes concernant l'aptitude des bains ont ete souleves, et <b>Rav Adda bar Ahava tient selon votre</b> avis. Neanmoins, je reste convaincu que cela est permis.

### Partie 23
La Gemara relate : <b>Rabbi Zeira etait assis dans une baignoire d'eau dans la salle de bain. Il dit a son assistant : Va chercher neuf <i>kav</i></b> d'eau <b>et verse</b> celle-ci <b>sur moi</b> afin que je me purifie de l'impurete causee par une emission seminale. <b>Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Pourquoi mon maitre</b> exige-t-il <b>tout cela ? N'es-tu pas assis dans</b> au moins neuf <i>kav</i> d'eau dans la baignoire. <b>Il lui repondit :</b> La loi des neuf <i>kav</i> <b>parallele</b> a la loi des <b>quarante <i>seâ</i>,</b> en ce que leurs <i>halakhot</i> sont exclusives. <b>De meme que quarante <i>seâ</i></b> ne peuvent purifier un individu que par <b>immersion et non par versement, de meme neuf <i>kav</i></b> ne peuvent purifier celui qui a connu une emission seminale <b>par versement et non par immersion.</b>

### Partie 24
La Guemara relate que <b>Rav Nahman a prepare une cruche</b> d'une capacite <b>de neuf <i>kav</i></b> pour que ses eleves puissent se verser de l'eau et devenir purs. <b>Lorsque Rav Dimi vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il dit : Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda Gelostera ont dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle celui qui a subi une emission seminale peut etre purifie en versant neuf <i>kav</i> <b>n'a ete enseignee que pour une personne malade</b> qui a subi l'emission <b>involontairement. Cependant, un malade</b> qui a experimente une emission seminale <b>normale</b> dans le cadre de relations conjugales, est tenu de s'immerger dans <b>quarante <i>seâ</i>.</b>

### Partie 25
<b>Rav Yosef a dit :</b> Dans ce cas, <b>la cruche de Rav Nahman est cassee,</b> c'est-a-dire qu'elle n'est plus d'aucune utilite, car peu de personnes entrent dans la categorie des malades qui ont connu des emissions seminales. Neanmoins, <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : A Usha, il y eut un incident</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC