
### Partie 1
Il peut <b>meme</b> dire : <b>Benissons ; neanmoins : Benissons, est preferable comme l'a dit Rav Adda bar Ahava</b> que <b>ils ont dit dans l'ecole du Rav : Nous avons appris :</b> Un groupe de <b>six a dix</b> personnes peut <b>se diviser</b> en deux groupes, chacun formant son propre <i>zimmun</i>. Cependant, un groupe de dix personnes, qui invoque le nom de Dieu dans le <i>zimmun</i>, ne peut pas se diviser en deux groupes car cela annulerait l'opportunite d'invoquer le nom de Dieu.

### Partie 2
La Guemara poursuit : <b>Accorde, si vous dites : Benissons est preferable, c'est pourquoi</b> six personnes qui ont mange ensemble peuvent <b>se diviser</b> en deux groupes. <b>Cependant, si vous dites : Benissons est preferable, pourquoi</b> il leur est permis de se <b>diviser</b> en deux groupes ? Aucun des deux groupes ne pourrait dire : Benir. <b>Au contraire, ne doit-on pas en conclure : Benissons est preferable</b> puisque celui qui recite le <i>zimmun</i> ne s'exclut pas du groupe ? La Gemara resume la discussion : En effet, <b>concluez de ceci</b> que c'est le cas.

### Partie 3
<b>Cela a egalement ete enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Tous</b> si <b>il a dit : Benissons, et</b> si <b>il a dit : Benissons, on ne le reprimande pas pour</b> avoir fait <b>cette chose ; et les pointilleux le reprimandent pour</b> avoir fait <b>cette chose. Et</b> la Gemara dit : En regle generale, <b>D'apres</b> le style des <b>benedictions de quelqu'un, il est evident qu'il est ou non un erudit de la Torah. Comment cela ? </b> Par exemple, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Dans un <i>zimmun</i>, celui qui recite : Beni soit Celui de la nourriture duquel nous avons mange <b>et par la bonte duquel</b> nous vivons, <b>il est un erudit de la Torah. </En revanche, celui qui recite : Beni soit Celui de la nourriture duquel nous avons mange <b>et de la bonte duquel</b> nous vivons, <b>il est un ignorant,</b> car cette expression insinue que seule une partie de la bonte de Dieu lui a ete accordee, ce qui equivaut a un deni de la bonte de Dieu.

### Partie 4
<b>Abaye dit a Rav Dimi : N'est-il pas ecrit</b> que le roi David a articule sa priere de cette maniere :" Il te plait donc de benir la maison de Ton serviteur, afin qu'elle demeure devant Toi a jamais, car c'est Toi, Seigneur Dieu, qui as parle. <b>Et de Ta benediction, que la maison de Ton serviteur soit benie a jamais"</b> (II Samuel 7:29). David a dit : De Ta benediction. La Gemara repond : <b>Dans</b> un cas de <b>demande, c'est different,</b> car il est inapproprie d'exiger la pleine generosite de la benediction de Dieu. La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Dans</b> un cas de <b>demande, aussi, n'est-il pas ecrit</b> qu'une demande de la pleine generosite de la benediction de Dieu est accordee : <b>"Ouvre largement ta bouche, que je la remplisse"</b> (Psaumes 81.11) ? Ce que l'on recoit correspond a ce que l'on demande. La Guemara repond : <b>Ce verset</b> <b>est ecrit en ce qui concerne les questions de Torah,</b> ou il est tout a fait approprie de faire des demandes excessives.

### Partie 5
Au sujet de la formule <i>zimmun</i>, <b>elle a ete enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Celui qui recite dans un <i>zimmun</i> : <b>Et par Sa bonte nous vivons, c'est un erudit de la Torah.</b> Cependant, celui qui recite : Et par Sa bonte <b>ils vivent, c'est un fou,</b> car il s'est exclu du collectif. Les Sages <b>de Neharbela ont enseigne le contraire.</b> Selon eux, ils vivent est preferable car c'est une formule plus inclusive, alors que, nous vivons est plus limite et personnel. Neanmoins, la Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'opinion des Sages <b>de Neharbela.</b>

### Partie 6
Dans le meme ordre d'idees, <b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Celui qui recite dans un <i>zimmun</i> : <b>Benissons Celui Dont nous avons mange la nourriture, c'est un erudit de la Torah.</b> En revanche, celui qui recite : Benissons <b>Auxquels nous avons mange, c'est un ignorant,</b> car il semble que la benediction s'adresse a l'hote du repas.

### Partie 7
<b>Rabbi Aha le fils de Rava</b> s'interrogea sur ce point et <b>dit a Rav Ashi : Ne dit-on pas</b> pendant le seder de Pessah : <b>A Celui qui a accompli tous ces miracles pour nos ancetres et pour nous,</b> en utilisant l'expression : A Celui Qui ? Rav Ashi lui a <b>dit : La,</b> dans le cas des miracles accomplis pour nos ancetres et pour nous, <b>il est evident</b> que la benediction se refere a Dieu. <b>Qui fait les miracles ? Le Saint, beni soit-Il.</b> Dans le cas de la nourriture, cependant, cela ne va pas de soi, car l'hote du repas a egalement fourni la nourriture qui a ete mangee.

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan a dit</b> a propos de la formule du <i>zimmun</i> que celui qui recite dans un <i>zimmun</i> : <b>Beni soit Celui de la nourriture duquel nous avons mange, il est un erudit de la Torah.</b> En revanche, celui qui recite : <b>Pour la nourriture que nous avons mangee, c'est un ignorant,</b> car il semble qu'il benisse l'hote du repas. S'il benissait Dieu, pourquoi limiterait-il la benediction a la nourriture (<i>Tosafot</i>) ?

### Partie 9
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua a dit : Nous avons seulement dit</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> un <i>zimmun</i> de <b>trois, ou il n'y a pas</b> de mention du <b>nom de Dieu. Dans</b> un <i>zimmun</i> de <b>dix, cependant, ou il y a</b> mention du <b>nom de Dieu, il est evident</b> a qui la benediction fait reference, <b>comme nous l'avons appris</b> dans notre mishna : <b>De meme qu'il recite la benediction, de meme</b> les personnes presentes <b>recitent en reponse : Beni soit le Seigneur notre Dieu, le Dieu d'Israel, le Dieu des Armees, qui est assis sur les cherubins, pour la nourriture que nous avons mangee.</b>

### Partie 10
Nous avons appris dans notre mishna a propos de la formule de <i>zimmun</i> : Cette formule est recitee <b>aussi bien</b> dans un groupe de <b>dix personnes que dans</b> un groupe de <b>cent mille.</b> La Gemara souleve une objection : <b>La mishna</b> <b>elle-meme est difficile.</b> D'une part, <b>vous avez dit :</b> Cette formule est recitee <b>a la fois</b> dans un groupe de <b>dix et dans</b> un groupe de <b>cent mille ; par consequent,</b> les deux cas <b>sont les memes.</b> D'autre part, <b>on enseigne alors : Dans</b> un groupe de <b>une centaine</b> de personnes, celui qui recite le <i>zimmun</i> <b>dit ; dans</b> un groupe de <b>un millier</b> de personnes, celui qui recite le <i>zimmun</i> <b>dit ; dans</b> un groupe de <b>dix mille</b> personnes, celui qui recite le <i>zimmun</i> <b>dit.</b> A l'evidence, la formule depend du nombre de personnes.

### Partie 11
<b>Rav Yossef a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car ces deux declarations sont les opinions de differents Sages. <b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, et c'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris</b> dans notre mishna : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Selon la taille de la foule, on recite la benediction, comme il est dit :" Bénéficiez de Dieu dans les assemblées pleines,A" le Seigneur, vous qui êtes de la source d'IsraA "l" (Psaumes 68:27). Nous avons egalement appris dans notre mishna que <b>Rabbi Akiva a dit</b> qu'il n'y a pas de distinctions basees sur la taille de la foule : <b>Que trouvons-nous a la synagogue ?</b> Aussi bien lorsqu'il y a beaucoup de monde que lorsqu'il y en a peu, tant qu'il y a un quorum de dix, l'animateur de la priere dit : Benissez le Seigneur. Dans le cas de la Grace apres les repas egalement, la formule reste la meme quel que soit le nombre de personnes participant au <i>zimmun</i>.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva, que fait-il de ce verset</b> cite par <b>Rabbi Yosei HaGelili ?</b> La Gemara repond : <b>Il en a besoin pour</b> deriver <b>ce qui a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit : D'ou</b> est-il derive <b>que meme les fœtus dans le ventre de leur mere recitaient</b> la <b>chanson a la</b> mer Rouge ? Comme il est dit</b> dans le chapitre des Psaumes qui decrit l'exode d'Egypte : <b>Dans les assemblees, benissez Dieu, le Seigneur, de la source d'Israel,</b> et les fœtus sont inclus dans ces assemblees. La Gemara demande : <b>Et</b> d'ou l'autre Sage</b>, Rabbi Yosei HaGelili, tire-t-il la question du chant des fœtus ? La Guemara repond : <b>Il la tire</b> <b>de <b>la source</b> d'Israel, ce qu'il interprete comme une allusion a l'uterus.

### Partie 13
<b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara raconte que <b>Ravina et Rav Hama bar Buzi se trouverent</b> a venir <b>a</b> un banquet chez <b>l'Exilarque. </b> A la fin du repas, <b>Rav Hama se leva et chercha</b> a reunir un groupe de <b>centaines</b> de participants au repas afin de pouvoir reciter le <i>zimmun</i> pour cent. <b>Ravina lui dit : Tu n'as pas besoin</b> de le faire, car <b>Rava a declare ce qui suit : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> et la formule reste la meme quel que soit le nombre de personnes participant au <i>zimmun</i>, tant qu'il y en a au moins dix.

### Partie 14
La Guemara discute de la conduite de Rava lors des repas dans la maison de l'Exilarque. <b>Rava dit : Lorsque nous mangions du pain dans la maison de l'Exilarque, nous recitions la</b> grace apres les repas <b>benediction par groupes de trois.</b> La Gemara demande : <b>Qu'ils recitent la benediction par groupe de dix.</b> La Gemara repond : Alors <b>l'Exilarque entendrait et se mettrait en colere</b> en voyant un grand groupe de Sages reciter la Grace apres les repas avant qu'il ait termine son repas. La Guemara demande : <b>Pourquoi ne pouvaient-ils pas satisfaire leur obligation avec la benediction de l'Exilarque ?</b> La Guemara repond : <b>Puisque tout le monde fait du bruit, ils n'entendent pas</b> et ne s'acquitteraient pas de leur obligation.

### Partie 15
<b>Rabba Tosefaâ dit : Ces trois</b> personnes, <b>qui rompent le pain ensemble et dont l'un d'entre eux s'est avance et a recite</b> la Grace apres le repas <b>seul</b> sans un <i>zimmun</i>, <b>ils,</b> les deux autres convives, <b>s'acquittent</b> de leur obligation <b>avec sa</b> participation a leur <b><i>zimmun</i> ; lui,</b> cependant, <b>ne remplit pas</b> son obligation <b>avec</b> sa participation a <b>leur <i>zimmun</i> car il n'y a pas de <i>zimmun</i> retroactif,</b> et une fois qu'il a recite sa benediction, participer au <i>zimmun</i> n'accomplit rien pour lui.

### Partie 16
La mishna indique que Rabbi Akiva soutient qu'a la synagogue, on recite : Benis le Seigneur, tandis que <b>Rabbi Yishmael dit</b> qu'on recite : <b>Benis le Seigneur le beni. Il arriva que Rafram bar Pappa</b> vienne <b>a la synagogue de Abei Givar lorsqu'il se leva pour lire du</b> rouleau de la Torah <b>et recita : Benis le Seigneur, et s'est tu, et n'a pas recite : Le Beni.</b> Parce que Rafram bar Pappa suivait le principe selon lequel la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Akiva, et que les personnes presentes n'etaient pas habituees a cette regle, <b>tout le monde</b> dans la synagogue <b>s'est ecrie : Benissez le Seigneur, le beni. Rava dit</b> a Rafram bar Pappa : <b>Vous etes un pot noir,</b> surnom affectueux pour un erudit de la Torah qui investit de grands efforts dans l'etude de la Torah et l'adoration de Dieu, <b>pourquoi vous</b> vous impliquez <b>dans cette <b>dispute tannaitique ?</b> Bien que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael soient en desaccord, la formule de Rabbi Yishmael, dans laquelle est incluse la formule de Rabbi Akiva, est acceptable pour les deux. <b>En outre, la pratique courante est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Trois</b> personnes <b>qui ont mange comme une seule personne n'ont pas le droit de se diviser</b> et de reciter la Grace apres les repas individuellement ; au contraire, elles recitent le <i>zimmun</i> ensemble. <b>Et il en est de meme</b> pour <b>quatre</b> qui ont mange ensemble, <b>et il en est de meme</b> pour <b>cinq.</b> Toutefois, un groupe de <b>six, jusqu'a</b> mais sans inclure <b>dix</b> personnes qui ont mange comme un seul homme, <b>peut se diviser</b> en deux groupes, chacun recitant son propre <i>zimmun</i>. <b>Et</b> un groupe de <b>dix personnes ne peut pas se diviser</b> en deux groupes <b>jusqu'a ce qu'il y ait vingt</b> personnes presentes. Le principe general est qu'un groupe ne peut se diviser que si les groupes plus petits seront capables de reciter la meme formule <i>zimmun</i> que le groupe entier aurait recitee.

### Partie 18
La mishna enonce une <i>halakha</i> a propos de deux groupes qui se reunissent : <b>Deux groupes qui mangeaient dans une maison, lorsque certains</b> membres de chaque groupe <b>peuvent se voir, ils peuvent s'associer pour</b> former un <b><i>zimmun</i>. Et sinon, ceux-ci recitent un <i>zimmun</i> pour eux-memes et ceux-la recitent un <i>zimmun</i> pour eux-memes.</b>

### Partie 19
La mishna parle egalement de la benediction sur le vin : <b>On ne recite pas de benediction sur le vin avant d'y avoir ajoute de l'eau,</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer.</b> Le vin non dilue est trop fort pour etre bu et une benediction est inappropriee. <b>Et les sages disent :</b> Puisqu'il est possible de boire du vin non dilue, on <b>recite une benediction sur lui.</b>

### Partie 20
<strong>GEMARA :</strong> Au debut de la mishna, nous avons appris que trois personnes qui ont mange ensemble ne peuvent pas se disperser. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que cette</b> mishna <b>nous apprend ? Nous</b> avons deja <b>appris cela une fois : Trois</b> personnes <b>qui ont mange comme un seul homme sont tenues de former un <i>zimmun</i>.</b>

### Partie 21
La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que</b> <i>halakha</i> <b>que Rabbi Abba a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Trois</b> individus <b>qui se sont assis pour manger comme un seul homme, et ils n'ont pas encore commence a manger,</b> neanmoins, <b>ils ne sont pas autorises a se diviser</b> et a reciter la Grace apres les repas individuellement.

### Partie 22
La Guemara cite <b>une autre version : Rabbi Abba a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>enseigne : Trois</b> individus <b>qui se sont assis pour manger comme un seul homme, meme si</b> ils ne partagent pas le repas, mais <b>chacun</b> d'entre eux <b>mange de son propre pain, ils</b> sont consideres comme un seul groupe en termes de <i>zimmun</i>, et <b>il n'est pas permis de diviser. Alternativement,</b> peut-etre que la mishna vient enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>de Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Trois</b> individus <b>qui sont venus de trois</b> <b>groupes</b> differents et se sont assis ensemble pour continuer leurs repas forment egalement un <i>zimmun</i> et <b>ne sont pas autorises a se diviser.</b>

### Partie 23
<b>Rav Hisda dit : Et cela</b> n'est que la <i>halakha</i> dans un cas ou les trois individus <b>provenaient de trois groupes de trois personnes</b> chacun, de sorte que chaque groupe d'origine etait independamment oblige de reciter le <i>zimmun</i>, et cette obligation n'est jamais devenue caduque.

### Partie 24
<b>Rava</b> a nuance cela, et <b>a dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC