
#### Partie 1
Il y a de quoi etre inquiet. <b>Peut-etre qu'ils vont vous destituer</b> de votre fonction comme ils ont destitue Rabban Gamliel. <b>Il lui dit,</b> en se basant sur le dicton populaire : <b>Que quelqu'un utilise un jour un gobelet couteux et qu'il se brise demain.</b> En d'autres termes, il faut profiter d'une opportunite qui se presente et il n'a pas a se preoccuper de savoir si elle va durer ou non. <b>Elle lui dit : Tu n'as pas de cheveux blancs</b>, et il est inapproprie pour un si jeune de diriger les Sages. La Gemara relate : <b>Ce jour-la, il avait dix-huit ans, un miracle transpira pour lui et dix-huit rangees de cheveux devinrent blanches.</b> La Gemara commente : <b>Ceci</b> explique <b>ce que Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Je suis comme celui qui a soixante-dix ans et qu'il n'a pas dit : Je suis age de soixante-dix ans,</b> car il paraissait plus age qu'il ne l'etait en realite.

### Partie 2
<b>Il a ete enseigne : Le jour</b> ou ils ont demis Rabban Gamliel de ses fonctions et nomme Rabbi Elazar ben Azarya a sa place, il y a egalement eu un changement fondamental dans l'approche generale de la salle d'etude car <b>ils ont renvoye le garde a la porte et la permission a ete accordee aux etudiants d'entrer.</b> Au lieu de l'approche selective de Rabban Gamliel qui affirmait que les etudiants devaient etre filtres avant de les accepter dans la salle d'etude, la nouvelle approche affirmait que toute personne qui cherche a etudier devrait avoir la possibilite de le faire. <b>Comme le proclamait et le disait Rabban Gamliel : Tout etudiant dont l'interieur,</b> ses pensees et ses sentiments, <b>ne sont pas comme son exterieur,</b> c'est-a-dire que sa conduite et ses traits de caractere font defaut, <b>n'entrera pas dans la salle d'etude.</b>

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Ce jour-la, plusieurs bancs furent ajoutes</b> a la salle d'etude pour accueillir les nombreux etudiants. <b>Rabbi Yohanan dit : Abba Yosef ben Dostai et les sages se sont disputes sur cette</b> question. <b>L'un d'eux a dit : Quatre cents bancs ont ete ajoutes</b> a la salle d'etude. <b>Et un autre a dit : Sept cents bancs ont ete ajoutes</b> a la salle d'etude. Quand il a vu l'enorme croissance du nombre d'etudiants, <b>Rabban Gamliel a ete decourage. Il a dit : Peut-etre, a Dieu ne plaise, ai-je empeche Israel de</b> s'engager dans l'etude de la <b>Torah</b>. <b>On lui montra dans son reve des cruches blanches remplies de cendres</b> faisant allusion au fait que les eleves supplementaires etaient des oisifs sans valeur. La Gemara commente : <b>Ce n'est pas</b> le cas, mais <b>ce reve</b> lui a ete montre pour apaiser son esprit</b> afin qu'il ne se sente pas mal.

### Partie 4
<b>Il a ete enseigne :</b> Une tradition veut que le traité <b><i>Eduyyot</i> ait ete enseigne ce jour-la. Et partout</b> dans la Mishna ou dans une <i>baraita</i> <b>on dit : Ce jour-la, c'est</b> se referer a <b>ce jour-la. Il n'y avait pas de <i>halakha</i> dont la decision etait en suspens dans la salle d'etude qu'ils n'expliquaient pas</b> et n'arrivaient pas a une conclusion halakhique pratique. <b>Et meme Rabban Gamliel n'evitait pas la salle d'etude ne serait-ce qu'un instant,</b> car il n'en voulait pas a ceux qui l'avaient demis de ses fonctions et il participait au discours halakhique dans la salle d'etude comme l'un des Sages.

### Partie 5
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Ce jour-la, Yehuda, le converti ammonite, se presenta devant</b> les etudiants dans la salle d'etude <b>et il leur dit : Quel est mon</b> statut legal pour ce qui est d'<b>entrer dans la congregation</b> d'Israel, c'est-a-dire d'epouser une femme juive ?

### Partie 6
<b>Rabban Gamliel lui dit : Il vous est interdit d'entrer dans la congregation. Rabbi Yehoshua lui dit : Il vous est permis d'entrer dans l'assemblee. Rabban Gamliel dit a</b> Rabbi Yehoshua : <b>N'etait-il pas deja dit : <b>L'Ammonite et le Moabite n'entreront pas dans la congregation du Seigneur;</b> meme jusqu'a la dixieme generation, aucun d'entre eux n'entrera dans la congregation du Seigneur pour toujours (Deuteronome 23:4) ? Comment pouvez-vous lui permettre d'entrer dans la congregation ? <b>Rabbi Yehoshua dit a</b> Rabban Gamliel : <b>Ammon et Moab resident-ils a leur place ? Sennacherib est deja venu et,</b> par sa politique de transfert de population, <b>briser toutes les nations</b> et installer d'autres nations a la place d'Ammon. Par consequent, les residents actuels d'Ammon et de Moab ne sont pas des Ammonites et des Moabites de souche, <b>comme il est dit en</b> reference a Sennacherib : <b>J'ai supprime les limites des peuples, j'ai depouille leurs tresors, et j'ai fait tomber comme un seul homme les habitants"</b> (Esaie 10:13). <b>Et</b> bien qu'il soit concevable que ce converti particulier soit un Ammonite ethnique, neanmoins, il n'y a pas lieu de s'inquieter en raison du principe halakhique : <b>Tout ce qui se separe</b> d'un groupe <b>se separe de la majorite,</b> et l'hypothese est qu'il est issu de la majorite des nations dont les membres sont autorises a entrer dans la congregation.

### Partie 7
<b>Rabban Gamliel dit a</b> Rabbi Yehoshua : <b>Mais n'a-t-il pas deja ete dit : "Mais apres, je ramenerai les captifs des enfants d'Ammon, dit l'Eternel"</b> (Jeremie 49:6) <b>et ils sont deja retournes</b> dans leur pays ? Par consequent, il est un Ammonite ethnique et il ne peut pas se convertir.

### Partie 8
<b>Rabbi Yehoshua dit a</b> Rabban Gamliel : Ce n'est pas une preuve. <b>Ne l'avait-on pas deja dit</b> dans une autre prophetie : <b>Je ramenerai les captifs de Mon peuple Israel</b> et ils rebatiront les villes devastees et les habiteront ; ils planteront des vignes et en boiront le vin ; ils feront aussi des jardins et en mangeront les fruits" (Amos 9:14), <b>et ils ne sont pas encore revenus ?</b> Pour rendre le jugement, seuls les faits averes peuvent etre pris en consideration. <b>Ils lui ont immediatement permis d'entrer dans l'assemblee.</b> Cela prouve que Rabban Gamliel ne s'est pas absente de la salle d'etude ce jour-la et a participe au discours halakhique.

### Partie 9
<b>Rabban Gamliel se dit</b> a lui-meme : <b>Puisque telle est</b> la situation, que les gens suivent Rabbi Yehoshua, apparemment il avait raison. Par consequent, il serait approprie pour moi d'<b>aller apaiser Rabbi Yehoshua. Lorsqu'il arriva</b> a la <b>maison de Rabbi Yehoshua, il vit</b> que <b>les murs de sa maison etaient noirs.</b> Rabban Gamliel <b>dit a</b> Rabbi Yehoshua, emerveille : <b>D'apres les murs de ta maison, il est evident que tu es un forgeron,</b> car jusqu'alors il n'avait aucune idee que Rabbi Yehoshua etait oblige de s'adonner a ce metier penible pour gagner sa vie. Rabbi Yehoshua <b>lui a dit : Malheur a une generation dont tu es le chef car tu ignores les difficultes des erudits de la Torah, comment ils gagnent leur vie et comment ils se nourrissent.</b>

### Partie 10
Rabban Gamliel <b>lui dit : Je t'ai insulte, pardonne-moi.</b> Rabbi Yehoshua <b>ne lui accorda aucune attention</b> et ne lui pardonna pas. Il lui demanda a nouveau : <b>Fais-le par deference pour mon pere,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, qui etait l'un des dirigeants d'Israel au moment de la destruction du Temple. <b>Il a ete apaise.</b>

### Partie 11
Maintenant que Rabbi Yehoshua n'etait plus offense, il etait tout naturel que Rabban Gamliel soit retabli dans sa position. <b>Ils ont dit : Qui ira informer les Sages ? </b> Apparemment, ils n'etaient pas desireux d'accomplir la mission qui annulerait les actions precedentes et retirerait Rabbi Elazar ben Azarya de son poste de <i>Nasi</i>. <b>Ce blanchisseur leur a dit : Je vais y aller. Rabbi Yehoshua envoya a</b> les Sages <b>a la salle d'etude : Celui qui porte l'uniforme continuera</b> a <b>porter l'uniforme,</b> le <i>Nasi</i> initial restera a son poste afin que <b>celui qui ne portait pas l'uniforme ne</b> pas <b>dire a celui qui porte l'uniforme, enleve ton uniforme et je le porterai.</b> Apparemment, les Sages ont cru que cet emissaire etait depeche a l'initiative de Rabban Gamliel et ils l'ont ignore. <b>Rabbi Akiva dit aux Sages : Fermez les portes afin que les serviteurs de Rabban Gamliel ne viennent pas deranger les Sages.</b>

### Partie 12
Quand il a entendu ce qui s'est passe, <b>Rabbi Yehoshua a dit : Le mieux est que j'aille les voir. Il vint et frappa a la porte. Il leur dit</b> avec une legere variation : <b>Celui qui asperge</b> de l'eau pure sur ceux qui sont rituellement impurs, <b>fils de celui qui asperge</b> l'eau <b>doit</b> continuer <b>a asperger</b> l'eau. Et il est inapproprie que celui qui n'est <b>ni celui qui asperge ni le fils de celui qui asperge, dise a celui qui asperge fils de celui qui asperge : Ton eau est une eau de grotte</b> et non l'eau courante necessaire a la purification de celui qui est expose a l'impurete rituelle communiquee par un cadavre <b>et tes cendres sont des cendres brulees</b> et non les cendres d'une genisse rouge. <b>Rabbi Akiva lui dit : Rabbi Yehoshua, as-tu ete apaise ? Tout ce que nous avons fait etait pour</b> defendre <b>ton honneur.</b> Si tu lui as pardonne, aucun de nous ne s'y oppose. <b>Tres tot demain, toi et moi, nous irons</b> <b>sur le seuil de Rabban Gamliel</b> et proposerons de le retablir dans sa position de <i>Nasi</i>.

### Partie 13
La question s'est posee de savoir ce qu'il fallait faire de Rabbi Elazar ben Azarya ? <b>Ils ont dit : Que devons-nous faire ? Le retirer</b> de son poste. C'est inapproprie car nous avons <b>appris</b> une <i>halakha</i> par la tradition : On <b>s'eleve</b> a un niveau superieur de <b>saintete et on ne retrograde pas.</b> Par consequent, celui qui etait le <i>Nasi</i> du Sanhedrin ne peut etre retrograde. <b>Laissez</b> un <b>Sage faire la lecon une semaine et</b> l'autre <b>Sage une semaine, ils en viendront a etre jaloux</b> l'un de l'autre, car ils seront obliges de nommer l'un d'eux comme chef interimaire du Sanhedrin. <b>Au contraire, Rabban Gamliel fera des conferences pendant trois semaines et Rabban Elazar ben Azarya</b> fera des conferences en tant que chef de la yeshiva <b>une semaine.</b> Cet arrangement a ete adopte <b>et c'est</b> l'explication de l'echange dans le traité <i>Hagiga</i> : <b>De quelle semaine s'agissait-il ? C'etait la semaine de Rabbi Elazar ben Azarya.</b> Un dernier detail : <b>Cet etudiant</b> qui a pose la question originale qui a declenche tout cet incident <b>etait Rabbi Shimon ben Yohai.</b>

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et la priere additionnelle</b> peut etre recitee <b>toute la journee. Rabbi Yohanan a dit :</b> Neanmoins, <b>quelqu'un</b> qui reporte excessivement sa priere <b>est appele negligent.</b>

### Partie 15
<b>Les sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'obligation de reciter <b>deux prieres etait devant lui, l'une, la priere de l'apres-midi et l'autre, la priere additionnelle, il recite la priere de l'apres-midi</b> d'abord <b>et la priere additionnelle ensuite, </b> car <b>cette derniere, </b> la priere de l'apres-midi, <b>est</b> recitee de maniere <b>frequente</b>, <b>et celle-ci, </b> la priere supplementaire, <b>est</b> recitee de maniere relativement <b>infrequente</b>. <b>Rabbi Yehouda dit : Il recite d'abord la priere additionnelle</b> <b>et ensuite la priere de l'apres-midi,</b> car <b>cette derniere, la priere additionnelle, est une mitzva</b> dont le temps s'ecoule rapidement,</b> puisqu'on ne peut la reciter que jusqu'a la septieme heure <b>et celle-ci, la priere de l'apres-midi, est une mitzva</b> dont le temps ne s'ecoule <b>pas</b> rapidement puisqu'on peut la reciter jusqu'au milieu de l'apres-midi. <b>Rabbi Yohanan a dit : La <i>halakha</i></b> est qu'il <b>recite d'abord la priere de l'apres-midi</b> <b>et la priere supplementaire ensuite,</b> conformement a l'avis des sages.

### Partie 16
La Guemara cite d'autres sources relatives a cette question : <b>Lorsque Rabbi Zeira se fatiguait de ses etudes, il allait s'asseoir a l'entree de la salle d'etude de Rabbi Natan bar Tovi. Il se disait</b> : <b>Lorsque les</b> <b>Sages entrants et sortants passeront, je me leverai devant eux et serai recompense</b> pour la mitsva d'honorer les savants de la Torah. <b>Rabbi Natan bar Tovi</b> lui-meme <b>se leva et vint</b> a l'endroit ou etait assis Rabbi Zeira. Rabbi Zeira lui <b>dit : Qui</b> vient de <b>declarer une <i>halakha</i> dans la salle d'etude ? </b> Rabbi Natan bar Tovi <b>lui a repondu : Rabbi Yohanan</b> vient de <b>declarer ce qui suit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda qui a dit : Il recite la priere supplementaire</b> d'abord <b>et la priere de l'apres-midi ensuite.</b>

### Partie 17
Rabbi Zeira <b>lui dit :</b> Est-ce que <b>Rabbi Yohanan</b> lui-meme a <b>dit</b> cette <i>halakha</i> ? Rabbi Natan <b>lui a dit : Oui. Il a appris</b> cette declaration <b>de lui quarante fois,</b> la gravant dans sa memoire. Rabbi Natan <b>s'adressa a lui :</b> Ce <i>halakha</i> vous est-il si cher parce que <b>il est singulier pour vous,</b> car c'est le seul <i>halakha</i> que vous avez appris au nom de Rabbi Yohanan, <b>ou est-il nouveau pour vous,</b> car vous ignoriez auparavant cette decision ? Rabbi Zeira lui <b>repondit :</b> C'est <b>un peu</b> nouveau pour moi, car je ne savais pas</b> si ce <i>halakha</i> etait dit au nom de Rabbi Yohanan ou au nom de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi.</b> Maintenant, il est clair pour moi que ce <i>halakha</i> est au nom de Rabbi Yohanan.

### Partie 18
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui recitent la priere supplementaire apres sept heures</b> de la journee, <b>selon Rabbi Yehuda, le verset dit : "Ceux qui sont detruits [<i>nugei</i>] loin des Fetes, je les rassemblerai de chez vous,</b> eux qui ont porte pour vous le fardeau de l'insulte" (Sophonie 3:18). <b>D'ou</b> peut-on <b>en deduire que <i>nugei</i> est une expression de destruction ? Comme Rav Yosef a traduit</b> le verset en arameen : <b>La destruction vient sur les ennemis</b> de <b>la maison d'Israel,</b> un euphemisme pour Israel lui-meme, <b>car ils ont retarde les temps des Fetes a Jerusalem.</b> Cela prouve a la fois que <i>nugei</i> signifie destruction et que la destruction vient sur ceux qui n'accomplissent pas une mitzva au moment prevu.

### Partie 19
De meme, <b>Rabbi Elazar a dit : Concernant celui qui recite la priere du matin apres quatre heures</b> de la journee, <b>selon Rabbi Yehuda, le verset dit : "Ceux qui sont dans la peine [<i>nugei</i>] loin des Fetes, je les rassemblerai de chez vous,</b> eux qui ont porte pour vous le fardeau de l'insulte" (Sophonie 3:18). <b>D'ou</b> peut-on <b>en deduire que <i>nugei</i> est une expression de tristesse ? Comme il est ecrit : "Mon ame degouline de chagrin [<i>tuga</i>]"</b> (Psaumes 119:28). <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> La preuve que <i>nugei</i> indique la souffrance est <b>de la : "Ses vierges sont affligees [<i>nugot</i>] et elle est aigrie"</b> (Lamentations 1:4).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC