
### Partie 1
Il etait designe dans le verset comme <b>fils d'un homme vivant.</b> La Gemara s'interroge : <b>Est-ce a dire,</b> le fait que la Bible se refere a lui avec cette appellation, <b>que tous les autres sont des enfants de morts ? Il faut plutot,</b> expliquer le verset comme suit : <b>Le fils d'un homme vivant</b> qui vit eternellement, <b>qui meme dans la mort est designe comme vivant. Homme de Kabzeel qui avait accompli des actions puissantes, car il accumulait et rassemblait de nombreux ouvriers pour</b> l'amour de la <b>Torah. Qui a tue les deux hommes au cœur de lion [<i>Ariel</i>] de Moab, car</b> apres sa mort <b>il n'a laisse personne son egal, ni dans la periode du Premier Temple ni dans celle du Second Temple</b>, car le Temple est appele <i>Ariel</i> (voir Isaie 29:1), et les deux <i>Ariel</i> font reference aux deux Temples.

### Partie 2
Les Sages etaient en desaccord sur l'interpretation du reste du verset : <b>"Et qui est descendu et a tue le lion dans la fosse le jour de la neige.</b> Certains disent</b> que cela signifie <b>qu'il a brise des blocs de grele et est descendu et s'est immerge</b> dans l'eau pour se purifier. <b>D'autres disent qu'il a appris</b> tout le <b>Sifra</i>,</b> le midrash <i>halakhique</i> sur le livre du Levitique <b>de l'ecole du Rav,</b> un <b>jour d'hiver.</b>

### Partie 3
Contrairement aux justes, qui sont designes comme vivants meme apres leur mort, le verset indique explicitement : <b>Les morts ne savent rien.</b> Ce sont les mechants, qui</b> meme <b>pendant leur vie sont appeles morts, comme</b> le prophete Ezechiel <b>a dit</b> en reference a un roi d'Israel qui etait vivant : <b>"Et toi, tu es un prince d'Israel tue, mechant"</b> (Ezechiel 21:30). <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que la preuve est <b>de la : "Sur la bouche de deux temoins ou de trois temoins, le mort sera mis a mort"</b> (Deuteronome 17:6). Cela laisse perplexe. Tant que l'accuse n'a pas ete condamne a mort, il <b>est vivant. Au contraire,</b> cette personne qui est mechante est consideree comme <b>morte des le depart.</b>

### Partie 4
La Guemara relate une histoire a ce sujet : <b>Les fils de Rabbi Hiyya sont sortis dans les villages</b> pour surveiller les ouvriers. <b>Ils avaient oublie ce qu'ils avaient appris et avaient du mal a s'en souvenir. L'un</b> d'entre eux <b>dit a l'autre :</b> Est-ce que <b>notre</b> defunt <b>pere est au courant</b> de notre <b>angoisse ? L'autre lui repondit : D'ou le saurait-il ? Nest-il pas écrit : "Ses fils sont honorés mais il ne le saura pas,</b> ils viennent A la peine et il ne les comprendra pas" (Job 14.21) ? Les morts ne savent pas.

### Partie 5
<b>L'autre lui repondit</b> <b>a son tour : Et</b> les morts ne savent-ils vraiment <b>pas ? Nest-il pas écrit : "Ce n'est que dans sa chair qu'il ressent la douleur, dans son ame qu'il se lamente"</b> (Job 14:22) ? Sur la base de ce verset <b>Rabbi Yitzhak a dit :</b> Les <b>magots rongeurs sont aussi atroces pour les morts que</b> le coup de poignard d'une <b>aiguille pour la chair des vivants.</b> Les morts doivent avoir la capacite de sentir et de savoir.

#### Partie 6
Afin de concilier cette contradiction <b>ils ont dit :</b> Ils <b>connaissent leur propre douleur mais ne connaissent pas la douleur des autres.</b>

### Partie 7
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et</b> est-ce que c'est ainsi que les morts ne <b>pas</b> connaissent la douleur des autres ? <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : il y eut <b>un incident impliquant un homme pieux qui donna a un pauvre un dinar la veille de Rosh HaShana pendant les annees de secheresse, et sa femme se moqua de lui</b> pour avoir donne une si grande somme a un moment si difficile ? <b>Et</b> afin d'echapper a ses incessantes moqueries, <b>il est alle dormir au cimetiere.</b> Cette nuit-la, dans son reve (Ritva, <i>HaKotev</i>, Maharsha), <b>il a entendu deux esprits converser entre eux. L'un dit a l'autre : Mon ami, parcourons le monde et entendons de derriere le rideau celeste [<i>pargod</i>],</b> qui separe la Presence Divine du monde, <b>quelle calamite va s'abattre sur le monde. L'autre esprit lui dit :</b> Je <b>ne peux pas</b> aller avec toi, <b>puisque je suis enterre dans un tapis de roseaux, mais toi, va, et dis-moi ce que tu entends. Elle partit, erra, et revint</b>. <b>L'autre esprit dit : Mon amie, qu'as-tu entendu de derriere le rideau celeste ? Elle repondit : J'ai entendu que celui qui seme pendant la premiere saison des pluies</b> de cette annee, <b>la grele</b> tombera et <b>frappera ses recoltes</b>. Entendant cela, l'homme pieux <b>alla et sema</b> ses graines <b>pendant la deuxieme saison des pluies.</b> Finalement, les cultures du <b>monde entier furent frappees</b> par la grele <b>et ses</b> cultures <b>n'ont pas ete frappees.</b>

### Partie 8
<b>L'annee suivante,</b> la veille de Rosh HaShana, le meme homme pieux <b>alla dormir dans le cimetiere</b> de sa propre initiative, et de nouveau <b>il entendit les deux esprits converser entre eux. L'un dit a l'autre : Parcourons le monde et entendons de derriere le rideau celeste quelle calamite va s'abattre sur le monde. Elle lui dit : Mon amie, ne t'ai-je pas</b> deja <b>dit</b> que <b>je ne le peux pas, puisque je suis enterree dans un tapis de roseaux ? Va plutot, et dis-moi ce que tu entends. Elle partit, erra, et revint. L'autre</b> esprit</b> lui dit : Mon amie, qu'as-tu entendu de derriere le rideau ? Elle lui repondit : J'ai entendu que ceux qui sement pendant la deuxieme saison des pluies le mildiou frappera ses</b> cultures. Cet homme pieux <b>est alle semer pendant la premiere saison des pluies.</b> Comme tous les autres ont seme pendant la deuxieme saison des pluies, finalement, les cultures <b>du monde entier ont ete atteintes par le mildiou et ses</b> cultures <b>n'ont pas ete atteintes.</b>

### Partie 9
La <b>femme de l'homme pieux</b> lui dit : Comment se fait-il que l'annee derniere,</b> les cultures <b>du monde entier ont ete frappees et que les tiennes n'ont pas ete frappees, et maintenant</b> cette annee, les cultures <b>du monde entier ont ete frappees et les tiennes n'ont pas ete frappees ? Il lui raconta toute l'histoire. Ils ont dit : Ce n'est pas</b> meme <b>quelques jours</b> plus tard qu'une <b>querelle est tombee entre la femme de l'homme pieux et la mere de la jeune femme</b> qui etait enterree la. La femme de l'homme pieux <b>lui dit</b> avec mepris : <b>Allez, je vous montrerai votre fille,</b> et vous verrez qu'<b>elle est enterree dans un tapis de roseaux.</b>

### Partie 10
<b>L'annee suivante, il</b> de nouveau <b>alle dormir dans le cimetiere, et il entendit les memes esprits converser entre eux. L'un dit</b> a l'autre : <b>Mon ami, parcourons le monde et entendons de derriere le rideau celeste quelle calamite va s'abattre sur le monde. Elle lui dit : Mon ami, laisse-moi</b> seule, car <b>les mots que</b> nous avons echanges en prive <b>entre nous ont deja ete entendus parmi les vivants. Apparemment,</b> les morts <b>savent</b> ce qui se passe dans ce monde.

### Partie 11
La Gemara repond : Ceci n'est pas une preuve ; <b>Peut-etre qu'une autre personne,</b> qui a entendu parler de la conversation des esprits en seconde main, <b>morte et</b> elle <b>allait leur dire</b> qu'ils avaient ete entendus.

### Partie 12
En ce qui concerne la connaissance par le defunt de ce qui transpire, <b>viens</b> et <b>entends</b> une preuve, comme il est dit : <b>Zeiri deposait</b> ses <b>dinars chez son aubergiste. Alors qu'il allait et venait de</b> l'ecole du Rav, elle mourut,</b> et il ne savait pas ou elle avait mis l'argent. <b>Alors, il se rendit apres elle sur</b> sa tombe dans <b>le cimetiere et lui dit : Ou sont les dinars ? Elle repondit : Va les chercher sous le gond de la porte a tel endroit, et dis a ma mere</b> qu'elle <b>doit m'envoyer mon peigne et un tube de fard a paupieres avec telle femme qui va</b> mourir <b>et venir ici demain. Apparemment,</b> les morts <b>savent</b> ce qui transpire dans ce monde.

### Partie 13
La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> l'ange <b>Duma,</b> qui surveille les morts, <b>vient a l'avance et leur annonce</b> qu'un individu particulier arrivera le lendemain, mais eux-memes ne le savent pas.

### Partie 14
La Gemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> comme il est dit : <b>Ils deposaient l'argent des orphelins chez le pere de Shmuel</b> pour le mettre en securite. <b>Lorsque le pere de Shmuel mourut, Shmuel n'etait pas avec lui,</b> et n'apprit pas de lui l'emplacement de l'argent. Comme il ne l'a pas rendu, Shmuel a ete appele : <b>Fils de</b> celui qui <b>consomme l'argent des orphelins.</b> Shmuel <b>se rendit apres</b> son pere <b>au cimetiere et dit aux</b> morts : <b>Je veux Abba.</b> Les morts lui ont <b>repondu : Il y a beaucoup d'Abbas ici. Il leur a dit : Je veux Abba bar Abba. Ils lui ont dit</b> : <b>Il y a aussi beaucoup de personnes nommees Abba bar Abba ici. Il leur dit : Je veux Abba bar Abba, le pere de Shmuel. Ou</b> est-il ? <b>Ils ont repondu : Monte a la yeshiva du haut. Pendant ce temps, il vit</b> son ami <b>Levi assis a l'exterieur</b> de la yeshiva, a l'ecart du reste des defunts. <b>Il lui demanda : Pourquoi es-tu assis a l'exterieur ? Pourquoi n'es-tu pas monte</b> a la yeshiva ? <b>Il a repondu : Parce qu'on me dit</b> que pendant <b>toutes ces annees</b> que <b>tu n'es pas entre dans la yeshiva de Rabbi Afes, et</b> de ce fait <b>le contrarier, on ne t'accordera pas l'entree a la yeshiva d'en haut.</b>

### Partie 15
<b>Pendant ce temps,</b> le <b>pere de Shmuel est venu</b> et Shmuel <b>a vu qu'il pleurait et riait.</b> Shmuel <b>dit a</b> son pere : <b>Pourquoi pleures-tu ?</b> Son pere <b>repondait :</b> Parce que <b>tu vas venir ici bientot.</b> Shmuel continua et demanda : <b>Pourquoi est-ce que tu ris ?</b> Son pere a repondu : Parce que <b>tu es extremement important dans ce monde.</b> Shmuel <b>lui a dit : Si je suis important, alors qu'on accorde a Levi l'entree</b> a la yeshiva. <b>Et</b> c'est ainsi <b>qu'ils accorderent a Levi l'entree</b> a la yeshiva.

### Partie 16
Shmuel <b>dit a</b> son pere : <b>Ou est l'argent des orphelins ? Il lui dit : Va</b> et <b>le recuperer a la maison du moulin,</b> ou tu trouveras <b>l'argent du haut et du bas</b> <b>est a nous, et</b> l'argent <b>du milieu</b> appartient aux <b>orphelins.</b> Shmuel <b>lui dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Il repondit : Si des voleurs volaient, ils voleraient dans notre</b> argent du dessus, que le voleur verrait en premier. <b>Si la terre en avalait</b> une partie, elle avalait <b>de notre</b> argent, en bas. <b>Apparemment,</b> les morts, en l'occurrence le pere de Shmuel, <b>savent</b> quand les autres vont mourir. Puisque Shmuel n'est pas mort le lendemain, il est clair que l'ange Douma n'a pas pu les informer (<i>Tosafot</i>). La Guemara repond : <b>Peut-etre que Shmuel est different,</b> et <b>parce qu'il est si important, ils l'annoncent a l'avance : Un endroit degage</b> pour son arrivee.

### Partie 17
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne le nœud du probleme, <b>Rabbi Yonatan a egalement reconsidere</b> son avis, <b>comme le dit Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> que <b>Rabbi Yonatan a dit : D'ou</b> est-il derive <b>que les morts conversent entre eux ? Comme il est dit : "Et l'Eternel lui dit : voici le pays que j'ai jure a Abraham, Isaac et Jacob, en disant : </b>Je le donnerai a ta descendance" (Deuteronome 34:4). <b>Quel est</b> le sens de <b>"dire" ? </b> Cela signifie que <b>Dieu a dit a Moise : Va et dis a Abraham, Isaac et Jacob,</b> que <b>le serment que je t'ai fait, je l'ai deja accompli pour tes descendants.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC