
### Partie 1
<b>que</b> ce probleme a ete souleve <b>dans la chambre du Rav Oshaya,</b> et <b>ils sont venus demander au Rav Asi. Il leur a dit : Ils ont seulement enonce</b> l'obligation de verser de l'eau sur celui qui est impur a cause d'une emission seminale <b>en ce qui concerne un malade qui a eprouve une emission seminale normale</b>, <b>mais un malade qui a eprouve une emission seminale involontaire</b> est clairement <b>exempte de tout</b> et ne necessite aucune immersion quelle qu'elle soit. <b>Rav Yosef a dit :</b> Dans ce cas, <b>Rav Nahman est rejoint,</b> ce qui signifie qu'il est efficace en matiere de purification.

#### Partie 2
Jusqu'a present, la discussion a porte sur divers problemes relatifs aux lois de l'immersion dans la mesure ou elles concernent celui dont l'impurete est due a une emission seminale. La Guemara pose la question suivante : <b>Puisque tous</b> des <b><i>amoraim</i> et des <i>tannaim</i> sont en desaccord en ce qui concerne</b> le decret d'<b>Ezra, examinons comment Ezra a institue</b> cette ordonnance, car cette circonstance n'est pas rare et nous pouvons voir comment ils se sont conduits.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Ezra</b> n'a pas institue une ordonnance generale concernant chaque cas de celui qui a eprouve une emission seminale ; il a plutot <b>institue</b> seulement qu'une <b>personne saine qui a eprouve une emission seminale normale</b> est tenue de s'immerger dans <b>quarante <i>seâ</i>, tandis que pour une personne saine</b> qui a eprouve une emission seminale <b>involontaire</b>, <b>neuf <i>kav</i></b> suffisent. <b>Et les <i>amoraim</i> sont venus et ont ete en desaccord en ce qui concerne une personne malade. Un Sage a soutenu</b> que <b>une personne malade qui a experimente une emission seminale normale</b> est consideree <b>comme une personne saine qui a experimente une emission seminale normale</b>, <b>alors qu'une personne malade</b> qui a experimente une emission seminale <b>involontaire</b> est consideree <b>comme une personne saine</b> qui a experimente une emission seminale <b>involontaire</b>. <b>Toutefois, un autre Sage soutenait</b> qu'une <b>personne malade qui a experimente une emission seminale normale</b> est consideree <b>comme une personne saine</b> qui a experimente une <b>emission seminale involontaire</b>, et par consequent ne necessite que de verser neuf <i>kav</i> sur elle, <b>alors qu'une personne malade</b> qui a experimente une <b>emission seminale involontaire</b> <b>est exemptee de toute</b> forme d'immersion ou de purification.

### Partie 4
<b>Rava a dit : Bien qu'Ezra ait institue l'immersion</b> pour celui qui a subi une emission seminale, <b>a-t-il institue le versement</b> de neuf <b><i>kav</i> ? Le Maitre n'a-t-il pas dit</b> que nous avons une tradition selon laquelle <b>Ezra</b> n'a <b>institue l'immersion que pour ceux qui ont connu une emission seminale ? Rava a plutot dit :</b> Nous devons expliquer que les diverses opinions se sont developpees apres le decret d'Ezra. <b>Ezra</b> lui-meme <b>institua l'immersion dans quarante <i>seâ</i></b> uniquement <b>pour une personne en bonne sante qui eprouvait une emission seminale normale</b>. <b>Et les Sages sont venus et ont institue qu'une personne saine qui eprouvait une emission seminale involontaire</b> devait avoir <b>neuf <i>kav</i></b> verses sur elle. <b>Et</b> ensuite, <b>les <i>amoraim</i> sont venus et ont ete en desaccord</b> en ce qui concerne <b>une personne malade ; un Sage soutenait</b> qu'une <b>personne malade ayant connu une emission seminale normale</b> est consideree <b>comme une personne saine ayant connu une emission seminale normale</b>, <b>alors qu'une personne malade</b> ayant connu une emission seminale <b>involontaire</b> est consideree <b>comme une personne saine</b> ayant connu une emission seminale <b>involontaire</b>, <b>Un autre Sage soutient</b> que seule <b>une personne saine qui a experimente une emission seminale normale</b> est tenue de s'immerger dans <b>quarante <i>seâ</i> tandis qu'une personne malade qui a experimente une emission seminale normale</b> est consideree <b>comme une personne saine</b> qui a experimente une emission seminale <b>involontaire</b>, ne necessitant que <b>neuf <i>kav</i>. Mais une personne malade</b> qui a experimente une <b>emission seminale involontaire</b> <b>est exemptee de toute</b> forme d'immersion ou de purification.

### Partie 5
<b>Rava a declare</b> que <b>la decision halakhique</b> est conforme au premier avis : <b>Une personne saine</b> qui a experimente <b>une emission seminale normale</b> et une personne malade</b> qui a experimente <b>une emission seminale normale</b> necessitent <b>quarante <i>seâ</i>, tandis qu'une personne saine</b> qui a experimente <b>une emission seminale involontaire</b> suffit avec <b>neuf <i>kav</i>. Mais une personne malade</b> qui a subi <b>une emission seminale involontaire</b> <b>est dispensee de</b> subir <b>tout</b> rite de purification.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Celui qui a eprouve une emission seminale et sur lequel on a verse neuf <i>kav</i> de</b> <b>l'eau puisee est rituellement pur. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Dans un cas impliquant l'etude de la Torah <b>pour lui-meme, mais</b> afin de se purifier pour pouvoir enseigner la Torah <b>aux autres,</b> il doit s'immerger dans <b>quarante <i>seâ</i>. Rabbi Yehuda dit : Quarante <i>seâ</i></b> sont necessaires pour la purification <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 7
A propos de cette question, un differend s'est eleve entre <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi, et Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina. Un</b> membre <b>de cette paire et un</b> membre <b>de cette paire</b> etaient en desaccord <b>en ce qui concerne la premiere clause</b> de la <i>Tosefta</i>. <b>L'un a dit : Ce que tu as dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Dans un cas impliquant l'etude de la Torah <b>pour lui-meme, mais</b> afin de se purifier pour pouvoir enseigner la Torah <b>aux autres,</b> il doit se plonger dans <b>quarante <i>seâ</i>, </b> a ete <b>uniquement enseigne concernant un malade ayant connu une emission seminale normale</b>, <b>mais pour un malade</b> ayant connu une emission seminale <b>involontaire</b>, <b>neuf <i>kav</i></b> suffisent meme pour enseigner aux autres. <b>Et l'on a dit</b> que <b>toute personne</b> qui enseigne <b>aux autres, meme</b> si elle etait <b>malade</b> et a experimente une <b>emission seminale involontaire</b>, n'est pas consideree comme pure <b>jusqu'a ce qu'il y ait quarante <i>seâ</i>.</b>

### Partie 8
<b>Et un</b> membre <b>de ce couple et un</b> membre <b>de ce couple</b> etaient en desaccord <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la <i>Tosefta</i>. <b>L'un d'eux a dit : Ce que Rabbi Yehuda a dit : Quarante <i>seâ</i> dans tous les cas, n'a ete enseigne que lorsque</b> l'eau est dans <b>le sol,</b> conformement a la loi de la Torah du bain rituel, <b>mais pas</b> si elle etait recueillie <b>dans des recipients. Et l'un d'eux a dit : Meme</b> quarante <i>seâ</i> recueillies <b>dans des recipients</b> sont suffisantes pour la purification.

### Partie 9
La Gemara clarifie ce probleme : <b>Accorde, selon celui qui a dit</b> que quarante <i>seâ</i> purifient <b>meme dans des recipients. C'est</b> pourquoi la <i>Tosefta</i> <b>a enseigne : Rabbi Yehuda dit : Quarante <i>seâ</i> dans tous les cas. Cependant,</b> selon <b>celui qui a dit</b> que l'avis de Rabbi Yehuda est que quarante <i>seâ</i> <b>sur le sol, oui,</b> il purifie, mais <b>sur les recipients, non,</b> il ne purifie pas, <b>que vient inclure l'expression <b>dans tous les cas</b> ?

### Partie 10
La Guemara explique : Dans tous les cas vient <b>inclure l'eau puisee,</b> car Rabbi Yehouda permet l'immersion dans quarante <i>seâ</i> d'eau recueillie dans le sol meme si l'eau a ete puisee par la main humaine.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, et Rava bar Shmuel ont mange du pain ensemble. Rav Pappa leur dit : Permettez-moi de reciter</b> les graces apres les repas pour le groupe, car je suis rituellement pur car <b>neuf <i>kav</i></b> d'eau <b>tombent sur moi;</b> autrement dit, il s'en est verse sur lui-meme. <b>Rava bar Shmuel leur dit : Nous avons appris, dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> que neuf <i>kav</i> purifient, <b>dit ? </b> Dans un cas impliquant l'etude de la Torah <b>pour lui-meme. Mais,</b> afin de se purifier pour pouvoir enseigner la Torah <b>aux autres,</b> et par extension pour remplir l'obligation des autres, il doit se plonger dans <b>quarante <i>seâ</i>. Permettez-moi plutot de reciter</b> les graces apres les repas pour le groupe, <b>comme quarante <i>seâ</i></b> d'eau <b>se sont abattues sur moi;</b> autrement dit, je me suis immerge dans un bain rituel. <b>Rav Huna leur dit : Permettez-moi de reciter</b> la Grace apres les repas pour le groupe, <b>car j'ai</b> eu <b>ni ceci ni cela sur moi</b> car je suis reste rituellement pur.

### Partie 12
On dit egalement que <b>Rav Hama s'immergerait la veille de Pessah afin de remplir les obligations des masses.</b> Cependant la Guemara conclut : <b>La <i>halakha</i> n'est pas conforme a son</b> avis qui distingue la purification pour soi et la purification pour le bien des autres.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna contient diverses declarations concernant les individus presentant differents types d'impurete rituelle ainsi que la necessite de s'eloigner de la souillure et de l'impurete. <b>L'individu qui se tenait en priere et qui se rappelle qu'il a eprouve une emission seminale,</b> et selon cet avis il lui est interdit de prier, ne doit <b>pas interrompre</b> sa priere, <b>il doit plutot abreger</b> chaque benediction individuelle.

### Partie 14
Ils ont enonce un principe general : <b>L'homme qui est descendu pour s'immerger, s'il peut monter, se couvrir</b> d'un vetement, <b>et reciter</b> le <i>Shema</i> du matin <b>avant le lever du soleil, il doit monter, se couvrir et reciter</b> <i>Shema</i>, <b>et sinon,</b> il doit <b>se couvrir dans l'eau et y reciter</b> <i>Shema</i>. <b>Il ne peut cependant se couvrir ni d'une eau fetide, ni d'une eau</b> dans laquelle on a <b>trempe du lin, avant d'y verser</b> une autre <b>eau. Et</b> de maniere generale, <b>a quelle distance doit-on s'eloigner</b> de l'urine <b>et des matieres fecales</b> pour reciter le <i>Shema</i> ? Au moins <b>quatre coudees.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>baraita</i> approfondit le premier <i>halakha</i> de la mishna. <b>Les Sages ont enseigne : Celui qui se tenait en priere et qui se rappelle qu'il</b> avait <b>experimente une emission seminale,</b> ne doit <b>pas interrompre</b> sa priere. <b>Au contraire, il doit abreger. Celui qui lisait la Torah et se rappelle qu'il a fait l'experience d'une emission seminale, n'interrompt pas</b> sa lecture, <b>mais lit plutot rapidement</b> avec une diction moins que parfaite. <b>Rabbi Meir</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Celui qui a subi une emission seminale n'est pas autorise a lire plus de trois versets dans la Torah,</b> car on ne peut lire moins de trois versets dans la Torah. Apres avoir termine trois versets, il doit s'arreter et laisser quelqu'un d'autre continuer.

### Partie 16
<b>Il a ete enseigne dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui se tenait en priere et qui a vu des excrements devant lui doit avancer jusqu'a ce qu'il les ait places quatre coudees derriere lui.</b> La Gemara conteste cela : <b>N'a-t-on pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> qu'il suffit qu'il s'eloigne de quatre coudees <b>sur le cote ?</b> La Gemara resout cette contradiction : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> qui enseignait qu'il doit etre a quatre coudees derriere lui, fait reference a un cas <b>ou il est possible</b> pour lui d'avancer de cette distance, <b>alors que ce</b> <i>baraita</i> qui a enseigne qu'il peut s'eloigner de quatre coudees sur le cote, se refere a un cas <b>ou il n'est pas possible</b> d'avancer de quatre coudees, auquel cas il doit au moins faire un pas sur le cote.

### Partie 17
La Gemara cite une autre <i>halakha</i> : <b>Un homme qui priait et</b> plus tard <b>trouve des excrements a l'endroit</b> ou il priait, <b>Rabba dit : Bien qu'il ait commis une transgression</b> en omettant d'examiner ce lieu pour determiner s'il etait digne de priere (<i>Tosafot</i>), <b>sa priere est une</b> <b>priere</b> valide et il a rempli son obligation. <b>Rava s'oppose fortement a sa</b> declaration : <b>Il n'est pas dit</b> : <b>"Le sacrifice du mechant est une abomination,</b> d'autant plus qu'il l'offre dans la depravation" (Proverbes 21:27), d'ou l'on deduit qu'une mitsva accomplie de maniere inappropriee n'est pas une mitsva du tout ? Par consequent, le fait qu'il n'ait pas prete une attention appropriee invalide sa priere. <b>Au contraire, Rava dit : Parce que</b> cette personne a <b>commis une transgression, bien qu'elle ait prie, sa priere est une abomination</b> et elle doit prier a nouveau.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui se tenait en priere quand,</b> pour une raison quelconque, <b>l'urine coule sur ses genoux, il doit interrompre</b> sa priere <b>jusqu'a ce que l'urine cesse, puis reprendre la priere.</b> La Gemara, demande : <b>A quel endroit</b> de la priere <b>il revient</b> lorsqu'il reprend sa priere ? <b>Rav Hisda et Rav Hamnuna</b> sont en desaccord ; <b>l'un dit : Il doit retourner au debut</b> de la priere, <b>et l'autre a dit :</b> Il doit retourner <b>au</b> point <b>ou il s'est arrete.</b>

### Partie 19
La Guemara note : <b>Disons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC