
### Partie 1
<b>Benayahu ben Yehoyada</b> correspond au <b>Sanhedrin,</b> puisqu'il etait le chef du Sanhedrin, et <b>Evyatar</b> correspond a <b>les <i>Urim VeTummim</i>,</b> car Evyatar ben Ahimelekh le pretre supervisait les enquetes adressees aux <i>Urim VeTummim</i> (voir I Samuel 23:9).

### Partie 2
<b>Et ainsi il est dit</b> concernant la position de Benayahou ben Yehoyada en tant que chef du Sanhedrin : <b>"And Benayahu ben Yehoyada etait a la tete des <i>Kereti</i> et des <i>Peleti</i>"</b> (II Samuel 20:23). <b>Et pourquoi etait</b> le Sanhedrin <b>appele <i>Kereti UPeleti</i> ? </b> Il etait appele <b><i>Kereti</i></b> parce que <b>ils etaient decisifs [<i>koretim</i>] dans leurs prononciations. </b> Elle etait appelee <b><i>Peleti</i></b> parce que <b>leurs prononces</b> et leur sagesse <b>etaient merveilleux [<i>muflaim</i>]</b>. Le chef des <i>Kereti UPeleti</i> etait le chef du Sanhedrin. Selon l'ordre du verset, sur instruction du roi David de partir en guerre, les Sages consultaient d'abord Ahitophel, puis le Sanhedrin, puis ils demandaient aux <i>Urim VeTummim</i>, <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> on donnait <b>au general de l'armee du roi, Yoav,</b> l'ordre de preparer les militaires pour la bataille.

### Partie 3
<b>Rav Yitzhak bar Adda, et certains disent Rav Yitzhak, fils du Rav Idi, a dit :</b> De <b>quel verset</b> est derive le fait que la lyre de David le reveillait a minuit ? <b>Reveille-toi, ma gloire ; reveille-toi, harpe et lyre ; je reveillerai l'aube"</b> (Psaumes 57, 9). Cela signifie que la lyre qui joue s'est deja reveillee, et que je dois maintenant m'engager dans l'etude de la Torah jusqu'a l'aube.

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira</b> a propose une solution differente a la question de savoir si Moise et David savaient exactement quand il etait minuit et <b>a dit : </b> Moise <b>certainement savait</b> quand il etait minuit, <b>et David le savait aussi.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si David savait,</b> alors <b>pourquoi avait-il besoin de la lyre ?</b> La Gemara repond : Il avait besoin de la lyre <b>pour le reveiller de son sommeil.</b>

### Partie 6
De meme en ce qui concerne Moise, <b>puisque</b> Moise <b>connaissait</b> le moment precis de minuit, <b>pourquoi a-t-il dit : Vers minuit,</b> au lieu de : A minuit ? Moise a agi ainsi parce qu'il <b>a maintenu : De peur que les astrologues de Pharaon ne se trompent</b> et ne croient que minuit est plus tot. Comme aucune catastrophe ne se serait produite, <b>ils diraient : Moise est un menteur.</b> Moise a parle en accord avec le principe <b>articule par le Maitre : Habitue ta langue a dire : Je ne sais pas, de peur de t'empetrer dans</b> une toile de <b>deception.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit :</b> Cette question n'est pas fondee, car Moise <b>se tenait a minuit du treizieme, menant au quatorzieme,</b> lorsqu'il a prononce sa prophetie, <b>et Moise a dit a Israel</b> que <b>le Saint, Beni soit-Il, a dit</b> que <b>demain,</b> a l'heure exacte <b>comme minuit cette nuit, je sortirai au milieu de l'Egypte. </b> Cela indique que le passage ne doit pas etre compris comme signifiant vers minuit, une approximation ; mais plutot, comme minuit, comme une comparaison, assimilant minuit demain a minuit ce soir.

### Partie 8
La Guemara explore davantage le caractere du roi David. Il est dit : "Une priere de David : garde mon ame, car je suis pieux" (Psaumes 86:1""2). Levi et Rabbi Yitzhak ont debattu du sens de ce verset et de la maniere dont la piete de David se manifeste dans le fait qu'il est alle au-dela de ses obligations fondamentales. <b>L'un d'eux a dit :</b> La declaration de piete de David faisait reference a son reveil pendant la nuit pour prier, et <b>ainsi, David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'univers, ne suis-je pas pieux ? Comme tous les rois d'Orient et d'Occident dorment jusqu'a la troisieme heure</b> du jour, <b>mais</b> bien que je sois un roi comme eux, <b>"A minuit je me leve pour rendre grace"</b> (Psaumes 119:62).

### Partie 9
<b>Et l'autre</b> Sage dit : <b>David a dit ce qui suit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'univers, ne suis-je pas pieux ? Car tous les rois d'Orient et d'Occident s'assoient en groupes</b> convenant a <b>leur statut honore</b>, mais moi je m'assieds comme un juge qui emet des decisions pour le peuple. Des femmes viennent avec des questions d'impurete rituelle et <b>mes mains se souillent</b> de leur <b>sang</b> alors que je m'efforce de determiner s'il s'agit ou non de sang d'impurete et qu'elle a le statut de femme menstruee, <b>et</b> avec <b>un fœtus qui a fait une fausse couche</b> a un stade de developpement avant que l'on sache s'il est considere ou non comme une naissance, <b>et</b> avec le <b>placenta,</b> que les femmes evacuent parfois sans lien avec la naissance d'un enfant (voir Levitique 15 : 19""30 en ce qui concerne le sang, et 12:1""8 en ce qui concerne la fausse couche et le placenta). Le roi David s'est donne tout ce mal <b>afin de rendre une femme rituellement pure</b> et par consequent autorisee <b>a son mari.</b> Si, apres examen, un Sage declare la femme rituellement pure, elle est autorisee a etre avec son mari, ce qui conduit a un amour et une affection accrus, et finalement a la procreation (Rabbi Yoshiyahu Pinto). <b>Et non seulement</b> je m'engage dans une activite consideree comme inferieure a la station d'un roi, <b>mais je consulte mon maitre, Mefivoshet,</b> fils du roi Saul, Jonathan, en ce qui concerne <b>tout ce que je fais. Je lui dis : Mefivoshet, mon maitre, ai-je decide correctement ? Est-ce que j'ai condamne correctement ? Ai-je acquitte correctement ? Ai-je statue</b> rituellement <b>pur correctement ? Ai-je statue</b> rituellement <b>impur correctement ? Et je n'ai pas ete gene.</b> Renoncer a la dignite royale devrait me rendre digne d'etre appele pieux.

### Partie 10
<b>Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, a dit : Quel verset</b> fait allusion a cela ? <b>"Et j'enonce Tes temoignages devant les rois et je n'en aurai pas honte"</b> (Psaumes 119:46). Ce verset fait allusion a la fois a l'engagement de David envers la Torah, contrairement aux rois d'Orient et d'Occident, ainsi qu'au fait qu'il n'avait pas honte de discuter de sujets de Torah avec le Mefivoshet, un descendant de rois. David n'avait pas peur de faire corriger ses erreurs par le Mefivoshet.

### Partie 11
<b>Il a ete enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> issue d'une tradition tannaite : <b>Son nom n'etait pas Mefivoshet, mais plutot Ish Boshet etait son nom. Pourquoi etait-il</b> Ish Boshet <b>reference comme Mefivoshet ? Parce qu'il generait [<i>mevayesh</i>] David en matiere de <i>halakha</i></b>. Selon cette approche, Mefivoshet est une abreviation de <i>boshet panim</i>, embarras. <b>Parce que</b> David n'etait pas embarrasse de reconnaitre ses erreurs, <b>il a merite que Kilav,</b> qui, selon la tradition, etait extremement sage, <b>decoule de lui.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan a dit : Son nom n'etait pas Kilav ; il s'appelait plutot Daniel,</b> comme il apparait dans une autre liste des descendants de David. <b>Pourquoi s'appelait-il Kilav ? Parce qu'il genait [<i>makhlim</i>] Mefivoshet,</b> l'enseignant ou la figure d'autorite [av] <b>en matiere de <i>halakha.</i></b>.

### Partie 13
<b>Dans son</b> livre de la <b>sagesse, Salomon dit</b> a propos de ce fils sage : <b>"Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur sera heureux, meme le mien"</b> (Proverbes 23:15), car David a apprecie de voir son fils Kilav se developper en un luminaire de la Torah au point que Kilav etait capable de repondre a la Mefivoshet. <b>Et</b> Salomon <b>dit</b> a propos de Kilav : <b>Sois sage, mon fils, et rejouis mon cœur, afin que je puisse repondre a ceux qui me raillent"</b> (Proverbes 27:11).

### Partie 14
En ce qui concerne la declaration de David, "Gardez mon ame, car je suis pieux", la Gemara demande : <b>David s'est-il dit pieux ? Nest-il pas écrit : "Si je n'avais pas [<i>luleh</i></b> <b>cru pour regarder la bonte de l'Eternel au pays des vivants"</b> (Psaumes 27, 13). Les points qui apparaissent au-dessus du mot <i>luleh</i> dans le texte indiquent le doute et l'incertitude de sa piete, et s'il meritait une place dans la terre des vivants (voir <i>Avot DeRabbi Natan</i> 34). <b>Au nom de Rabbi Yosei, il a ete enseigne</b> dans une <i>Tosefta</i> : <b>Pourquoi</b> des <b>points</b> apparaissent <b>sur le mot <i>luleh</i>,</b> comme s'il y avait des reserves ? Parce que <b>David a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers. J'ai</b> toute <b>confiance en Toi pour que Tu accordes une excellente recompense aux justes dans le Monde-a-Venir</b> puisque la bonte ultime de Dieu se manifeste sur la terre de la vie eternelle, <b>mais</b> je nourris encore des incertitudes a mon egard, et <b>je ne sais pas si oui ou non j'ai</b> definitivement <b>une part parmi eux. </b> En tout cas, apparemment David n'etait pas certain de meriter ou non de recevoir une part de la recompense de Dieu pour les justes ; comment, alors, pourrait-il se caracteriser comme pieux ?

### Partie 15
La Guemara repond : Son inquietude ne prouve rien, car le roi David savait qu'il etait pieux. Il s'inquietait simplement <b>de peur qu'une transgression</b> qu'il pourrait commettre a l'avenir <b>ne lui fasse perdre l'opportunite de contempler la bonte du Seigneur sur la terre des vivants.

### Partie 16
La Guemara cite une preuve qu'il y a lieu de craindre de commettre une transgression dans le futur <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yaâkov bar Idi, car Rabbi Yaâkov bar Idi a souleve une contradiction</b> entre deux versets. <b>Il est ecrit</b> que Dieu a dit a Jacob dans sa vision de l'echelle : <b>Voici, je suis avec toi et je te garde partout ou tu vas</b> (Genese 28:15), pourtant, lorsque Jacob retourna a Canaan et realisa qu'Esau venait le saluer, <b>il est ecrit :" Et Jacob eut très peur,A" et il fut peine" (Genèse 32:8). Pourquoi Jacob ne s"?est-il pas appuyé sur la promesse de Dieu ? Jacob avait des inquietudes et <b>se disait</b> a lui-meme : <b>De peur qu'une transgression</b> que j'aurais pu commettre apres que Dieu m'ait fait sa promesse <b>ne fasse</b> que Dieu revoque sa promesse de protection.

### Partie 17
Apparemment, il arrive que la transgression fasse que la promesse de Dieu ne soit pas tenue, <b>comme cela a ete enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> a propos du langage ostensiblement redondant d'un verset du Chant de la mer : <b>"Jusqu'a ce que Ton peuple traverse, Seigneur, jusqu'a ce que le peuple que Tu as acquis traverse.</b> Tu les fais venir et tu les plantes dans la montagne de Ton heritage, le lieu, Seigneur, que Tu as fait pour Ta demeure" (Exode 15:16""17).

### Partie 18
La Guemara interprete homiletiquement que <b>jusqu'a ce que Ton peuple traverse</b> fait reference a la <b>premiere entree</b> en Eretz Yisrael a l'epoque de Josue, tandis que <b>jusqu'a ce que le peuple que Tu as acquis passe</b> fait reference a la <b>seconde entree</b> apres l'exil en Babylonie. <b>Sur la base</b> de la juxtaposition de ces deux entrees dans ce seul verset, <b>les Sages ont dit : Israel meritait qu'un miracle soit accompli en son</b> nom <b>a l'epoque d'Esdras</b> le scribe, tout comme <b>un <b>miracle</b> a ete accompli en son</b> nom <b>a l'epoque de Josue bin Nun. Cependant, la transgression a cause</b> l'absence de miracle.

### Partie 19
La Guemara revient pour expliquer ce que nous avons appris dans la mishna : <b>Et les sages disent:</b> Le temps de la recitation du <i>Shema</i> du soir est <b>jusqu'a minuit.</b> La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ils se tiennent</b> pour expliquer le verset : "Quand tu te couches" ? <b>Si</b> ils expliquent ce verset <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui dit que "quand tu te couches" est le moment ou les gens ont l'habitude de s'endormir, alors <b>Les sages disent aussi</b> que le temps de la recitation du <i>Shema</i> s'etend, <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Eliezer,</b> jusqu'a la fin de la premiere veille.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC