
### michna 1
Si une personne a apporté un asham talui et qu'elle découvre ensuite qu'elle n'a pas péché : Si c'était avant l'abattage de l'animal, il peut aller paître parmi le troupeau, d'après Rabbi Meir. Les sages disent : il va paître jusqu'à ce qu'il devienne taché et il est alors vendu, et l'argent est destiné aux offrandes volontaires. Rabbi Eliezer dit : il doit être offert, car s'il n'expie pas ce péché, il en expiera un autre. S'il en a connaissance après l'abattage, le sang sera répandu et la chair sera transportée au lieu d'incinération. Si le sang a déjà été jeté [sur l'autel], la chair peut être mangée. Rabbi Yose dit : même si le sang est encore dans le récipient, il doit être jeté et la chair doit être mangée.

### michna 2
La loi est différente pour un certain asham : si avant l'abattage de l'animal, il peut aller paître parmi le troupeau ; si après l'abattage, il doit être enterré ; si après que le sang a été jeté, la chair doit être transportée au lieu d'incinération. La loi est également différente concernant un bœuf à lapider : Si avant sa lapidation, il peut aller paître parmi le troupeau ; Si après sa lapidation, il est permis de l'utiliser. La loi est également différente en ce qui concerne la génisse à qui l'on brise la nuque : Si avant que sa nuque ne soit brisée, elle peut aller paître parmi le troupeau. Si elle a eu la nuque brisée, on l'enterrera sur place, car elle a été amenée dès le départ dans un contexte de doute, elle a expié le doute et a donc rempli sa fonction.

### michna 3
Rabbi Eliezer dit : on peut librement offrir un asham talui tous les jours et à n'importe quel moment, et un tel sacrifice est appelé l'asham du pieux. On a dit de Bava ben Buti qu'il avait l'habitude d'offrir librement un asham talui tous les jours, sauf le lendemain de Yom Kippour. Il déclarait : Par ce temple ! S'ils m'avaient permis de le faire, j'en aurais déjà offert un à ce moment-là, mais ils m'ont dit d'attendre d'être arrivé à un état de doute.- Mais les sages disent qu'on ne peut pas apporter un asham talui sauf pour un péché qui [est puni par] le karet [lorsqu'il est commis intentionnellement et pour lequel on apporte une hatat [lorsqu'il est commis involontairement.

### michna 4
Ceux qui sont passibles de hatats ou de certains ashams et que Yom Kippour passe sur eux, sont encore tenus de les apporter après Yom Kippour. Ceux qui sont passibles de asham talui"s sont exemptés. Celui qui a commis un péché douteux à Yom Kippour, même au crépuscule, est exempté, car la totalité de la journée effectue l'expiation.

### michna 5
Si une femme est redevable d'une hatat d'oiseau apportée dans un cas de doute et que Yom Kippour intervient, elle est encore tenue de l'offrir après Yom Kippour, car cela la rend apte à consommer des sacrifices. Si une hatat d'oiseau a été apportée pour un cas de doute et qu'après avoir pincé son cou, on s'est rendu compte [qu'elle n'était pas nécessaire], elle doit être enterrée.

### michna 6
Un homme a mis à part deux sela pour un asham : S'il a acheté avec cet argent deux béliers pour un asham ; si l'un avait la valeur de deux sela, il peut être offert pour son asham, et l'autre doit être laissé au pâturage jusqu'à ce qu'il soit taché lorsqu'il sera vendu et que sa valeur ira aux offrandes volontaires. S'il avait acheté avec l'argent deux béliers pour l'usage du hullin, l'un valant deux sela's et l'autre dix zuz, celui qui vaut deux sela's sera offert pour son asham et l'autre pour son sacrilège. S'il avait acheté avec l'argent] l'un pour un asham et l'autre pour un usage ordinaire, si celui pour l'asham valait deux sela, il sera offert pour son asham et l'autre pour son sacrilège, et il apportera avec lui une sela et son cinquième.

### michna 7
Si un homme a mis de côté sa hatat puis est décédé, son fils ne doit pas l'offrir après lui. Un homme ne peut pas offrir [ce qui a été mis de côté] pour un péché pour un autre péché. Même s'il avait mis de côté [la hatat] pour de la graisse interdite qu'il avait mangée hier, il ne peut pas l'offrir pour de la graisse interdite qu'il a mangée aujourd'hui, car il est dit : "Son offrande ... pour son péché" (Lévitique 4:28) l'offrande doit être pour ce péché particulier.

### michna 8
On peut apporter avec [l'argent] destiné à l'achat d'un agneau [pour une hatat] une chèvre, ou avec [ce qui était] destiné à l'achat d'une chèvre [on peut apporter] un agneau ; ou avec [ce qui était] destiné à l'achat d'un agneau ou d'une chèvre [on peut apporter] des tourterelles ou des jeunes pigeons ; ou avec [ce qui était] destiné à l'achat de tourterelles ou de jeunes pigeons [on peut apporter] le dixième d'un épha. Comment cela ? Si un homme a mis de côté [de l'argent] pour un agneau ou une chèvre [pour une hatat] et qu'il est devenu pauvre, il peut apporter une offrande d'oiseaux ; s'il est devenu encore plus pauvre, il peut apporter le dixième d'un épha. Si un homme a mis de côté [de l'argent] pour un dixième d'épha et qu'il s'est enrichi, il doit apporter un oiseau en offrande ; s'il s'est encore enrichi, il doit apporter un agneau ou une chèvre. Si un homme a mis à part un agneau ou une chèvre et qu'ils sont tachés, il peut apporter avec leur prix une offrande d'oiseau ; mais s'il a mis à part une offrande d'oiseau et qu'elle est tachée, il ne peut pas apporter avec son prix le dixième d'un épha, car une offrande d'oiseau ne peut pas être rachetée.

### michna 9
Rabbi Shimon dit : les agneaux sont mentionnés avant les chèvres dans tous les endroits. On pourrait penser que c'est parce qu'ils sont plus choisis, mais l'Écriture dit : "Et s'il apporte un agneau comme offrande," (Lévitique 4:32) pour enseigner que les deux sont égaux. Les tourterelles sont mentionnées avant les jeunes pigeons dans tous les endroits. On pourrait penser que c'est parce qu'elles sont plus appréciées, mais l'Ecriture dit : "Un jeune pigeon ou une tourterelle pour une hatat"(Lévitique 12:6) pour enseigner que les deux sont égaux. Le père passe avant la mère dans tous les cas. On pourrait penser que c'est parce que l'honneur dû à un père est plus grand que l'honneur dû à une mère, c'est pourquoi l'Écriture déclare : "L'homme craindra sa mère et son père" (Lévitique 19 : pour enseigner que les deux sont égaux. Mais les sages ont dit : le père passe avant la mère en tout lieu, car le fils et sa mère sont tous deux tenus d'honorer le père. Et il en va de même pour l'étude de la Torah : si le fils a été digne [de s'asseoir] devant le professeur, le professeur passe avant le père en tout lieu, car un homme et son père sont tenus d'honorer le professeur.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY