
### Partie 1
<b>L'entrée</b> d'un ouvrier dans la ville depuis le champ à la fin d'une journée de travail est <b>à ses propres frais</b>, c'est-à-dire qu'il doit travailler jusqu'à la toute fin de la journée avant de rentrer chez lui, et il n'est pas payé pour son temps de déplacement. En revanche, <b>son départ</b> vers le travail est <b>aux frais de son <b>employeur</b>, c'est-à-dire qu'il peut voyager après le lever du soleil, temps pour lequel il est payé. La source de ceci est <b>comme il est dit : "Le soleil se lève ; ils se dérobent et se couchent dans leurs tanières ; l'homme se met en route pour son travail et pour son labeur jusqu'au soir"</b> (Psaumes 104:22-23). Ce verset indique que les gens ne se mettent au travail que dès le lever du soleil, mais qu'ils travaillent jusqu'à la fin de la journée.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si les pratiques d'emploi sont conformes à la coutume régionale, comment peut-on citer une source à partir d'un verset ? <b>Voyons comment</b> ils <b>sont habitués</b> à travailler dans ce lieu. La Gemara répond : La déclaration de Reish Lakish est <b>en ce qui concerne une nouvelle ville,</b> qui n'a pas encore une pratique acceptée. La Guemara demande : Malgré cela, <b>Voyons de quelle ville</b> les ouvriers sont originellement <b>venus,</b> et qu'ils suivent les coutumes de cette ville. La Gemara répond : C'est un cas <b>d'un groupe éclectique</b> d'ouvriers, qui venaient de plusieurs villes différentes. La Gemara propose une réponse alternative : <b>Si tu veux, dis</b> plutôt <b>que</b> l'employeur <b>a dit à</b> l'ouvrier : <b>Je t'engage comme ouvrier par la loi de la Torah.</b> Selon cette explication, le Reish Lakish détaille la <i>halakha</i> par la loi de la Torah.

### Partie 3
En ce qui concerne le psaume susmentionné, la Gemara note : <b>Rabbi Zeira a interprété</b> un verset <b>homilétiquement, et certains disent</b> que <b>Rav Yosef a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu fais les ténèbres et c'est la nuit, dans laquelle rampent toutes les bêtes de la forêt"</b> (Psaumes 104:20) ? <b>"Tu fais les ténèbres et c'est la nuit" ; ceci</b> fait référence à <b>ce monde, qui ressemble à la nuit. "Dans laquelle rampent toutes les bêtes de la forêt" ; ce sont les méchants de</b> ce monde, <b>qui ressemblent à une bête de la forêt,</b> car les méchants ont une grande influence dans ce monde.

### Partie 4
En ce qui concerne le monde à venir, le verset indique : <b>"Le soleil se lève ; ils se glissent et se couchent dans leurs tanières"</b> (Psaumes 104:22). <b>"Le soleil se lève" pour les justes,</b> et <b>"ils s'enfuient", </b> c'est-à-dire que <b>les méchants</b> vont <b>à la Géhenne.</b> Quant à la phrase : <b>"Et couchent dans leurs tanières"</b>, elle est interprétée comme suit : <b>Vous n'aurez pas un seul juste qui n'aura pas sa</b> propre <b>résidence</b> dans le Monde-à-Venir, comme <b>s'accordant à sa dignité.</b> En ce qui concerne la phrase : <b>"L'homme s'avance vers son travail"</b>, elle indique que <b>les justes s'avancent pour recevoir leur récompense.</b> Enfin, la phrase : <b>"Et à son travail jusqu'au soir"</b> (Psaumes 104:22), enseigne que le verset fait référence à celui qui a achevé son travail jusqu'au soir,</b> c'est-à-dire avant le soir de sa vie, sa mort.

### Partie 5
La Guemara relate une histoire qui implique de se lever tôt. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, trouva un certain officier [<i>parhagavna</i>] dont</b> la responsabilité était d'<b>arrêter les voleurs. Il dit à</b> l'officier : <b>Comment es-tu capable</b> d'arrêter <b>ceux-là ? Ne sont-ils pas assimilés à des bêtes, comme il est écrit :</b> "Tu fais les ténèbres et c'est la nuit, <b>dans laquelle rampent toutes les bêtes de la forêt"</b> (Psaumes 104, 20) ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent qu'il lui a dit</b> une preuve <b>de ce verset : "Il se tient à l'affût dans un lieu secret comme un lion dans sa tanière,</b> il se tient à l'affût pour attraper le pauvre ; il attrape le pauvre quand il le tire dans son filet" (Psaumes 10:9). Puisque les méchants sont si retors, <b>peut-être que vous appréhendez les justes et laissez les méchants</b> tranquilles ?

### Partie 6
L'officier lui <b>dit : Mais que dois-je faire ? C'est l'édit du roi [<i>harmana</i>]</b> que je dois arrêter les voleurs, et je m'acquitte de mon travail au mieux de mes capacités. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>lui dit</b> : <b>Viens</b> et <b>je t'instruirai comment tu dois faire</b>. <b>A la quatrième heure</b> du jour, <b>entre dans la taverne. Lorsque tu verras quelqu'un boire du vin, tenir</b> sa <b>tasse à la main, et somnoler, renseigne-toi sur ses</b> antécédents.

### Partie 7
<b>Si c'est un érudit de la Torah et qu'il somnole,</b> supposez qu'il s'est levé <b>tôt</b> le matin <b>pour ses études. S'il est</b> un <b>travailleur de jour,</b> supposez qu'il s'est levé <b>précocement</b> et <b>a effectué son travail. Et si son travail est nocturne</b> et que personne ne l'a entendu travailler, il est possible que ce soit parce que <b>il dessine</b> des fils de cuivre, ce qui est une forme de travail qui ne produit pas de bruit. <b>Et si</b> il n'est <b>rien</b> de tout cela, <b>c'est un voleur, et</b> vous devez <b>l'arrêter,</b> car on peut supposer qu'il était éveillé la nuit précédente parce qu'il volait, et que c'est pour cela qu'il somnole maintenant.

### Partie 8
Cette <b>affaire</b> du conseil de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>a été entendue</b> dans <b>le palais du roi.</b> Les ministres du roi <b>ont dit : Que le lecteur de la lettre soit son messager [<i>parvanka</i>],</b> c'est-à-dire que puisque Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a offert ce conseil, c'est à lui de l'appliquer. <b>Ils ont amené Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> aux autorités qui l'ont désigné pour cette tâche, <b>et il a procédé à l'arrestation des voleurs. Rabbi Yehoshua ben Korḥa envoya</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le message suivant : Tu es <b>du vinaigre, fils du vin,</b> c'est-à-dire que tu es méchant par rapport à ton père, le juste Rabbi Shimon, tout comme le vinaigre est du vin gâté. <b>Jusqu'à quand informeras-tu la nation de notre Dieu pour</b> être condamné à <b>l'exécution</b> par le tribunal d'un roi gentil ?

### Partie 9
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>envoie</b> un message en retour à <b>lui : Je</b> ne fais qu'<b>éradiquer les épines de la vigne,</b> c'est-à-dire que je retire les méchants du peuple juif. Rabbi Yehoshua ben Korḥa <b>s'est retourné</b> vers lui : Laisse le Propriétaire de la vigne,</b> c'est-à-dire Dieu, <b>venir et éradiquer Ses</b> propres <b>épines.</b> Ce n'est pas à toi de le faire. La Gemara raconte : <b>Un jour, un certain blanchisseur rencontra</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>et l'appela vinaigre, fils du vin.</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>dit : Du fait <b>que</b> cet homme <b>a agi de manière si insolente</b> en vilipendant un érudit de la Torah, on peut <b>conclure</b> que <b>c'est une personne méchante. Il a dit</b> aux autorités : <b>Arrêtez</b> cet homme. <b>Ils l'ont arrêté</b> et l'ont condamné à mort.

### Partie 10
<b>Après que son esprit se soit calmé,</b> c'est-à-dire lorsque sa colère s'est apaisée, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, regretta sa décision hâtive. <b>Il se lança à la poursuite</b> du blanchisseur afin <b>de le rançonner</b> et de le sauver de l'exécution, <b>mais il ne put</b> y parvenir. <b>Il a lu</b> le verset <b>sur lui : "Celui qui garde sa bouche et sa langue, préserve son âme des ennuis"</b> (Proverbes 21:23), c'est-à-dire que si le blanchisseur n'avait pas émis son commentaire désobligeant, il aurait été épargné de ce sort. Finalement, <b>ils ont pendu</b> le blanchisseur. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>s'est tenu sous la potence et a pleuré.</b> Ceux qui étaient présents lui ont <b>dit : Notre maître, que ce ne soit pas mauvais à tes yeux</b> que tu aies causé sa mort, car ce blanchisseur était une personne entièrement méchante ; tu dois savoir <b>que lui et son fils</b> ont tous deux <b>engagé des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée à Yom Kippour.</b>

### Partie 11
En entendant cela, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>plaça sa main sur</b> son ventre, sur <b>ses entrailles,</b> et <b>dit : Réjouis-toi, mes entrailles, réjouis-toi ! Si vos</b> simples <b>suspicions sont si</b> justes, <b>à plus forte raison vos certitudes</b> doivent être correctes. Si la condamnation de cet homme basée sur les soupçons suscités par son insolence s'est avérée exacte, l'identification des voleurs selon un raisonnement logique doit certainement être exacte. <b>Je suis assuré à ton sujet,</b> mes entrailles, <b>que le ver et l'asticot ne t'affecteront pas,</b> ce qui est le signe d'une personne complètement juste.

### Partie 12
<b>Néanmoins, son esprit n'était pas apaisé.</b> Il décida de se tester. Il s'arrangea pour que des gens lui <b>fassent boire un sédatif, et ils l'amenèrent dans une maison de marbre,</b> où l'on pratiquait des opérations chirurgicales, <b>et lui ouvrirent</b> <b>le ventre. Ils enlevèrent des paniers</b> sur des <b>paniers de graisse, les placèrent dans le</b> chaud <b>soleil des mois d'été <b>de Tammuz et Av, et</b> la graisse <b>ne se putréfia pas.</b> De cette manière, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, reçut la preuve que ses décisions étaient correctes et qu'il était un individu entièrement juste.

### Partie 13
La Guemara s'interroge sur la nature de cette preuve : Ce n'est pas une preuve suffisante, car <b>toute la graisse</b> qui n'est pas attachée à la chair <b>ne se putréfie pas.</b> La Guemara répond : Certes, <b>Toute la graisse</b> non attachée à la chair <b>ne se putréfie pas,</b> mais les <b>veines rouges</b> à l'intérieur de la graisse <b>se putréfient. Ici,</b> en revanche, <b>bien qu'il y ait des veines rouges</b> dans la graisse, <b>elles ne se sont pas putréfiées,</b> ce qui est un signe de sa droiture. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>lit</b> les versets <b>sur lui-même :</b> "J'ai mis l'Eternel toujours devant moi...c'est pourquoi mon cœur est heureux, et ma gloire se réjouit ; <b>ma chair aussi habite en sécurité"</b> (Psaumes 16:8-9).

### Partie 14
La Gemara relate : <b>Et un incident similaire est également arrivé à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei,</b> c'est-à-dire qu'il a lui aussi été nommé chef de service.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC