
### Partie 1
<b>Et les hommes de poix [<i>benei kufera</i>],</b> c'est-a-dire les marins, <b>ont l'habitude</b> de payer le <b>loyer au moment du tirage</b> et de payer pour le <b>dommage au moment de la rupture.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>cette question depend de la coutume ?</b> N'y a-t-il pas de <i>halakha</i> par rapport a cette question ? La Gemara repond : <b>Parce que la <i>baraita</i> l'a enseigne,</b> c'est une <b>coutume</b> acceptable et donc autorisee.

### Partie 2
ยง <b>Rav Anan dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Il est <b>permis de preter avec interet de l'argent</b> appartenant <b>aux orphelins.</b> Puisque les orphelins sont mineurs et exemptes de mitzvot, l'interdiction de prendre un interet ne s'applique pas a eux. <b>Rav Nahman lui dit : Parce qu'ils sont orphelins, nous pouvons les nourrir d'objets interdits ? Dans un langage plus severe, il a ajoute : <b>Les orphelins qui consomment ce qui n'est pas a eux suivront leur parent decede</b> au cimetiere. Il est impossible que cela ait ete l'intention de Shmuel. Par consequent, Rav Nahman <b>dit a</b> Rav Anan : <b>Dis-moi maintenant, quel a ete l'incident reel ?</b> Qu'as-tu entendu dire exactement par Shmuel ?

### Partie 3
Rav Anan <b>lui a dit :</b> Il y avait <b>une certaine bouilloire qui</b> appartenait aux <b>enfants de Mar Ukva,</b> qui etaient des orphelins mineurs, et cette bouilloire <b>se trouvait dans la maison de Mar Shmuel,</b> qui la louait au nom des orphelins. Mar Shmuel <b>le pesait et</b> puis le <b>donnait,</b> et lorsque le locataire le rendait, Mar Shmuel <b>le pesait et le reprenait,</b> et <b>il prenait un droit de location</b> pour l'utilisation de la bouilloire <b>et prenait</b> egalement <b>un paiement <b>pour la depreciation</b> de la bouilloire due a la diminution du poids du metal. En general, la <i>halakha</i> est que <b>si</b> il prend <b>un droit de location</b>, il ne <b>doit pas</b> prendre un paiement pour la <b>depreciation, et s'il prend</b> un paiement <b>pour la depreciation,</b> cela signifie que la bouilloire etait un pret, et donc qu'il <b>ne doit pas</b> prendre <b>un droit de location</b>, car en prenant les deux, c'est un interet. Neanmoins, Mar Shmuel l'a fait avec la bouilloire appartenant aux enfants de Mar Ukva, ce qui signifie qu'il a rendu permis aux orphelins de prendre des interets.

### Partie 4
Rav Nahman <b>lui dit :</b> Il n'y a pas de preuve a partir d'un cas <b>comme celui-ci, car meme pour les barbus,</b> c'est-a-dire, adultes, il est <b>permis d'agir de cette</b> maniere, <b>comme</b> les proprietaires <b>acceptent sur eux la depreciation du cuivre, car plus le cuivre est brule, plus la valeur du pot est diminuee.</b> Puisqu'il en est ainsi, les locataires paient pour la depreciation visible, mesuree par la reduction du poids du vaisseau, et donc cet arrangement est certainement permis.

### Partie 5
<b>Rabba bar Sheila dit</b> que <b>Rav Hisda dit, et certains disent</b> que <b>Rabba bar Yosef bar Hama dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> Il est <b>permis de preter l'argent des orphelins</b> pour l'investir dans une entreprise commerciale <b>qui est proche du profit et loin de la perte. </b> Comme il ne s'agit que d'une allusion a l'interet (voir 64b), l'interdiction pertinente releve de la loi rabbinique, et les Sages l'ont rendue permise dans le cas d'orphelins mineurs, afin que leur heritage leur soit preserve.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne :</b> S'il existe une joint-venture dans laquelle les conditions pour l'investisseur sont <b>proches du profit et eloignees de la perte,</b> alors l'investisseur est <b>une personne mechante,</b> car cela s'apparente a un pret avec interet. Si les conditions pour l'investisseur sont <b>proches de la perte et loin du profit,</b> alors il est <b>une personne pieuse,</b> car il accepte des restrictions supplementaires sur lui-meme afin d'etre absolument sur qu'il ne prend pas d'interet. S'il est <b>proche de ceci et de cela</b> ou <b>eloigne de ceci et de cela, c'est</b> la <b>qualite de toute personne</b> qui agit conformement a <i>halakha</i>.

### Partie 7
<b>Rabba dit a Rav Yosef :</b> Lorsqu'on nous confie <b>cette somme</b> appartenant <b>aux orphelins, qu'en faisons-nous ? </b> Quelle est la maniere halakhiquement appropriee de gerer ces fonds pour le compte des orphelins afin qu'ils ne dilapident pas ou ne perdent pas leur heritage ? Rav Yosef lui <b>repondit : Nous creons</b> un <b>cour special</b> qui detient l'argent <b>pour eux, et nous</b> donnons l'ordre au tribunal de le <b>donner</b> a <b>eux dinar par dinar,</b> selon leurs besoins. Rabba lui a dit : Mais</b> si la succession est geree de cette maniere, <b>le principal,</b> c'est-a-dire la succession elle-meme, <b>sera epuise,</b> et donc le tribunal n'agira pas en tant que tuteurs appropries pour les orphelins, car ils n'administreront pas correctement leur succession.

### Partie 8
Rav Yosef lui <b>dit : Que fait le maitre</b> dans un tel cas ? Rabba <b>lui a repondu : Nous cherchons</b> un <b>homme qui a des debris d'or, et nous lui achetons l'or et</b> ensuite <b>nous le rendons</b> <b>a lui</b> dans une entreprise commerciale conjointe avec des conditions qui sont <b>proches du profit et loin de la perte.</b> La Gemara explique ce que Rabba dit : Nous achetons specifiquement des debris d'or, <b>mais</b> nous n'achetons <b>pas</b> <b>un article specifique,</b> c'est-a-dire un article en or fini, car <b>peut-etre est-ce un depot</b> en possession de celui qui le detient <b>et le proprietaire viendra fournir des signes distinctifs et le prendra,</b> et alors les orphelins subiront une perte.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit :</b> Cela <b>fonctionne bien si l'on trouve un homme qui a des restes d'or.</b> Mais <b>si l'on ne trouve pas d'homme qui a des restes d'or,</b> est-ce que <b>l'argent des orphelins sera epuise ?</b> Il est possible que la precaution supplementaire prise pour eviter l'apparence d'interet entraine une perte pour les orphelins. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : On recherche un homme dont les proprietes sont tranquilles,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas de revendication contestant sa propriete sur celles-ci, <b>et</b> qui est un individu <b>digne de confiance</b> <b>qui ecoute</b> et obeit aux <b>lois de la Torah et qui n'est pas sujet a l'excommunication des Sages, </b> c'est-a-dire qu'il est connu comme celui qui obeit aux instructions du tribunal de son plein gre sans avoir a etre contraint, <b>et nous lui donnons</b> cet argent <b>au tribunal</b> comme une entreprise commerciale conjointe avec des conditions proches du profit et loin de la perte, et de cette facon l'argent des orphelins peut etre investi d'une maniere sure et rentable.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC