
### Partie 1
<b>Et</b> cet <b>incident est venu</b> au tribunal <b>devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei, et ils ont dit :</b> Les deux expressions ont des implications contradictoires, et on ne sait pas quelle expression il faut suivre. Par consequent, le proprietaire et le locataire <b>doivent partager le mois intercalaire</b> entre eux, c'est-a-dire que le locataire doit payer un demi-dinar d'or pour celui-ci.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : A-t-on cite <b>un incident</b> <b>pour contredire</b> la decision initiale de la mishna ? La Gemara explique : Cette derniere clause <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle enseigne : Mais si</b> le proprietaire a <b>dit au</b> locataire que le loyer serait de : <b>Douze dinars d'or</b> <b>par an, un dinar d'or par mois,</b> et qu'ensuite l'annee etait intercalee, le mois intercalaire <b>doit etre divise</b> entre eux. <b>Et en outre, un incident</b> tel que celui-ci s'est produit <b>a Tzippori impliquant quelqu'un qui louait une maison de bain a un autre,</b> et ils ont declare que le loyer serait de : <b>Douze dinars or</b> <b>par an, un dinar or par mois,</b> puis l'annee etait intercalee. <b>Et</b> cet <b>incident est venu</b> au tribunal <b>devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei, et ils ont dit :</b> Le proprietaire et le locataire <b>doivent partager le mois intercalaire</b> entre eux.

### Partie 3
<b>Rav a dit : Si j'avais ete la,</b> en tant que juge, <b>j'aurais donne le mois entier</b> <b>au proprietaire</b> et juge que le locataire doit le payer. Rav a compris que l'enonce definissant le loyer doit etre compris en fonction de l'expression finale utilisee, c'est-a-dire un dinar d'or par mois.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav <b>nous enseigne ? </b> Serait-il en train d'enseigner que lorsqu'un enonce est compose de deux expressions aux implications contradictoires, il faut <b>s'interesser</b> uniquement a <b>la derniere affirmation ?</b>

### Partie 5
Mais <b>Rav</b> n'a-t-il pas deja <b>dit</b> cela <b>une fois</b> auparavant, <b>comme l'a dit Rav Huna</b> a propos d'un cas ou un vendeur a fixe le prix d'un article en utilisant deux expressions differentes qui indiquent des montants differents et l'acheteur a accepte et pris l'article : <b>On dit</b> dans <b>la salle d'etude du Rav</b> que si le vendeur a dit : <b>Un <i>asteira</i>, cent pieces de monnaie,</b> c'est-a-dire des <i>perutot</i> de cuivre, alors l'acheteur doit lui payer <b>cent pieces de monnaie,</b> malgre le fait qu'un <i>asteira</i> est une piece qui vaut quatre-vingt-seize <i>perutot</i>. Et si le vendeur a dit : <b>100 pieces, une <i>asteira</i>,</b> l'acheteur doit lui payer <b>une <i>asteira</i>.</b> Il ressort deja de cette decision que le Rav considere qu'il faut statuer selon l'expression finale. Pourquoi a-t-il reaffirme son opinion en ce qui concerne le cas du mois intercalaire ?

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Si</b> l'avis de Rav etait connu <b>a partir de la, je dirais</b> que la deuxieme expression <b>explique</b> la premiere, et c'est la raison pour laquelle il faut la suivre. Mais on ne connaitrait toujours pas la <i>halakha</i> dans un cas ou la deuxieme expression contredit indeniablement la premiere. Par consequent, le Rav <b>nous enseigne</b> que dans tous les cas, on agit en fonction de l'expression finale.

### Partie 7
<b>Et Shmuel dit</b> en explication de la decision de Rabban Shimon ben Gamliel et de Rabbi Yosei : Dans la mishna, <b>on traite</b> d'un cas <b>ou</b> le proprietaire <b>se presente</b> devant le tribunal <b>au milieu du mois.</b> Ce n'est que dans ce cas que le mois litigieux est divise entre eux. <b>Mais</b> si <b>il est venu au debut du mois, la totalite</b> du loyer du mois sera attribuee <b>au proprietaire,</b> et si <b>il est venu a la fin du mois, la totalite</b> du loyer du mois sera attribuee <b>au locataire.</b> La raison en est qu'il n'est pas certain que l'on agisse toujours conformement a l'expression finale et, par consequent, que le locataire doive payer le mois supplementaire. En ce qui concerne les jours de location a venir, puisque le proprietaire a la possession du bien, il peut exiger le loyer. Et en ce qui concerne les jours deja passes, ou la question est de savoir si le locataire doit les payer, puisqu'il est en possession de son argent, on ne peut pas le forcer a payer. Shmuel ne soutient pas que seule la deuxieme declaration est suivie.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Chmuel</b> a-t-il effectivement <b>savoir</b> que <b>nous ne disons pas</b> qu'il faut <b>s'attacher</b> uniquement a <b>la derniere declaration ? Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux :</b> Si un vendeur dit a un acheteur : <b>Je te vends un <i>kor</i></b> de grain <b>pour trente</b> <i>sela</i>, alors <b>il peut revenir sur</b> la vente <b>meme en</b> lui transferant la <b>derniere <i>seâ</i></b> de grain. Comme un <i>kor</i> est egal a trente <i>seâ</i>, il est evident que chaque <i>seâ</i> est vendue pour une <i>sela</i>, mais comme cette repartition n'a pas ete explicitee, la vente de l'ensemble du <i>kor</i> est consideree comme une seule entite. Tant que l'ensemble du <i>kor</i> n'a pas ete transfere, la vente ne prend pas effet. Si le vendeur a utilise deux expressions : <b>Je vous vends un <i>kor</i></b> de grain <b>pour trente</b> <i>sela</i>, <b>un <i>seâ</i> par <i>sela</i>,</b> alors l'acheteur <b>acquiert</b> chacun des trente <i>seâ</i> de grain <b>un par un, </b> immediatement apres que chacun lui ait ete transfere, et le vendeur ne peut revenir sur la vente de tout <i>seâ</i> qui a eu lieu. Bien que les implications des deux expressions du vendeur soient contradictoires, Shmuel regle qu'il faut agir conformement a l'expression finale.

### Partie 9
La Gemara explique : <b>La,</b> dans le cas du grain, la decision de Shmuel n'est pas due au fait que l'on s'occupe de l'expression finale, puisqu'il est incertain qu'on le fasse ou non. Plutot, <b>Quelle est la raison</b> de sa decision ? Elle est <b>due</b> au fait que l'acheteur <b>a</b> deja <b>pris possession</b> du grain et en a par consequent la propriete presumee. <b>Ici aussi,</b> dans le cas du bain, chaque partie <b>s'accroche</b> a la base de sa revendication, c'est-a-dire que le proprietaire est en possession de son bien et le locataire est en possession de son argent, et c'est uniquement pour cette raison que Shmuel statue comme il le fait.

### Partie 10
<b>Et Rav Nahman dit :</b> J'aurais juge que puisque la <i>halakha</i> est que la <b>terre est</b> toujours <b>en possession de son proprietaire,</b> meme lorsqu'elle est louee, le proprietaire a droit a la totalite du mois de loyer. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Nahman <b>nous apprend ? </b> Sa decision pourrait-elle se baser sur le fait de dire qu'il faut <b>s'interesser</b> uniquement a <b>la derniere declaration ?</b> Mais alors <b>c'est</b> identique a la decision <b>du Rav.</b> La Gemara clarifie : La decision de Rav Nahman est differente de celle de Rav, car Rav Nahman accorderait le mois supplementaire au proprietaire <b>meme lorsque</b> l'ordre des deux expressions <b>est inverse.</b> Au contraire, comme il l'explique, sa decision est basee sur le fait que le proprietaire est en possession du bien.

### Partie 11
§ Les Sages <b>soulevaient un dilemme devant Rabbi Yannai :</b> Si <b>un locataire dit</b> a son proprietaire : <b>Je</b> vous ai deja <b>donne</b> le loyer, <b>et</b> le <b>proprietaire dit : Je n'ai pris</b> aucun paiement de votre part, <b>a qui incombe la charge de la preuve ?</b>

### Partie 12
La Gemara clarifie le dilemme : <b>Quand</b> le locataire a-t-il fait sa demande ? <b>Si</b> c'etait <b>pendant sa <b>periode de location, nous</b> avons deja <b>appris</b> la <i>halakha</i> dans ce cas et les Sages n'auraient pas pose de question a ce sujet. De meme, <b>si</b> c'etait <b>apres sa <b>periode de location</b>, nous</b> avons deja <b>appris</b> la <i>halakha</i> dans ce cas egalement. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 49a) : Un pere a l'obligation de racheter son fils premier-ne apres que celui-ci ait atteint l'age de trente jours en payant cinq shekels a un pretre. Si <b>le pere est mort dans les trente jours</b> de la naissance, le fils <b>a le statut presume de non rachete, jusqu'a ce qu'il apporte une preuve qu'il a ete rachete. </b> S'il est mort <b>apres trente jours,</b> le fils <b>a le statut presume d'avoir ete rachete, jusqu'a ce que</b> les gens <b>lui disent qu'il n'a pas ete rachete.</b> Il ressort de cette mishna qu'une personne est presumee ne pas payer de l'argent avant de devoir le faire, et qu'elle est presumee avoir paye de l'argent une fois qu'elle est tenue de le faire. Cette logique peut etre appliquee au paiement d'un loyer.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de soulever le dilemme dans un cas ou le locataire fait sa reclamation <b>le jour ou sa</b> <b>periode de location est terminee. </b> Le dilemme est de savoir <b>si une personne est apte a payer</b> ses dettes <b>le jour</b> meme ou</b> la <b>periode</b> dans laquelle elle doit les payer <b>est achevee, ou</b> si elle ne l'est <b>pas.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan leur dit :</b> Aussi ceci, <b>vous l'avez</b> deja <b>appris</b> dans une mishna (111a) :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC