
### Partie 1
<b>La maison de bain au sujet de laquelle deux</b> personnes <b>se disputaient,</b> et dont aucune n'etait en possession. <b>Ceci</b> l'un <b>a dit : C'est a moi, et celui-la <b>dit : C'est a moi. L'un d'eux se leva</b> et <b>consacra</b> la maison de bain. <b>Rav Hananya et Rav Oshaya et tous les sages se tinrent a l'ecart</b> de la maison de bain et s'abstinrent de s'y baigner de peur de transgresser l'interdiction d'abuser des biens consacres, car ils n'etaient pas certains que cet acte de consecration prenne effet. <b>Et Rav Oshaya dit a Rabba : Quand tu iras</b> etudier <b>devant Rav Hisda dans</b> la ville de <b>Kafrei, demande-lui</b> ce que nous devons faire dans ce cas.

### Partie 2
<b>Alors</b> qu'il se rendait a Kafrei, Rabba <b>arrive a</b> la ville de <b>Sura</b> et relate l'incident aux Sages qui s'y trouvent. <b>Rav Hamnuna lui dit :</b> La resolution de ton dilemme <b>se trouve</b> dans la <b>mishna</b> suivante (<i>Teharot</i> 4:12) : S'il y a <b>incertitude</b> en ce qui concerne les <b>premiers-nes, qu'il s'agisse d'un premier-ne humain ou d'un premier-ne animal, qu'il s'agisse</b> d'animaux <b>kasher</b> ou nonkasher</b>, c'est-a-dire le premier-ne d'un ane, <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Le pretre ne peut pas prendre l'animal de son proprietaire, ni le paiement du rachat du pere de l'enfant. <b>Et c'est enseigne a cet egard</b> dans une <i>baraita</i> : On est neanmoins <b>interdit de tondre et de travailler</b> de tels animaux, car leur statut de premier-ne est incertain.

### Partie 3
Rav Hamnuna poursuit : <b>Et ici, ou</b> la mishna <b>dit effectivement</b> que si <b>un pretre</b> a <b>saisi</b> par la force un animal dont le statut de premier-ne est incertain, le tribunal <b>ne le retire pas de sa possession, car il enseigne</b> que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> la <i>baraita</i> precise que meme <b>lorsque</b> le pretre <b>ne l'a pas saisi,</b> il est <b>interdit de le tondre et de le travailler</b>. Il est evident que le fait que le pretre resterait en possession de l'animal s'il le saisissait suffit a lui accorder le statut de consacre meme dans le cas ou le pretre ne l'a pas saisi. Il en est de meme dans le cas de la maison de bain, a savoir que meme si celui qui l'a consacree n'en a pas pris possession, sa consecration prend effet.

### Partie 4
<b>Rabba lui dit :</b> Ceci n'est pas une preuve, car les cas ne sont pas comparables. <b>Vous dites</b> une decision concernant <b>la saintete d'un premier-ne. En fait, je vous dirai</b> en ce qui concerne un animal dont le statut de premier-ne est incertain, si <b>un pretre s'en est empare,</b> le tribunal le <b>retire de sa possession,</b> car il n'y a aucune validite a la propriete acquise par la force. En consequence, lorsque la mishna indique que la charge de la preuve repose sur le demandeur, cela signifie que le pretre doit apporter la preuve que l'animal est un premier-ne. <b>Et neanmoins,</b> il est <b>interdit de tondre et de travailler</b> un tel animal, <b>car la saintete qui emerge par elle-meme est differente.</b> La saintete d'un premier-ne ne resulte pas d'un acte de consecration ; au contraire, le premier-ne est consacre par lui-meme a la naissance. Par consequent, l'incertitude quant a sa saintete est intrinseque, et il est interdit d'utiliser l'animal tant que l'incertitude existe.

### Partie 5
<b>Rav Hananya dit a Rabba :</b> Une <i>halakha</i> <b>est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> <b>qui soutient votre</b> opinion selon laquelle si un pretre saisit un animal dont le statut de premier-ne est incertain, le tribunal le retire de sa possession : <b>Les</b> animaux dont le statut de premier-ne est <b>incertain entrent dans l'enclos de la dime.</b> Ils sont introduits avec le reste des jeunes animaux dont la dime animale est separee. Il en est ainsi malgre le fait que les <i>halakhot</i> de la dime animale ne s'appliquent pas a un animal premier-ne.

### Partie 6
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que dans le cas d'un animal dont le statut de premier-ne est incertain qui est <b>saisi par un pretre,</b> le tribunal <b>ne le retire pas de sa possession, pourquoi</b> ces animaux <b>entrent-ils dans l'enclos ? </b> N'est-ce pas <b>cette affaire</b> un cas ou le proprietaire <b>exonere son bien</b> de la dime animale <b>avec le bien d'un pretre ?</b> Si l'animal appartient aux pretres, il ne peut etre utilise comme dime puisqu'on est oblige de separer la dime animale de ses propres animaux.

### Partie 7
<b>Abaye lui dit : Si</b> votre soutien a l'opinion de Rabba est <b>du a cette</b> <i>baraita</i>, il <b>ne soutient pas le Maitre. Ici, nous avons affaire</b> a un cas <b>ou</b> le proprietaire <b>ne possede que neuf</b> animaux <b>et lui,</b> l'animal dont le statut de premier-ne est incertain. <b>Puisque de quelque maniere que l'on</b> regarde, le proprietaire des animaux est exonere : <b>Si</b> cet animal n'est pas un premier-ne, il appartient au proprietaire et est <b>soumis a l'obligation</b> d'etre soumis a la dime en tant que partie d'un groupe de dix animaux, et le proprietaire <b>soumet correctement. Et si</b> l'animal est un premier-ne, il appartient aux pretres et les animaux ne sont <b>pas soumis a l'obligation</b> d'etre soumis a la dime, puisque les <b>neuf</b> animaux appartenant a un proprietaire ne sont <b>pas soumis a la dime.</b>

### Partie 8
<b>Abaye a alors dit : Ce que j'ai dit n'est pas correct, car,</b> contrairement a ce que j'ai dit, un animal dont le statut de premier-ne est <b>incertain n'est pas soumis a la dime, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 58b) : Si avant que l'on ait termine de donner la dime a ses animaux, <b>l'un de</b> ceux deja <b>comptes a saute</b> en arriere <b>dans</b> l'enclos <b>parmi</b> les animaux qui n'etaient pas encore comptes, <b>tous ceux</b> dans l'enclos <b>sont exemptes</b> de l'obligation de donner la dime, car chacun d'eux pourrait etre l'animal deja compte.

### Partie 9
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> qu'un animal dont la qualite de premier-ne est <b>incertaine necessite la dime, qu'il paie la dime</b> des animaux restants, car <b>quelle que soit la facon dont vous</b> regardez, sa dime serait effective. <b>Parce que si</b> ce groupe de dix emergents rend maintenant le proprietaire <b>oblige</b> dans la dime animale, <b>il paie la dime correctement. Et s'il</b> ne rend pas le proprietaire <b>oblige</b> dans la dime animale, car l'un des dix est l'animal qui etait precedemment compte, neanmoins, chacun des neuf autres <b>est exempte</b> de la dime animale <b>en raison</b> du principe de <b>un decompte apte</b> a atteindre dix.

### Partie 10
Ce principe est <b>comme le dit Rava : Un decompte apte</b> a atteindre dix <b>s'exempte</b> de l'obligation de la dime. Si quelqu'un a commence a compter des animaux dans le but de payer la dime et que, lorsqu'il a commence le decompte, le groupe etait apte a etre soumis a la dime, mais que finalement il n'a pas pu separer la dime, par exemple parce qu'un des animaux est mort et qu'il n'en restait que neuf, ceux qui ont ete comptes alors que le decompte etait apte a atteindre dix sont exemptes de l'obligation de la dime des animaux, et le proprietaire n'est pas tenu de les inclure dans la dime l'annee suivante. De meme, dans le cas ou l'un des dix animaux a deja ete compte, les neuf autres sont neanmoins exemptes de ce decompte, car pendant qu'il les comptait, le decompte pouvait atteindre dix.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC