
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui recoit un champ d'un autre</b> pour le cultiver <b>pendant quelques annees,</b> c'est-a-dire, moins de sept, <b>ne peut y planter du lin,</b> car le lin affaiblit considerablement le sol, <b>et</b> si un sycomore poussait dans le champ, <b>il n'a pas</b> de droits <b>sur</b> les <b>poutres</b> faconnees a partir des branches du <b>sycamore</b>. Il ne peut donc pas couper ses branches pour son propre usage, car il faut de nombreuses annees pour que de nouvelles poussent. Si <b>il a recu</b> le champ <b>de lui pendant sept ans,</b> la <b>premiere annee, il</b> peut y <b>planter du lin, et il a</b> des droits <b>sur</b> les <b>poutres</b> faconnees a partir des branches de l'arbre <b>sycamore</b>.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Abaye dit:</b> Bien que <b>il n'ait pas</b> de droits <b>aux</b> <b>poutres</b> faconnees a partir des branches du <b>sycamore</b>, <b>il a</b> des droits <b>aux</b> valeur de <b>l'accroissement du sycomore</b>, c'est-a-dire la valeur de sa croissance qui s'est produite pendant qu'il cultivait le champ. <b>Et Rava dit : Il n'a meme pas</b> de droits <b>a</b> la valeur de <b>la mise en valeur du sycomore</b>.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rava a partir d'une <i>baraita</i> : A propos de <b>celui qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et que son heure de depart arrive,</b> le tribunal <b>apprecie</b> sa valeur <b>pour lui. Quoi, n'est-ce pas</b> que le tribunal <b>apprecie pour lui</b> la valeur de <b>la mise en valeur du sycomore</b> ou d'autres arbres ? La Gemara repond : <b>Non,</b> le tribunal <b>apprecie pour lui</b> la valeur des <b>legumes et des betteraves</b> laisses dans le champ.

### Partie 4
La Gemara conteste : S'il s'agit de <b>legumes et betteraves, qu'il les deracine et les prenne</b>. La Guemara explique : Elle fait reference a un cas <b>ou le jour du marche n'est pas</b> encore <b>arrive,</b> de sorte que s'il les deracine maintenant, il ne pourra pas les vendre. Il les laisse donc au proprietaire du terrain et recoit de l'argent a la place.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve tiree d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de celui <b>qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et l'annee sabbatique</b> <b>arrivee,</b> le tribunal <b>l'evalue</b> <b>pour lui.</b> La Gemara exprime d'abord sa perplexite sur la <i>baraita</i> elle-meme : <b>Est-ce que</b> l'annee <b>sabbatique</b> <b>libere la terre</b> de celui qui s'est engage a la cultiver ? L'arrangement est en vigueur pendant cette periode, alors pourquoi est-il necessaire de proceder a une evaluation ? La Gemara repond : <b>Disons plutot</b> que la <i>baraita</i> se lit comme suit : Dans le cas de celui <b>qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et l'annee du Jubile</b> <b>arrivee,</b> le tribunal <b>l'evalue</b> <b>pour lui.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> ceci est difficile ; <b>L'annee du <b>Jubile</b> <b>libere-t-elle</b> le terme d'un <b>contractant ? Le Misericordieux declare : "De facon permanente"</b> (Levitique 25:23), ce qui indique que seule la terre qui a ete vendue de facon permanente revient a son proprietaire, alors que la terre qui a ete louee ne revient pas a son proprietaire a l'annee du Jubile. <b>Disons plutot</b> que la <i>baraita</i> se lit comme suit : Dans le cas de <b>celui qui achete un champ a un autre et que l'annee du Jubile</b> <b>arrive, le tribunal <b>l'evalue</b> <b>pour lui.</b>

### Partie 7
<b>Et si vous disiez</b> que <b>ainsi</b> ici cela signifie que le tribunal <b>l'evalue</b> <b>pour lui en ce qui concerne les legumes et les betteraves,</b> cela ne peut pas etre, car <b>les legumes et les betteraves dans l'annee jubilaire</b> <b>sont sans proprietaire.</b> C'est parce que le Jubile est comme l'annee sabbatique en ce sens que tout produit qui pousse est sans proprietaire et peut etre pris par n'importe qui. <b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> <b>ne se refere-t-elle pas</b> a <b>l'augmentation de la valeur</b> du sycomore qui s'est produite</b> pendant qu'il etait proprietaire du champ ? Elle doit faire reference a cela, et presente donc une difficulte pour Rava.

### Partie 8
<b>Abaye a interprete</b> le <i>baraita</i> de maniere a ce qu'il soit <b>conforme</b> a l'opinion <b>de</b> son contestataire <b>Rava : La, c'est different, comme le dit le verset : "Alors la maison qui a ete vendue sortira</b>"¦au Jubile" (Levitique 25, 33), ce qui enseigne que la maison ou le champ qui a ete <b>vendu revient</b> a son proprietaire, mais la valeur de sa <b>valorisation</b> ne <b>pas revient,</b> mais reste chez l'acheteur. La Guemara demande : Si tel est le cas, <b>Derivons-en</b> une <i>halakha</i> generale selon laquelle la valeur de la mise en valeur n'a pas a etre restituee. La Guemara repond : Les deux cas sont dissemblables, car <b>la,</b> dans la <i>baraita</i>, il s'agit d'une <b>vente a part entiere, et le Jubile</b> l'a liberee, car il <b>est une liberation du Roi,</b> un decret divin. Puisque l'acheteur avait ete en pleine propriete du champ, il garde la valeur de la mise en valeur qui s'est produite alors qu'il etait a lui. En revanche, celui qui recoit un champ a cultiver n'est pas proprietaire.

### Partie 9
La Gemara raconte : <b>Rav Pappa a recu un terrain</b> en tant qu'entrepreneur <b>pour</b> cultiver du <b>hay.</b> Pendant qu'il le cultivait, des <b>palmes ont pousse dans</b> le sol. <b>Lorsqu'il quitta</b> la terre, <b>il dit aux</b> proprietaires du champ : <b>Donnez-moi</b> la valeur de <b>l'enrichissement</b> du champ par les palmiers. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit a Rav Pappa : Si c'est ainsi,</b> c'est-a-dire si ta revendication est justifiee, alors dans une situation ou il y avait <b>un palmier et qu'il devenait epais, le Maitre,</b> c'est-a-dire Rav Pappa, <b>voudrait-il aussi</b> etre paye pour la valeur de la <b>valorisation</b> de l'arbre ? Rav Pappa lui <b>a repondu : La,</b> dans ce cas theorique, le cultivateur <b>ne descendait pas</b> dans le champ <b>avec cette</b> possibilite <b>en tete,</b> car il ne considerait que la consommation du fruit du palmier dattier, et non sa croissance. <b>Ici,</b> dans mon cas, <b>j'ai effectivement</b> <b>descendu</b> au champ <b>avec cette possibilite</b> puisque je prevoyais de recevoir une compensation pour toute croissance du champ.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> a-t-il fait cette declaration ? N'est-ce pas <b>conformement</b> a l'avis de <b>Abaye, qui dit</b> que <b>il a bien</b> des droits <b>sur</b> la valeur de <b>la mise en valeur du sycomore ?</b> La Gemara refute cette affirmation : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> qu'il tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rava,</b> car <b>la</b> le cultivateur ne subit <b>aucune perte</b> lorsque le sycomore pousse dans le champ, il n'a donc pas droit a la valeur de la mise en valeur a titre de compensation. En revanche, <b>ici, il y a une perte,</b> car les palmiers qui ont pousse ont occupe un espace destine au foin.

### Partie 11
Rav Sheisha <b>dit a Rav Pappa :</b> Mais ici aussi, le proprietaire du champ peut dire : <b>Quelle perte t'ai-je causee ?</b> Je t'ai fait perdre <b>une poignee de foin. Prends une poignee de foin et va-t'en.</b> Rav Pappa <b>lui a dit :</b> Je pretends que <b>j'y ai cultive du safran de jardin</b>. Il a pretendu avoir perdu une terre qu'il aurait pu utiliser pour la culture de produits couteux, et pas seulement du foin. Rav Sheisha <b>lui a dit :</b> Malgre cela, vous admettez que vous vouliez le terrain pour d'autres plantations, pas pour planter des palmiers, et <b>vous</b> avez ainsi <b>revele votre intention d'agir</b> de maniere a <b>prendre</b> les produits <b>et partir. Prenez</b> votre <b>saucisson du jardin et partez,</b> car <b>vous n'avez</b> des droits <b>que</b> sur la <b>valeur du bois seul.</b> Comme vous n'aviez pas l'intention de cultiver ces arbres, vous n'avez droit qu'au prix que vous auriez pu recevoir pour les palmiers si vous les aviez deracines et vendus comme bois pendant le temps ou vous cultiviez le champ.

### Partie 12
La Gemara relate un autre incident : <b>Rav Beivai bar Abaye a recu un terrain</b> a cultiver <b>et</b> il l'a <b>entoure</b> d'une <b>cloture</b> faite <b>de terre.</b> Pendant ce temps, des <b>arbres y ont pousse. Quand il quitta</b> le champ, <b>il dit aux</b> proprietaires : <b>Donnez-moi ma</b> valeur de la <b>valorisation</b> des arbres qui ont pousse. <b>Rav Pappi dit :</b> Est-ce parce que tu es issu de gens malheureux</b> que <b>tu dis des mots malheureux</b> et bancals ? </b> La famille d'Abaye est issue de la famille d'Eli, dont les descendants etaient condamnes a mourir en bas age. Rav Pappi explique : <b>Meme Rav Pappa a dit seulement</b> qu'il a droit a la valeur de la mise en valeur des palmiers <b>lorsque</b> il <b>a</b> subi <b>une perte,</b> car ils occupent une partie du champ. <b>Ici,</b> en revanche, <b>quelle perte subissez-vous ?</b> Comme les arbres ont pousse a un endroit qui serait reste non plante, vous n'avez rien perdu et vous n'avez pas droit a une indemnite.

### Partie 13
§ La Guemara relate : <b>Rav Yossef avait un certain planteur</b> dont le travail consistait a planter des arbres, a la maniere d'un metayer. <b>Il mourut et laissa</b> <b>cinq gendres.</b> Rav Yosef <b>dit : Jusqu'a present</b> j'avais affaire a une seule <b>une</b> personne ; <b>maintenant</b> il y en a <b>cinq. Jusqu'a present, ils ne comptaient pas les uns sur les autres</b> pour planter les arbres <b>et ne me causaient pas de perte,</b> car la responsabilite incombait a leur beau-pere, mais <b>maintenant</b> qu'ils sont <b>cinq, ils compteront les uns sur les autres</b> pour planter les arbres <b>et me causer une perte.</b> A la lumiere de ces considerations, il a decide de mettre fin a l'accord avec eux. Rav Yosef <b>leur a dit : Si vous prenez</b> la valeur de <b>votre amelioration</b> que vous avez apportee au champ <b>et que vous vous retirez</b>, tout est <b>bien, mais sinon, je vous retirerai sans</b> vous donner la valeur de <b>l'amelioration.</b>

### Partie 14
Rav Yosef explique sa declaration : <b>Comme le dit Rav Yehuda, et certains disent</b> c'etait <b>Rav Huna, et d'autres disent</b> c'etait <b>Rav Nahman :</b> En ce qui concerne <b>ce planteur qui est decede, ses heritiers peuvent etre renvoyes sans</b> recevoir la valeur de la <b>valorisation.</b> La Gemara commente : <b>Mais ceci n'est pas correct,</b> car la <i>halakha</i> n'est pas conforme a cet avis.

### Partie 15
La Gemara relate un autre incident. Il y avait <b>un certain planteur qui dit a</b> son proprietaire : <b>Si je cause une perte</b> a la vigne en ruinant ses plants <b>je quitterai</b> le champ. En fin de compte, il a effectivement <b>cause une perte</b> aux plantes, mais une certaine mise en valeur du moment ou il a commence existait encore. <Le Rav Yehuda a dit : Il part sans</b> recevoir de paiement pour <b>l'amelioration,</b> tandis que <b>Rav Kahana dit : Il part et prend le</b> paiement de la <b>valorisation</b> resultant de son travail. <b>Et Rav Kahana concede que s'il a dit : Si je cause une perte, je partirai sans</b> recevoir le paiement de <b>l'amelioration, il</b> effectivement <b>partira sans</b> recevoir le paiement de <b>l'amelioration. </b> A l'inverse, <b>Rava dit :</b> Une promesse de ce type, qu'il ne s'attend pas a devoir realiser, <b>est une transaction a intention non concluante [<i>asmakhta</i>], et</b> la <i>halakha</i> est que <b>une <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition</b> et n'est donc pas juridiquement contraignante.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et selon Rava,</b> de <b>quelle maniere</b> il <b>est</b> different de ce que nous avons appris</b> dans une mishna (104a) que le beneficiaire du champ stipule : <b>Si je laisse</b> le champ <b>en jachere et que je ne le cultive pas</b> <b>je paierai avec le produit de la meilleure</b> qualite, auquel cas il est oblige d'accomplir sa promesse ? La Gemara repond : <b>Ici, il paie</b> pour <b>la perte qu'il a causee,</b> tandis que <b>ici, on lui deduit la perte qu'il a causee, et on lui donne l'autre</b> partie de l'argent. Il ne renonce pas a tout ce qui lui etait du simplement parce que certaines de ses plantations n'ont pas reussi.

### Partie 17
La Gemara relate que <b>Runya etait le planteur de Ravina.</b> Il <b>a cause une perte,</b> et Ravina <b>l'a renvoye</b> de son champ. Runya <b>se presente devant Rava</b> et lui <b>dit : </b> Que <b>le Maitre voie ce que</b> Ravina <b>m'a fait.</b> Rava <b>lui dit : </b> Ravina <b>a bien fait,</b> puisque tu lui as cause une perte. Rava <b>lui a dit : Mais</b> Ravina <b>ne m'a pas prevenu</b> a l'avance. Comment peut-il me forcer a partir sans avertissement prealable ? Rava <b>lui dit :</b> Dans ce cas, il <b>n'est pas necessaire de donner un avertissement.</b> La Gemara commente : <b>Rava</b> se conforme <b>a sa ligne de <b>raisonnement</b>, car Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>un professeur d'enfants, un planteur, un egorgeur rituel et un sanguinaire,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC