
### Partie 1
<b>ce qui est explicitement ecrit</b> dans la Torah <b>il enseigne,</b> et les matieres <b>qui sont derivees par interpretation il n'enseigne pas.</b> Par consequent, aucune preuve ne peut etre apportee a partir de la mishna.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'un <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a emprunte</b> un animal <b>et a emprunte</b> les services de <b>son proprietaire avec lui,</b> ou <b>l'a loue et a engage son proprietaire avec lui,</b> ou <b>l'a emprunte et a engage son proprietaire avec lui,</b> ou <b>l'a loue et a emprunte</b> les services de <b>son proprietaire avec lui ; </b> dans tous ces cas, <b>bien que le proprietaire ait effectue</b> le <b>travail</b> pour lui <b>dans un autre lieu,</b> c'est-a-dire. e., pas pres de l'animal, <b>et il meurt,</b> l'emprunteur ou le locataire est <b>exempte.</b>

### Partie 3
La Guemara note : Les savants de la salle d'etude <b>ont suppose que cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>qui</b> ? Elle <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>celui qui loue</b> un objet en est responsable <b>comme un depositaire remunere.</b> Selon sa comprehension, la <i>baraita</i> enseigne que l'exemption de responsabilite s'applique a la fois a un emprunteur et a un depositaire remunere. Par consequent, le <i>baraita</i> peut servir de preuve : <b>Cette <i>tanna</i> n'enseigne-t-elle pas</b> meme <b>une question qui est derivee par interpretation,</b> c'est-a-dire, le fait que l'exemption de responsabilite s'applique a un depositaire remunere, <b>alors qu'il</b> n'enseigne toujours pas</b> qu'elle s'applique a <b>un depositaire non remunere ?</b> Il semblerait qu'il s'agisse d'une preuve que l'exemption de responsabilite ne s'applique pas a un depositaire non remunere, puisqu'elle ne s'applique pas a un accident qui est le resultat de la negligence du depositaire.

### Partie 4
La Guemara refute cette preuve, comme on pourrait le retorquer : Conformement a <b>quel</b> avis est <b>cette</b> <i>baraita</i> ? Elle <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que la responsabilite de <b>celui qui loue</b> un bien <b>est comme</b> celle de <b>un depositaire impaye. Et,</b> selon sa comprehension, le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que l'exemption de responsabilite s'applique a <b>un depositaire non paye, et</b> il est entendu que <b>il en est de meme pour un depositaire paye.</b> Compris ainsi, le <i>baraita</i> applique explicitement l'exemption de responsabilite a un cas de negligence. Puisque, en definitive, on ne sait pas selon l'opinion de qui le <i>baraita</i> est enseigne, aucune preuve ne peut en etre tiree.

### Partie 5
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la <i>baraita</i> peut etre comprise comme faisant reference a un bailli non remunere, meme si on suppose qu'elle est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Comme Rabba bar Avuh a inverse</b> leurs avis <b>et enseigne : Comment celui qui loue</b> un objet <b>paye</b> en cas de mesaventure ? <b>Rabbi Meir dit : Comme un bailli paye. Rabbi Yehuda dit : Comme un depositaire non paye.</b>

### Partie 6
§ <b>Rav Hamnuna dit</b> que l'exemption de responsabilite lorsqu'on emprunte un objet en meme temps que les services de son proprietaire n'existe que dans des circonstances tres specifiques : Un emprunteur <b>est toujours responsable, a moins que</b> l'objet qui lui est confie <b>soit une vache et</b> son proprietaire <b>travaille avec elle</b> au service de l'emprunteur, ou qu'il s'agisse <b>d'un ane et</b> son proprietaire <b>le conduit</b> en marchant <b>derriere lui</b> au service de l'emprunteur, c'est-a-dire que le proprietaire et son animal sont engages dans le meme travail. <b>Et</b> meme dans ce cas, l'emprunteur ne sera pas exonere <b>a moins que le proprietaire</b> ne travaille pour lui <b>depuis</b> le <b>moment de l'emprunt</b> de l'animal <b>jusqu'au <b>moment ou il est blesse ou meurt.</b> La Gemara note : <b>Evidemment,</b> Rav Hamnuna <b>soutient</b> que la phrase : <b>"Son proprietaire est avec lui"</b> (Exode 22:14), <b>enseigne</b> que l'exemption de responsabilite ne s'applique que lorsque le proprietaire travaille pour l'emprunteur <b>pendant toute l'affaire.</b>

### Partie 7
<b>Rava souleve une objection</b> a partir du <i>baraita</i> cite precedemment : Si <b>On a emprunte</b> un animal <b>et emprunte</b> les services de <b>son proprietaire avec lui,</b> ou <b>on l'a loue et engage son proprietaire avec lui,</b> ou <b>on l'a loue et emprunte</b> les services de <b>son proprietaire avec lui,</b> ou <b>on l'a emprunte et engage son proprietaire avec lui ; </b> dans tous ces cas, <b>bien que le proprietaire ait effectue</b> le <b>travail</b> pour lui <b>dans un autre lieu,</b> c'est-a-dire. e., pas pres de l'animal, <b>et il est mort,</b> l'emprunteur ou le locataire est <b>exempte.</b> Rava explique comment la <i>baraita</i> pose un defi : <b>Quoi, il ne fait pas</b> reference a un cas ou le proprietaire etait engage <b>dans un travail different</b> de celui de son animal ? La <i>baraita</i> prouve que l'exoneration de responsabilite s'applique meme dans un tel cas.

### Partie 8
La Gemara rejette cette idee : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou le proprietaire etait engage <b>avec</b> le <b>meme travail</b> que l'animal. La Gemara demande : <b>Mais,</b> si c'est le cas, <b>que veut dire le <i>baraita</i> en disant : Il a effectue le travail <b>dans un autre endroit ?</b> La Gemara explique : Par exemple, c'est un cas <b>ou le proprietaire <b>ameublit</b> le sol dur avec une houe <b>tout en marchant devant</b> l'animal. Il effectue le meme travail, mais pas au meme endroit.

### Partie 9
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais du</b> fait que <b>la derniere clause</b> du <i>baraita</i> se refere a un cas ou le proprietaire travaillait <b>a cote de lui,</b> on peut en deduire que <b>la premiere clause,</b> c'est-a-dire le passage du <i>baraita</i> cite plus haut, se refere a un cas ou le proprietaire etait engage <b>dans un travail different. Comme l'enseigne la derniere clause :</b> Si <b>il l'a empruntee et a ensuite emprunte</b> les services de <b>son proprietaire,</b> ou <b>l'a louee et a ensuite engage son proprietaire avec elle,</b> dans ces deux cas, <b>meme si le proprietaire labourait a cote d'elle et</b> a ce moment-la <b>elle est morte,</b> l'emprunteur ou le loueur est <b>responsable.</b>

### Partie 10
Pour resoudre cette difficulte, les Sages <b>disent :</b> Tant <b>la premiere clause que la derniere clause</b> se rapportent a un cas ou le proprietaire etait engage <b>dans le meme travail</b> que l'animal. <b>Et</b> la difference de formulation des deux clauses est due au fait que <b>la premiere clause nous enseigne une nouveaute et la derniere clause nous enseigne une nouveaute. La premiere clause nous enseigne la nouveaute que bien que</b> le proprietaire <b>ne travaillait pas</b> reellement <b>aux cotes</b> de son animal <b>mais</b> etait simplement engage <b>dans le meme travail, puisque</b> le <b>proprietaire travaillait</b> pour l'emprunteur <b>au <b>moment de l'emprunt,</b> l'emprunteur est <b>exempte. Cette derniere clause nous enseigne la nouveaute que bien que</b> le proprietaire <b>etait</b> effectivement en train de travailler <b>aux cotes</b> de son animal, <b>puisque</b> le <b>proprietaire ne travaillait pas</b> pour l'emprunteur <b>au</b> moment de l'emprunt,</b> l'emprunteur est <b>responsable.</b>

### Partie 11
La Gemara est perplexe : <b>Qu'est-ce que c'est ? Certes, si l'on dit</b> que <b>la premiere clause</b> fait reference au cas ou le proprietaire est engage dans un travail <b>different</b> de celui de son animal, <b>et que la derniere clause</b> fait reference au cas ou il est engage <b>dans</b> le <b>meme travail</b> que son animal, alors <b>c'est la nouveaute</b> de mentionner quel type de travail il a effectue : Elle enseigne qu'il est indifferent que le proprietaire ait ou non travaille en meme temps que son animal. Au contraire, la responsabilite de l'emprunteur depend du fait que le proprietaire travaillait ou non pour l'emprunteur lorsqu'il lui a confie son animal.

### Partie 12
<b>Mais si vous dites</b> que <b>la premiere clause et la derniere clause</b> se rapportent toutes deux a un cas ou le proprietaire est engage <b>dans</b> le <b>meme travail</b> que son animal, <b>quelle est la nouveaute</b> de mentionner quel type de travail il faisait ? Tant <b>cette</b> clause <b>que cette</b> clause concernent des cas similaires, dans lesquels le proprietaire est engage <b>dans</b> le <b>meme travail</b> que son animal. Il apparait donc que les clauses concernent des cas differents. La premiere clause enseigne que l'emprunteur est exonere meme dans le cas ou le proprietaire etait engage dans un travail different de celui de son animal. La premiere partie de la decision du Rav Hamnuna, selon laquelle le proprietaire doit etre engage dans le meme travail que son animal, est ainsi refutee.

### Partie 13
<b>Et en outre,</b> meme la deuxieme partie de la decision de Rav Hamnuna, selon laquelle l'exemption ne s'applique que lorsque le proprietaire travaillait pour l'emprunteur depuis le moment de l'emprunt de l'animal jusqu'au moment de la mesaventure, peut etre refutee, car <b>elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'apres l'implication de ce qui est enonce : "Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas"</b> (Exode 22:14), <b>ne suis-je pas</b> déjA <b>sachant</b> ce qui est énoncé dans le verset suivant, <b>que "si son propriétaire n'est pas avec lui, il paiera"</b> (Exode 22:13) ? <b>Au contraire, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Son propriétaire n"?est pas avec lui"?</b> Cela sert A <b>vous dire :</b> Si <b>il était avec lui,</b> c"?est-A -dire, travaillant pour lui, <b>au</b> moment de l'emprunt, il n'est pas necessaire qu'il soit avec lui au</b> moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt</b> pour que l'exoneration de responsabilite s'applique ; mais s'il <b>etait avec lui au</b> <b>moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt, il</b> n'a pas besoin d'avoir ete avec lui au</b> <b>moment de l'emprunt</b> pour que l'exoneration de responsabilite s'applique.

### Partie 14
<b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>D'apres l'implication de ce qui est enonce : "Si son propriétaire n"?est pas avec lui, il paiera", n"?ai-je pas</b> déjA <b>connu</b> ce qui est énoncé dans le verset précédent, A savoir <b>que "si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas" ? Plutot, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Si son proprietaire est avec lui"?</b> Cela sert <b>a vous dire : Une fois</b> l'animal <b>a quitte le domaine du preteur,</b> c'est-a-dire de son proprietaire, et a ete confie a l'emprunteur, <b>avec</b> son <b>proprietaire</b> travaillant pour l'emprunteur a ce moment-la, meme pour seulement <b>un moment, et</b> ensuite <b>il meurt,</b> l'emprunteur est <b>exempte.</b> La Gemara conclut : <b>La refutation</b> de l'opinion <b>du Rav Hamnuna</b> fournie par ces <i>baraitot</i> <b>est</b> en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 15
§ La Guemara explique comment la premiere de ces <i>baraitot</i> arrive a sa conclusion : <b>Abaye tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya,</b> que lorsque la Torah mentionne deux details ensemble en reference a une <i>halakha</i>, on presume que la <i>halakha</i> ne s'applique que lorsque les deux details sont en vigueur (voir 94b), <b>et il</b> de meme <b>explique les</b> deux <b>verses conformement a Rabbi Yoshiya. Rava tient conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yonatan,</b> qu'il est presume que la <i>halakha</i> s'applique meme lorsqu'un seul des details est en vigueur, <b>et il explique les versets conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yonatan.</b>

### Partie 16
La Guemara clarifie : Lorsque la Torah fait reference a un proprietaire travaillant pour l'emprunteur, il faut comprendre qu'il s'agit du moment de l'emprunt et du moment de la mesaventure. Selon l'opinion de Rabbi Yoshiya, cela indique que le proprietaire a travaille pour lui aux deux moments, alors que selon l'opinion de Rabbi Yonatan, cela implique qu'il a travaille pour lui aux deux moments. Sur cette base, Abaye et Rava expliquent les versets : <b>Abaye tient conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Yoshiya, et il</b> de meme <b>explique les</b> deux <b>versets conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Yoshiya,</b> arrivant ainsi a la conclusion de la <i>baraita</i>, comme suit : A partir du verset : <b>"Si son proprietaire n'est pas avec lui, il doit payer,</b> il apparait que <b>la raison</b> pour laquelle l'emprunteur est responsable est <b>que</b> le proprietaire <b>ne travaillait pas</b> pour lui <b>a aucun moment</b>. Par deduction, si <b>il</b> travaillait pour lui <b>a l'un</b> de ces moments <b>mais pas a</b> l'autre <b>un</b>, l'emprunteur est <b>exonere.</b>

### Partie 17
La Guemara souleve une objection : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Si son proprietaire est avec lui, il ne paie pas"?</b> Il ressort de ce verset que <b>la raison</b> pour laquelle l'emprunteur est exempte est <b>que</b> le proprietaire <b>etait</b> en train de travailler pour lui <b>aux deux</b> moments. Par deduction, <b>s'il travaillait</b> pour lui <b>a un</b> de ces moments <b>mais pas a</b> l'autre <b>un,</b> l'emprunteur est <b>responsable.</b> Les deux versets semblent se contredire.

### Partie 18
Pour concilier les versets, il faut dire que l'expression "si son proprietaire est avec lui" sert <b>a vous dire :</b> Si <b>il etait avec lui,</b> c'est-a-dire, travaillant pour lui, <b>au</b> moment de l'emprunt, il n'est pas necessaire qu'il soit avec lui au</b> moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt</b> pour que l'exoneration de responsabilite s'applique ; mais s'il <b>etait avec lui au</b> <b>moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt, il</b> n'a pas <b>besoin d'avoir ete avec lui au</b> <b>moment de l'emprunt</b> pour que l'exemption s'applique.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC