
### Partie 1
<b>enseigner</b> la même phrase : <b>Un qui a prêté à un autre</b> sur la base <b>de la garantie,</b> ce qui indique que la garantie a été donnée au moment du prêt ? <b>Au contraire,</b> la Gemara propose une résolution différente : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il lui a prêté de l'argent,</b> alors que <b>là,</b> la mishna fait référence à une situation <b>où il lui a prêté des produits.</b> Comme les produits vont se gâter, le prêteur bénéficie de l'accord, car il recevra des produits plus frais en retour. Par conséquent, il est considéré comme un dépositaire rémunéré pour la garantie.

### Partie 2
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais du fait</b> que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui a prêté</b> un autre <b>argent</b> est <b>un dépositaire non payé,</b> alors que <b>celui qui a prêté</b> un autre <b>produit</b> est <b>un dépositaire payé, par déduction</b> on peut conclure que selon <b>la première <i>tanna</i> il n'y a pas de différence</b> entre celui qui prête de l'argent et celui qui prête des produits. Si tel est le cas, la résolution proposée ne correspond pas au texte.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>L'ensemble</b> de la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et</b> la mishna <b>est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Celui qui a prêté à</b> un autre sur la base <b>d'une garantie est un dépositaire rémunéré. Dans quel</b> cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'il lui a prêté des produits. Mais</b> si <b>il lui a prêté de l'argent,</b> il est <b>un dépositaire non payé. Comme le dit Rabbi Yehuda : Celui qui a prêté</b> un autre <b>argent</b> est <b>un dépositaire non payé</b> en ce qui concerne la garantie, alors que <b>celui qui a prêté des produits</b> est <b>un dépositaire payé.</b>

### Partie 4
La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> il s'avère que <b>la mishna est établie non pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> Ceci est problématique, car la plupart des Sages de la mishna étaient les élèves de Rabbi Akiva, et les <i>mishnayot</i> anonymes sont généralement présumées suivre ses décisions. <b>Il est plutôt clair</b> que <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que le différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Eliezer ne s'applique que <b>dans</b> un cas <b>où</b> la <b>garantie n'est pas égale</b> à <b>la valeur monétaire</b> du prêt, <b>et ils sont en désaccord par rapport</b> à une déclaration <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prête mille dinars à un autre et</b> l'emprunteur <b>met devant</b> le prêteur comme garantie <b>pour</b> le prêt <b>le manche d'une faucille,</b> qui ne vaut qu'une petite fraction du prêt, néanmoins, si <b>la faucille est perdue, les mille dinars sont perdus. </b> La Guemara suggère que Rabbi Akiva serait d'accord avec cette décision, alors que Rabbi Eliezer serait en désaccord avec elle.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si</b> le cas est un cas <b>où</b> le <b>collatéral n'est pas égal</b> à <b>la somme d'argent</b> constituant le prêt, <b>tout le monde soutient</b> que la <i>halakha</i> est <b>non</b> conforme à l'avis <b>de Shmuel. Mais ici</b> la dispute se réfère <b>à</b> une situation <b>où</b> la garantie est <b>égale au montant de l'argent</b> constituant le prêt, <b>et ils sont en désaccord par rapport</b> à une déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak.</b>

### Partie 7
<b>Comme le dit Rabbi Yitzḥak : D'où</b> provient-il <b>qu'un créancier acquiert une garantie</b> qui lui a été donnée et est considéré comme son propriétaire tant que l'objet est en sa possession ? Cela provient d'un verset, <b>comme il est dit :</b> "Tu lui rendras le gage au coucher du soleil, afin qu'il dorme dans son vêtement, et qu'il te bénisse ; <b>et ce sera pour toi une justice</b> devant l'Éternel ton Dieu" (Exode 24, 13). Rabbi Yitzḥak en déduit : <b>Si</b> le créancier <b>n'acquiert pas la garantie,</b> alors <b>d'où vient la droiture</b> impliquée dans sa restitution ? Dans ce cas, le créancier ne céderait rien de ce qui lui appartient. <b>D'ici</b> on déduit <b>que le créancier acquiert le bien en garantie.</b>

### Partie 8
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Et</b> pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette façon ? On peut <b>dire que Rabbi Yitzḥak a énoncé</b> cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> il <b>a pris sa garantie non pas au moment de son prêt</b> mais ultérieurement, afin de recouvrer sa dette. <b>Mais est-ce que</b> Rabbi Yitzḥak <b>a dit</b> cette décision dans une situation où il <b>a pris sa garantie au moment de son prêt ?</b>.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> si <b>il a pris sa garantie pas au moment de son prêt, tout le monde tient</b> conformément à l'avis <b>de Rabbi Yitzḥak. Et ici</b> il est question d'un cas <b>où il a pris sa garantie au moment de son prêt, et</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>bailleur d'un objet perdu. Comme il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord concernant la responsabilité du <b>bailli d'un objet perdu.</b> Si quelqu'un a trouvé un objet perdu et qu'il est ensuite perdu ou volé chez lui, quelle est sa responsabilité envers le propriétaire ? <b>Rabba a dit :</b> On considère que cet individu est <b>comme un bailli non rémunéré. Rav Yosef a dit : </b> Il est <b>comme un dépositaire rémunéré.</b>

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que l'avis <b>de Rav Yossef fait</b> l'objet d'un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Il ne fait aucun doute que l'avis de Rabba fait l'objet d'un différend entre <i>tanna'im</i>, car l'avis de Rabbi Akiva ne peut être concilié avec sa décision : Si celui qui prend une garantie pour son prêt est considéré comme un dépositaire rémunéré, il en va certainement de même pour celui qui fait des pieds et des mains pour sauvegarder un objet perdu. La Guemara demande s'il existe un moyen d'expliquer la décision de Rav Yosef en accord avec les opinions des deux <i>tanna'im</i>, ou s'il doit accepter que Rabbi Eliezer conteste son opinion. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est possible <b>en ce qui concerne un dépositaire pour un objet perdu</b> que <b>tout le monde tienne</b> conformément à l'opinion <b>de Rav Yosef,</b> même Rabbi Eliezer. <b>Et ici,</b> dans le <i>baraita</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC