
### Partie 1
<b>ou</b> il devait s'agir du fait que l'autre partie acceptait <b>la moitie de la perte</b> et que le Rav Ilish avait droit aux <b>deux tiers du benefice.</b> Dans tous les cas, la disparite des termes servait de paiement au Rav Ilish pour son effort, eliminant toute preoccupation quant a la violation de l'interdiction de l'interet.

### Partie 2
<b>Rav Kahana a dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> devant le Rav Zevid de Nehardeâ et il m'a dit :</b> Pourquoi est-il certain que le document comprenait tous les details de la transaction ? <b>Peut-etre que Rav Ilish a immerge</b> son pain <b>dans la saumure avec</b> l'autre partie ? Selon l'avis de Rabbi Yehuda, cela suffirait a eviter l'interdiction de l'interet, <b>et Rav Nahman dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda. </b> Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Zevid : <b>Il n'a pas ete dit</b> par Rav Nahman que le <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'avis de Rabbi Yehuda, <b>mais il a plutot ete dit</b> qu'un seul <b>opinion</b> est commun a trois Sages : Rabbi Yehuda ; Rabban Shimon ben Gamliel ; et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Cela n'etablit pas la <i>halakha</i> conformement a leurs declarations, mais au contraire, ils ont tous un avis commun qui n'est pas accepte comme la <i>halakha</i>.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Cela aussi tient la route, car, si vous ne le dites pas, pourquoi</b> Rav Nahman <b>les a listes</b> individuellement <b>et a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'opinion d'untel et d'untel, et la <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'opinion d'untel et d'untel ? Au lieu de cela <b>laissons</b> Rav Nahman <b>dire</b> simplement : La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> car il est <b>le plus indulgent de tous,</b> et leurs decisions peuvent etre derivees de la sienne. Puisque Rav Nahman ne l'a pas declare, il est raisonnable de dire qu'il n'emettait pas une decision conforme a leur avis, mais qu'il clarifiait simplement que ces trois avis n'en font en realite qu'un.

### Partie 4
§ <b>Rav dit:</b> Si quelqu'un dit a un autre : Je te donne un veau a engraisser, et partageons le benefice entre nous lorsqu'il sera vendu, et <b>le surplus</b> au-dela de <b>un tiers</b> de sa valeur actuelle <b>est ton salaire,</b> ce qui signifie qu'ils partageront les benefices jusqu'a un tiers de la valeur du veau, et tout profit supplementaire appartiendra exclusivement a celui qui a engraisse l'animal et lui servira de salaire, <b>cette</b> arrangement <b>est permis,</b> car celui qui engraisse le veau est remunere pour ses efforts, et il n'y a donc pas d'interet sur la partie qui est un pret. <b>Et Shmuel dit :</b> Il n'est pas permis, car si <b>il n'y a pas de surplus</b> sur <b>un tiers</b> et que <b>il rentre chez lui les mains vides,</b> il aura travaille gratuitement, et cela est considere comme un interet. <b>Chmuel dit plutot :</b> Le proprietaire du veau doit <b>mettre de cote un dinar pour</b> l'autre, pour le dedommager de ses efforts au cas ou il n'y aurait pas de surplus sur un tiers.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav soutient qu'il n'est pas</b> tenu de <b>mettre de cote un dinar pour lui ? Mais Rav ne dit-il pas</b> une maniere differente de structurer un tel arrangement, a savoir que <b>la tete du veau</b> est donnee <b>a l'engraisseur,</b> c'est-a-dire qu'ils peuvent se partager equitablement la plupart des benefices, mais la tete du veau est donnee en supplement a celui qui fait l'engraissement ? <b>Quoi, n'est-ce pas qu'il lui a dit : Le surplus</b> sur <b>un tiers est ton salaire,</b> et selon Rav le proprietaire du veau doit neanmoins lui donner aussi la tete au cas ou il n'y aurait pas de surplus ?

### Partie 6
La Gemara refute cette affirmation : <b>Non,</b> Rav faisait reference a un cas <b>ou le proprietaire du veau</b> lui a <b>dit : Soit</b> il recevra <b>le surplus</b> sur <b>un tiers, soit</b> la <b>tete du veau</b> servira de salaire <b>a l'engraisseur.</b> Ou <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Lorsque le Rav dit</b> que si le proprietaire lui a dit : <b>L'excedent</b> sur <b>un tiers est ton salaire il est permis,</b> il s'agissait d'un cas <b>ou</b> celui qui engraissait le veau avait deja <b>son propre animal</b> a engraisser, <b>comme on dit</b> dans un adage courant : <b>Melanger</b> de la nourriture <b>pour un bœuf, melanger pour des bœufs,</b> ce qui signifie que puisqu'il doit deja preparer de la nourriture pour un bœuf, ce n'est pas un grand inconvenient et une grande depense pour lui d'ajouter de la nourriture pour un bœuf supplementaire, donc le surplus sur un tiers est suffisant pour le compenser.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav Elazar de Hagronya a achete un animal, et l'a donne a son metayer</b> pour qu'il l'engraisse, et lui a donne la tete comme salaire et lui a donne</b> <b>la moitie des benefices.</b> La <b>femme du metayer lui a dit : Si tu avais participe avec lui</b> a l'achat de l'animal <b>il t'aurait donne aussi la queue.</b> La fois suivante, le metayer <b>est alle acheter</b> le veau <b>avec</b> Rabbi Elazar, <b>et</b> Rabbi Elazar <b>lui a donne la moitie de la queue</b> puis <b>lui a dit : Partageons la tete.</b> Le metayer <b>lui dit : Maintenant, ne me donneras-tu pas aussi comme</b> tu l'as fait <b>initialement ?</b> Avant, quand je n'etais pas partenaire de l'animal mais que je l'acceptais seulement pour l'engraisser, tu me donnais la tete entiere. Maintenant que je suis partenaire avec vous, allez-vous me donner seulement la moitie de la tete ?

### Partie 8
Rabbi Elazar <b>lui dit : Jusqu'a present, l'argent etait a moi,</b> et <b>si je ne t'avais pas donne un peu plus</b> de valeur en compensation de tes efforts, <b>cela serait apparu</b> comme <b>un interet.</b> Mais <b>maintenant</b> que <b>nous sommes partenaires, que</b> peux-tu <b>dire ? Que vous</b> devez <b>exercer un peu plus</b> d'efforts que moi pour faire entrer et sortir l'animal du paturage ? Comme le dit <b>les gens</b> dans un adage courant : <b>Un metayer ordinaire s'assujettit</b> au proprietaire <b>pour lui apporter le paturage.</b> Les metayers ont l'habitude de depenser un effort supplementaire pour le compte du proprietaire du champ. Par consequent, nous sommes des partenaires egaux et nous partageons tout.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui evalue un animal pour qu'un autre</b> l'eleve, <b>pendant combien de temps</b> l'autre est <b>oblige de s'en occuper</b> s'ils ne l'ont pas stipule explicitement ? <b>Sumakhos dit : Pour les anes femelles, dix-huit mois ; pour les troupeaux</b> de moutons ou de chevres, <b>vingt-quatre mois. Et si</b> l'un d'eux <b>vient a diviser,</b> c'est-a-dire s'il souhaite vendre l'animal et en partager les benefices, <b>dans le temps,</b> c'est-a-dire avant que le temps pour en prendre soin ne soit termine, <b>l'autre peut l'en empecher</b>, <b>mais l'effort</b> implique dans le <b>soin de</b> l'animal pour <b>cette annee n'est pas comparable au soin d'une autre annee.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : En ce qui concerne le mot <b>mais</b> qui a ete dit ici, <b>que dit-il ?</b> Il ne semble pas avoir sa place dans l'enonce. <b>Au contraire,</b> le texte doit etre corrige comme suit : <b>Parce que les soins de cette annee ne sont pas comparables a ceux d'une autre annee.</b> Les benefices ne sont pas necessairement divises de facon egale pendant toute la duree de la croissance de l'animal, et donc l'une ou l'autre des parties peut insister pour que le contrat soit mene jusqu'a la fin de la periode specifiee.

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui evalue un animal pour qu'un autre</b> l'eleve, pendant <b>quel temps ce dernier est-il</b> <b>oblige de prendre soin de la progeniture</b> qui en est issue ? <b>Pour</b> une espece de <b>petits</b> animaux, il est oblige de prendre soin de la progeniture pendant <b>trente jours, et pour</b> une espece de <b>grands</b> animaux, <b>quarante jours. Rabbi Yosei dit : Pour</b> une espece de <b>petits</b> animaux, il est oblige de prendre soin de la progeniture pendant <b>trois mois, car elle</b> necessite <b>beaucoup de soins.</b> La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>De nombreux soins ?</b> Cela signifie que <b>en raison</b> du fait <b>que ses dents sont fines,</b> sa nourriture doit etre decoupee pour lui, ce qui n'est pas necessaire pour une espece de grands animaux. <b>A partir de ce</b> point, <b>celui qui eleve l'animal <b>prend la moitie</b> de la progeniture comme <b>sa</b> part, puisque la moitie de l'animal lui appartient, <b>et</b> il prend <b>une moitie de la moitie de la part de l'autres</b> de la progeniture, c'est-a-dire un quart du total, comme salaire pour avoir pris soin de l'animal et l'avoir eleve.

### Partie 12
La Guemara relate : <b>Rav Menashya bar Gadda</b> accepta un animal a elever, et de la progeniture <b>il prit sa moitie et la moitie de la moitie de l'autre.</b> Cette affaire <b>se presenta devant Abaye.</b> Abaye <b>dit a</b> Rav Menashya bar Gadda : <b>Qui a divise</b> cela <b>pour toi ?</b> Puisqu'il a fait cela tout seul, on peut craindre qu'il n'ait pas divise equitablement. <b>Et en outre,</b> cet endroit <b>est un lieu ou il est habituel</b> que celui qui eleve l'animal <b>eleve</b> la progeniture, <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (69b) : Dans <b>un endroit ou il est habituel d'elever</b> la progeniture, <b>elle doit etre elevee</b> par celui qui eleve la mere, et non divisee entre eux.

### Partie 13
La Gemara relate : Il y avait <b>ces deux Samaritains qui s'engagerent dans une entreprise commune l'un avec l'autre. L'un d'eux alla</b> et <b>divisa l'argent a l'insu de l'autre. Ils sont venus</b> pour un jugement <b>devant Rav Pappa.</b> Rav Pappa <b>a dit</b> au plaignant : <b>Quelle difference</b>, c'est-a-dire : Qu'avez-vous perdu ? <b>C'est</b> ce que le <b>Rav Nahman a dit : L'argent est</b> considere <b>comme si</b> il etait deja <b>divise.</b> Il n'est pas considere comme une seule somme.

### Partie 14
<b>La</b> <b>annee suivante</b> ces deux memes personnes ont <b>achete du vin ensemble,</b> et <b>l'autre s'est leve</b> et a <b>divise</b> le vin <b>a l'insu de l'autre.</b> Et de nouveau, <b>ils sont venus</b> pour le jugement <b>devant Rav Pappa.</b> Rav Pappa <b>a dit a</b> l'accuse : <b>Qui a partage</b> le vin <b>pour toi ?</b> Tu n'as pas agi correctement puisque tu n'as pas obtenu la permission de ton partenaire pour partager le vin. Le Samaritain <b>lui dit : Je vois que le Maitre me poursuit</b> dans le but de me harceler, puisque l'annee derniere, lorsque nous sommes venus avec ce qui semble etre essentiellement le meme cas, vous avez rendu une decision differente en faveur de l'autre. <b>Rav Pappa a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC