
### Partie 1
La raison pour laquelle on doit employer ce procede est <b>du au fait</b> que <b>les Sages</b> ont <b>dit : On desacralise</b> des pieces de monnaie de second titre <b>argente</b> <b>sur des pieces de cuivre</b> <b>sous la contrainte.</b> Et ce n'est <b>pas qu'il va les maintenir</b> sous <b>cette forme</b> ; <b>plutot,</b> c'est <b>qu'il les desacralise a nouveau sur des pieces d'argent</b>. <b>En tout etat de cause,</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> qu'on <b>desacralise</b> les pieces de seconde monnaie de cette maniere <b>sous la contrainte,</b> ce dont on peut deduire : <b>Sous la contrainte, oui ; pas sous la contrainte, non.</b> C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le rachat des pieces de second-tithe par la loi de la Torah. En revanche, dans le cas du <i>demai</i>, qui releve de la loi rabbinique, Rabbi Meir permet de le desacraliser de cette maniere <i>ab initio</i>. Apparemment, Rabbi Meir est plus indulgent en ce qui concerne les questions de loi rabbinique qu'il ne l'est en ce qui concerne les questions de loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : Bien que Rabbi Meir soit indulgent en ce qui concerne le rachat</b> du <i>demai</i> de second titre, <b>il est rigoureux en ce qui concerne sa consommation.</b> Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les Sages <b>ne permettaient qu'a un grossiste de vendre du <i>demai</i>. </b> Puisqu'un grossiste acquiert des cereales aupres de nombreuses sources et vend de grandes quantites, il subirait une perte importante s'il etait tenu de separer les dimes a chaque fois. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>proprietaire</b> qui a achete des produits aupres d'un <i>am haâretz</i>, <b>qu'il ait achete de grandes quantites pour les vendre en gros <b>ou qu'il ait</b> achete de petites quantites pour les vendre petit a petit, il <b>doit payer la dime</b> des produits ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et les rabbins disent : Tant un grossiste qu'un proprietaire</b> qui vend en gros <b>peuvent vendre</b> <i>demai</i>, <b>ou l'envoyer</b> a un autre, ou le donner</b> <b>a lui en cadeau, et</b> ils n'ont pas a <b>s'inquieter.</b> Celui qui recoit le produit separe les dimes et consomme le reste du produit. Dans cette <i>baraita</i>, Rabbi Meir etait rigoureux quant a l'inquietude que quelqu'un consomme le <i>demai</i> sans que les dimes soient separees.

### Partie 4
<b>Ravina souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Demai</i> 5:3) : <b>Celui qui achete</b> du pain <b>aupres d'un boulanger</b> qui n'est pas fiable en matiere de dime [<i>am haâretz</i>] <b>peut prelever la dime sur du pain chaud</b> <b>pour,</b> c'est-a-dire, pour exempter, <b>le pain froid</b>, <b>et du pain froid</b> <b>pour le pain chaud</b>, <b>et</b> on peut le faire <b>meme</b> si le pain est de differentes formes <b>de plusieurs moules;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 5
<b>Accorde,</b> on peut prelever la dime <b>du pain froid</b> <b>pour du pain chaud</b>, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Elai, comme le dit Rabbi Elai : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne celui qui separe le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualite</b> <b>pour un produit de qualite superieure</b> <b>que son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>?</b> C'est <b>comme il est dit : "Et vous ne supporterez aucun peche a cause de cela, puisque vous en avez mis a part le meilleur"</b> (Nombres 18:32). La Torah avertit les Levites de ne pas separer le <i>teruma</i> des produits de mauvaise qualite. La question se pose : <b>Si</b> lorsqu'on separe un produit de moindre qualite, ce produit <b>n'est pas sacre, pourquoi</b> penserait-on qu'il <b>porte un peche ?</b> Il n'a rien fait. <b>D'ici</b> on deduit <b>que</b> bien que le levite ait agi incorrectement, dans le cas de <b>celui qui separe le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualite</b> <b>pour un produit de qualite superieure</b>, <b>son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle on peut donner la dime <b>meme</b> si le pain est de differentes formes <b>provenant de nombreux moules, que</b> Rabbi Meir <b>se preoccupe de ce que</b> l'acheteur <b>vienne a prelever la dime sur les</b> pains que l'on est <b>oblige</b> de prelever <b>pour les</b> pains que l'on est <b>exempte</b> de prelever la dime, <b>ou de l'exempte pour l'oblige. </b> Comme ces pains sont tous <i>demai</i>, il est possible que les pains faconnes dans un moule aient ete cuits a partir de produits qui ont ete soumis a la dime et que les pains faconnes dans un autre moule aient ete cuits a partir de produits qui n'ont pas ete soumis a la dime. Apparemment, Rabbi Meir fait preuve d'indulgence dans les cas de loi rabbinique, par exemple, <i>demai</i>.

### Partie 7
La Guemara revient pour discuter des difficultes soulevees ci-dessus. <b>Abaye dit :</b> Le probleme souleve par <b>Rabbi Elazar etait legitimement difficile pour lui, et Shmuel n'a pas legitimement repondu a sa</b> difficulte en affirmant que la mishna est conforme a l'opinion de Rabbi Meir. La raison pour laquelle la reponse est insuffisante est <b>que</b> c'est le cas dans la mishna de <i>teruma</i> de la dime, qui est punissable de <b>mort de la main du Ciel,</b> qui <b>etait difficile pour Rabbi Elazar,</b> qui se demandait si les Sages renforcaient leurs prises de position concernant un tel interdit et les rendaient paralleles a la loi de la Torah ; <b>Et Shmuel lui a repondu</b> en citant l'opinion de Rabbi Meir concernant un acte de divorce, qui implique <b>un tribunal</b> impose une <b>peine capitale. Peut-etre</b> le cas impliquant une <b>peine capitale imposee par un <b>court</b> est different, car</b> il est plus <b>strictif,</b> et Rabbi Meir rend la loi rabbinique parallele a la loi de la Torah uniquement dans un tel cas.

### Partie 8
Abaye poursuit : <b>Et Rav Sheshet ne souleve pas legitimement une objection, car</b> Rabbi Elazar et Shmuel <b>parlent</b> de cas passibles de <b>mort, et Rav Sheshet a souleve</b> son <b>objection</b> a partir d'un cas impliquant une simple <b>prohibition, comme il est ecrit</b> a propos de la seconde dime : <b>Vous ne mangerez pas dans vos portes</b> la dime de votre grain, de votre vin ou de votre huile" (Deuteronome 12:17). <b>Et a</b> cela <b>que Rav Sheshet a souleve</b> comme <b>une objection, Rav Yosef repond legitimement a sa</b> difficulte.

### Partie 9
<b>Mais</b> quant a <b>Ravina,</b> la question se pose : <b>Plutot que de soulever une objection a partir</b> de ce cas d'un <b>boulanger,</b> dont on cite la preuve que Rabbi Meir ne fait pas de parallele entre la loi rabbinique et la loi de la Torah, <b>Qu'il</b> cite <b>le soutien pour</b> l'evaluation de l'opinion de Rabbi Meir <b>a partir</b> du cas d'un <b>marchand de pain [<i>mipalter</i>], comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 5 : 4) : <b>Celui qui achete</b> du pain <b>aupres d'un marchand preleve la dime</b> separement <b>du pain de <b>chaque moisissure</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> Dans ce cas, Rabbi Meir est rigoureux en ce qui concerne le <i>demai</i>.

### Partie 10
<b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour expliquer pourquoi Ravina n'a pas cite une preuve de cette mishna ? C'est parce que <b>un commercant achete</b> son approvisionnement <b>aupres de deux</b> ou <b>trois personnes.</b> Par consequent, Rabbi Meir soutient que l'on doit craindre que peut-etre l'un des fournisseurs ait separe la dime et qu'un autre ne l'ait pas fait, de sorte que le client doit separer la dime du pain de chacune des moules. Mais si c'est le cas, Ravina ne devrait pas citer une preuve tiree du cas du <b>boulanger, egalement;</b> car le boulanger dont il est question dans la mishna <b>achete</b> typiquement son stock de cereales <b>aupres</b> d'une seule <b>personne.</b> Par consequent, dans ce cas, il n'y a pas lieu de s'inquieter du fait que peut-etre le client prelevera la dime des pains qu'il est exempte de la dime pour les pains qu'il est oblige de prelever.

### Partie 11
<b>Rava a dit : Shmuel repond bien a</b> ce qui etait difficile pour Rabbi Elazar, car <b>la categorie de la mort dans le monde</b> est une. Par consequent, il convient de citer la preuve du cas de la peine capitale imposee par le tribunal au cas de la mort de la main du Ciel.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ce sont des affaires qui ne sont pas</b> soumises aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation</b> meme si la disparite entre la valeur et le paiement est d'un sixieme ou plus : <b>Esclaves, et documents, et terres, et biens consacres</b>. En outre, s'ils sont voles, ces biens ne sont soumis <b>ni</b> au <b>paiement du double</b> du principal pour le vol <b>ni</b> au <b>paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, si le voleur a abattu ou vendu un mouton ou une vache voles, respectivement. <b>Un depositaire non paye ne prete pas serment et un depositaire paye ne paie pas</b> si ces objets ont ete voles ou perdus. <b>Rabbi Shimon dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC