
#### Partie 1
<b>en raison de sa mauvaise</b> qualité. En d'autres termes, il était impatient de vendre non pas en raison de pressions financières, mais parce qu'il voulait se débarrasser de ce champ de faible valeur. Ses demandes persistantes pour chaque dernier dinar sont dues à sa crainte que l'acheteur change d'avis et annule la transaction.

### Partie 2
La Guemara discute d'un cas similaire. Il est <b>évident</b> que si quelqu'un <b>veut vendre</b> sa propriété <b>pour cent</b> dinars <b>mais ne trouve pas</b> d'acheteur, <b>et</b> en réalité il <b>vend</b> la propriété <b>pour deux cents, et entre et sort pour de l'argent,</b> l'acheteur <b>n'a pas acquis</b> le champ, car il est clair que le vendeur a effectué la transaction en raison de difficultés financières. <b>Mais s'il veut vendre</b> son bien <b>pour cent et ne trouve pas</b> un acheteur disposé, <b>et</b> le cas était que <b>s'il se troublait</b> <b>il en trouverait</b> un, <b>et</b> au lieu de cela <b>il ne s'est pas dérangé</b> <b>et vend</b> un bien <b>pour deux cents, et</b> ensuite il <b>entre et sort pour de l'argent, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Est-il <b>considéré comme celui qui vend un champ en raison de sa mauvaise</b> qualité <b>ou pas ?</b> Aucune réponse n'a été trouvée, et par conséquent la Gemara déclare que ce dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si <b>on engageait un conducteur d'âne ou un potier</b> et qu'ils renonçaient, et que la marchandise serait perdue, <b>il peut engager</b> d'autres travailleurs à un prix plus élevé <b>au détriment</b> du premier, <b>ou les tromper</b> pour qu'ils acceptent de reprendre le travail. La Gemara demande : <b>Jusqu'à quel montant</b> <b>il peut embaucher à leurs</b> frais ? <b>Rav Naḥman répond : Jusqu'à concurrence de leur salaire,</b> c'est-à-dire que si les premiers ouvriers ont fait une partie du travail et que l'employeur ne les a pas encore payés, il peut ajouter au salaire des nouveaux ouvriers la somme qu'il doit aux ouvriers initiaux.

### Partie 4
<b>Rava soulève une objection à Rav Naḥman :</b> Mais il a été enseigné dans une <i>baraita</i> qu'il peut embaucher à leurs frais pour <b>jusqu'à quarante ou cinquante dinars.</b> Rav Naḥman lui <b>dit : Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée</b> c'est par rapport à un cas <b>où le paquet est entré en sa possession,</b> c'est-à-dire que le travailleur initial a laissé sa trousse à outils à l'employeur. Dans cette situation, l'employeur dispose d'un levier financier plus important, car il peut vendre le contenu de la liasse pour couvrir des coûts encore plus élevés.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui loue un âne pour le conduire sur une montagne mais l'a conduit dans une vallée,</b> ou celui qui loue un âne pour le conduire <b>dans une vallée mais l'a conduit sur une montagne, même</b> si <b>cette voie</b> est de dix <i>mil</i> et que celle-là est</b> également de <b>dix <i>mil</i>, et</b> l'animal <b>mort,</b> il est <b>responsable. </b> En ce qui concerne <b>celui qui loue un âne pour le conduire sur une montagne, mais il l'a conduit dans une vallée, s'il a glissé</b> et s'est blessé, il est <b>exonéré, mais s'il</b> est mort d'un <b>coup de chaleur</b>, il est <b>responsable,</b> car c'est la marche dans la vallée plus chaude qui a causé sa mort. En ce qui concerne celui qui loue un âne <b>pour le conduire dans une vallée mais il l'a conduit sur une montagne, s'il a glissé</b> il est <b>responsable,</b> car cela a été causé par le terrain montagneux, <b>mais s'il</b> est mort d'un <b>coup de chaleur</b> il est <b>exempté. Si</b> elle a souffert d'un coup de chaleur <b>du fait de l'ascension,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne <b>celui qui loue un âne et que celui-ci est tombé malade ou a été saisi pour le service public [<i>angarya</i>],</b> le propriétaire peut <b>dire au</b> locataire : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> et il n'est pas tenu de rembourser le loueur ou de lui fournir un autre âne. Si l'animal est <b>mort ou</b> sa patte <b>fracturée,</b> le propriétaire <b>est tenu de fournir</b> au loueur un autre <b>âne.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans la <b>première clause, où</b> le <i>tanna</i> <b>ne fait pas de distinction</b> entre les différentes manières dont l'animal a pu mourir, car il juge que le loueur est toujours responsable, <b>et qu'y a-t-il de différent</b> dans la <b>dernière clause, où il fait une distinction</b> entre le fait que l'animal ait été blessé par une glissade ou un coup de chaleur ?

### Partie 8
La Gemara répond : Un Sage <b>de l'école de Rabbi Yannai a dit : La première clause</b> fait référence à un cas <b>où il est mort à cause de l'air, car on dit</b> que <b>l'air des montagnes l'a tué et on</b> peut également <b>dire</b> que <b>l'air de la vallée l'a tué.</b> Un changement de temps tel que l'animal est exposé à des conditions climatiques auxquelles il n'est pas habitué peut être mortel. <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où il est mort d'épuisement [<i>uvtzena</i>],</b> car on peut supposer que cela a été causé par le temps. <b>Rabba a dit :</b> La mishna parle d'un cas <b>où un serpent l'a mordu,</b> car cela est tout aussi susceptible de se produire dans un endroit que dans l'autre.

### Partie 9
A l'inverse, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Conformément à <b>quel</b> avis <b>cette déclaration</b> de la première clause de la mishna ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Quiconque s'écarte de l'intention de l'employeur</b> en agissant contre son accord...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC