
### Partie 1
S'il est écrit dans un billet à ordre que l'on a emprunté un montant non spécifié de <b><i>sela'im</i>,</b> ou que l'on a emprunté un montant non spécifié de <b>dinars,</b> et que le <b>créancier dit : </b> Je t'ai prêté <b>cinq</b> <i>sela</i>, <b>et le débiteur dit : </b> Tu ne m'as prêté que <b>trois</b>, dans ce cas <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque</b> le débiteur a <b>admis une partie de la créance, il prête serment. Rabbi Akiva dit :</b> Puisque le libellé de la note indique seulement qu'il doit deux dinars, le montant minimum pluriel, en admettant qu'il en doit trois <b>il est simplement l'équivalent de celui qui rend un objet perdu, et</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment.

### Partie 2
<b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque</b> le débiteur a <b>admis une partie de la créance, il prête serment.</b> Cela indique que <b>la raison</b> pour laquelle il est obligé de prêter serment est spécifiquement <b>parce qu'il a dit</b> qu'il doit <b>trois</b> dinars, <b>mais</b> s'il avait admis n'en devoir que <b>deux,</b> il aurait été <b>exempté</b> de prêter serment. <b>Et</b> concernant l'obligation minimale consignée dans <b>cette</b> billet à ordre, qu'il admet,</b> qui est de deux dinars, c'est <b>comme s'il disait : <b>Voilà.</b> L'obligation consignée dans un billet à ordre équivaut à une obligation à propos de laquelle le défendeur dit : Voilà. <b>Et</b> par conséquent, <b>concluez-en</b> que celui qui dit : <b>Voici,</b> est <b>exempté</b> de prêter serment en ce qui concerne la partie de la demande qu'il nie.

### Partie 3
La Gemara rejette cette idée : <b>Non, en fait je vous dirai</b> que même s'il a admis qu'il doit <b>deux</b> dinars, il est <b>obligé</b> de prêter serment, <b>et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> la dispute spécifiquement par rapport au cas de <b>trois</b> dinars n'est pas pour exclure un cas où il admet qu'il n'en doit que deux, mais plutôt c'est <b>pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>il est l'équivalent de celui qui rend un objet perdu, et</b> il <b>est</b> donc <b>exempté. </b> Par conséquent, Rabbi Shimon ben Elazar <b>nous enseigne qu'il est considéré</b> comme <b>celui qui admet une partie de la réclamation, et</b> il <b>est obligé</b> de prêter serment.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> la <i>baraita</i> aurait dû être formulée différemment. Si le défendeur est obligé de prêter serment même dans un cas où il admet qu'il doit deux dinars, plutôt que de dire que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Puisque</b> le débiteur <b>a admis une partie de la créance, il prête serment,</b> la <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> dire : <b>Même celui-ci</b> celui qui admet devoir trois dinars, <b>prête serment,</b> en plus de celui qui admet devoir deux dinars.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> cette explication doit être rejetée. <b>En fait,</b> s'il admet qu'il doit <b>deux</b> dinars, il est <b>exempté</b> de prêter serment, <b>mais</b> néanmoins, celui qui dit : <b>Voilà,</b> est <b>obligé</b> de prêter serment. <b>Et</b> la raison de cette distinction est que <b>ici,</b> le cas <b>est différent, car le billet le soutient,</b> c'est-à-dire qu'il indique qu'il doit deux dinars. Par conséquent, il est dispensé de prêter serment en ce qui concerne le reste.

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> s'il reconnaît devoir deux dinars, il est dispensé pour une autre raison : <b>Parce que</b> un <b>billet à ordre</b> crée <b>un privilège sur</b> le <b>terrain du débiteur, et</b> il existe un principe selon lequel <b>on ne prête pas serment à l'égard</b> du <b>renoncement</b> d'un débiteur à une dette garantie par <b>un privilège sur le terrain.</b> On ne prête serment que lorsqu'on nie devoir de l'argent ou des biens meubles.

### Partie 7
<b>Il y a</b> ceux <b>qui soulèvent une objection</b> à l'opinion du Rav Sheshet <b>à partir de la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i>, qui enseigne que <b>Rabbi Akiva dit : Il est simplement l'équivalent de celui qui rend un objet perdu et</b> est <b>exempté</b> de prêter serment. La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est exempté est <b>qu'il a dit</b> qu'il doit <b>trois</b> dinars. <b>Mais</b> s'il avait admis ne devoir que <b>deux</b>, il aurait été <b>obligé</b> de prêter serment. <b>Et</b> concernant l'obligation minimale consignée dans <b>cette</b> billet à ordre, à laquelle il admet,</b> qui est de deux dinars, c'est <b>comme s'il disait : <b>Voilà. Apprenez-en</b> que celui qui dit : <b>Voici,</b> est <b>obligé</b> de prêter serment.

### Partie 8
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non, en fait je vous dirai</b> que s'il admet qu'il doit <b>deux</b> dinars, il est <b>également dispensé</b> de prêter serment, <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>la <i>baraita</b> <b>enseigne</b> le différend spécifiquement en ce qui concerne le cas de <b>trois</b> dinars <b>est d'exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon ben Elazar, qui dit</b> que <b>il est</b> considéré comme <b>celui qui admet une partie de la créance et</b> il <b>est obligé</b> de prêter serment. Rabbi Akiva, donc, <b>nous enseigne que</b> selon lui, le défendeur <b>est</b> l'équivalent de <b>celui qui rend un objet perdu, et</b> il <b>est dispensé</b> de prêter serment.

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la <i>baraita</i> telle qu'elle vient d'être expliquée, <b>comme, s'il vous vient à l'esprit</b> que celui qui admet devoir <b>deux</b> dinars est <b>obligé</b> de prêter serment, <b>comment Rabbi Akiva le juge-t-il exempt dans</b> un cas où il admet devoir <b>trois</b> dinars ? Peut-être <b>ce débiteur</b> emploie-t-il un artifice, en pensant : Si je dis</b> que je dois <b>deux, on me demandera de prêter serment.</b> Par conséquent, <b>je dirai</b> que je dois <b>trois afin d'être</b> considéré comme <b>équivalent à celui qui rend un objet perdu et sera dispensé</b> de prêter serment. <b>Au contraire, apprenez-en</b> que même s'il admet qu'il ne doit que <b>deux</b> dinars, il est <b>également dispensé</b> de prêter serment.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais</b> cette explication pose <b>une difficulté à</b> l'opinion de <b>Rabbi Ḥiyya,</b> selon laquelle un défendeur est obligé de prêter serment dans un cas où il dit : "Voici". En d'autres termes, l'opinion de Rabbi Ḥiyya est infirmée par le cas de celui qui admet ne devoir que deux dinars, où il est dispensé de prêter serment. La Guemara répond : Le cas <b>là est différent, car la note le soutient.</b> Par conséquent, il n'est pas tenu de prêter serment. <b>Alternativement,</b> il est dispensé <b>parce que</b> un <b>billet à ordre</b> crée <b>un privilège sur</b> le <b>terrain du débiteur, et</b> il existe un principe selon lequel <b>on ne prête pas serment en ce qui concerne</b> le <b>renoncement</b> d'un débiteur à une dette qui est garantie par <b>un privilège sur le terrain.</b>

### Partie 11
<b>Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, soulève une objection</b> à l'opinion du Rav Sheshet à partir d'une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : Si un <b>réclamait</b> qu'un autre lui devait <b>des navires et des terres,</b> et que le défendeur <b>admettait</b> lui devoir des <b>vaisseaux mais niait</b> qu'il lui devait des <b>terres, </b> ou inversement, si <b>il a admis</b> lui devoir des <b>terrains mais nié</b> qu'il lui doit des <b>vaisseaux,</b> il est <b>exempté</b> de prêter serment par rapport à ce qu'il nie. Si <b>il a admis</b> qu'il lui doit <b>une partie des terres,</b> il est <b>exempté.</b> S'il a admis devoir <b>quelques navires,</b> il est <b>obligé</b> de prêter serment à l'égard du reste.

### Partie 12
La Gemara en déduit : <b>La raison</b> il est exempté dans les premiers cas est <b>parce que</b> la créance porte sur des <b>vaisseaux et des terres, car</b> une créance par rapport à des <b>terres n'est pas soumise à un serment. Mais</b> si la créance porte sur des <b>vaisseaux et des navires,</b> c'est-à-dire sur deux ensembles de navires, d'une manière <b>similaire</b> au cas d'une créance portant sur des <b>vaisseaux et des terres,</b> il est <b>obligé</b> de prêter serment. <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un tel cas ? N'est-ce <b>pas</b> un cas <b>où il lui a dit : Te voici ? Et apprenez de</b> la mishna que celui qui dit : <b>Voici,</b> est <b>obligé</b> de prêter serment.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Non, en fait je vous dirai</b> que si la demande porte sur des <b>vaisseaux et des vaisseaux</b> il est <b>également exempt. Et</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> le cas des <b>vaisseaux et des terres nous enseigne cette</b> différente <i>halakha</i> : Si <b>il a admis</b> qu'il doit <b>certains des navires,</b> et qu'il est donc obligé de prêter serment, il est <b>également obligé</b> de prêter serment <b>en ce qui concerne les terres</b> qu'il a nié devoir à son créancier, bien qu'en soi on ne prête pas serment en ce qui concerne les terres.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cela nous <b>enseigne ? </b> Est-ce un enseignement de la <i>halakha</i> de <b>l'obligation ?</b> Selon cette <i>halakha</i>, celui qui est obligé de prêter serment en réponse à une réclamation peut être tenu de prêter serment à l'égard d'une réclamation supplémentaire de terre. Cela ne peut être, car <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna du tractate <i>Kiddushin</i> (26a) : Lorsqu'il y a une plainte déposée contre une personne pour un bien mobilier et un terrain, et qu'elle est obligée de prêter serment à l'égard du <b>bien qui ne sert pas de garantie,</b> c'est-à-dire le bien mobilier, cela <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'elle est obligée <b>de prêter serment à son égard</b> aussi. Pourquoi cette <i>halakha</i> est-elle répétée dans le tractate <i>Shevuot</i> ?

### Partie 15
La Guemara répond : La mishna <b>ici,</b> dans <i>Shevuot</i>, est la <b>principale</b> référence à cette <i>halakha</i>, car elle traite des <i>halakhot</i> de serments, alors que la mishna <b>là, </b> dans le tractate <i>Kiddushin</i>, <b>le cite incidemment,</b> dans le contexte d'une étude plus large de la différence entre ces deux types de propriété.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC