
### Partie 1
<b>les fils de Beteira ; et Jonathan, fils de Saül.</b> La Gemara discute de chaque cas : L'incident révélant la modestie de <b>Rabban Shimon ben Gamliel est celui</b> que <b>nous</b> venons de <b>dire,</b> puisqu'il se désignait modestement comme un renard. <b>Les fils de Beteira</b> étaient exceptionnellement modestes, puisqu'ils ont servi dans la position de <i>Nasi</i> et ont pourtant abdiqué leurs positions en faveur de Hillel lorsque celui-ci a émigré de Babylone en Eretz Yisrael. <b>Comme l'a dit le Maître :</b> Les fils de Bétéra, après avoir reconnu que Hillel était un expert supérieur en <i>halakha</i>, l'ont <b>assis à la tête et l'ont nommé <i>Nasi</i> sur eux</b> (voir <i>Pesaḥim</i> 66a). <b>Jonathan, fils de Saül,</b> était extrêmement modeste, <b>puisqu'il dit à David : "Et toi, tu seras roi d'Israël, et moi, je serai ton second"</b> (I Samuel 23:17), malgré le fait que son père, Saül, était le roi en exercice.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où savons-nous</b> que les hommes susmentionnés étaient vraiment modestes ? <b>Peut-être que Jonathan, fils de Saül,</b> a renoncé à ses droits à la royauté non pas par modestie, mais <b>parce qu'il voyait que le monde,</b> c'est-à-dire les masses, étaient <b>tirées après David,</b> et qu'il estimait n'avoir aucun autre recours. En ce qui concerne les <b>fils de Beteira également,</b> peut-être ont-ils abdiqué uniquement parce qu'ils <b>s'apercevaient que Hillel était plus grand qu'eux,</b> car il était capable de répondre à des questions qu'ils ne pouvaient pas résoudre. La Guemara ajoute : <b>Mais Rabban Shimon ben Gamliel était certainement</b> un individu vraiment <b>modeste</b>.

### Partie 3
§ La Guemara revient sur l'incident précédent. Lorsqu'il entendit que la grandeur de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était due à sa souffrance, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se dit</b> à lui-même : <b>Les afflictions sont</b> évidemment <b>précieuses. Il a accepté treize années</b> d'afflictions <b>sur lui ; six</b> années <b>de calculs dans les reins et sept</b> années <b>de scorbut [<i>bitzfarna</i>]. Et certains disent</b> que c'était <b>sept</b> ans <b>de pierres dans les reins et six</b> ans <b>de scorbut.</b>

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Le palefrenier [<i>ahuriyareih</i>] de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>était plus riche que le roi Shapur</b> de Perse, en raison de l'abondant bétail de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>Lorsque</b> le palefrenier <b>déposait du fourrage devant le bétail, le son</b> de leurs aboiements <b>pouvait parcourir</b> la distance <b>de trois <i>mil</i>. Il calculait</b> le bon moment de sorte <b>qu'il <b>plaçait</b> le fourrage devant les animaux <b>au moment</b> précis où Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entrait dans les latrines,</b> de sorte que les aboiements des animaux noyaient les cris de douleur de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>Mais même ainsi,</b> la <b>voix</b> de Rabbi Yehuda HaNasi était si forte qu'elle <b>compensait le bruit</b> du bétail, <b>et</b> même les <b>matelots l'entendaient</b> en mer.

### Partie 5
La Gemara dit : <b>Mais même ainsi, les afflictions de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> étaient <b>plus grandes</b> que celles <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La raison en est <b>que, alors que</b> les afflictions de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sont venues</b> sur lui <b>par amour, et l'ont quitté</b> <b>par amour,</b> c'est-à-dire, ils étaient uniquement le résultat de sa propre demande, et non parce qu'il les méritait, ceux <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sont venus</b> sur lui <b>en raison d'un incident et l'ont quitté</b> <b>en raison</b> d'un autre <b>incident.</b>

### Partie 6
La Guemara a déclaré que la souffrance de Rabbi Yehuda HaNasi <b>est venue</b> sur lui <b>en raison d'un incident. Quel était cet</b> incident qui a conduit à sa souffrance ? La Guemara répond <b>que</b> il y avait <b>un certain veau qui était conduit à l'abattoir.</b> Le veau <b>alla et accrocha sa tête au coin du vêtement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et pleura.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Va,</b> car <b>tu as été créé dans ce</b> but. Il a été <b>dit</b> au Paradis : <b>Puisqu'il n'a pas été compatissant</b> envers le veau, <b>que des afflictions viennent sur lui.</b>

### Partie 7
La Guemara explique la déclaration : <b>Et le laissa</b> <b>à cause</b> d'un autre <b>incident. Un jour, la servante de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>balayait</b> sa <b>maison. Il y avait de jeunes belettes [<i>karkushta</i>] couchées</b> aux alentours, <b>et elle était</b> en train de les <b>balayer</b>. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Qu'ils soient,</b> comme <b>il est écrit :</b> "L'Eternel est bon pour tous ; <b>et Ses miséricordes s'étendent sur toutes Ses œuvres"</b> (Psaumes 145:9). <b>Ils ont dit</b> dans le ciel : <b>Puisqu'il a été compatissant, nous serons compatissants envers lui,</b> et il a été soulagé de ses souffrances.

### Partie 8
La Gemara raconte : Pendant <b>toutes les années de souffrance de Rabbi Elazar,</b> fils de Rabbi Shimon, <b>personne n'est mort prématurément,</b> car ses afflictions ont expié pour toute la génération. Pendant <b>toutes les années de souffrance de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>le monde n'a pas eu besoin</b> de <b>pluie,</b> car l'humidité de la rosée était suffisante. <b>Comme l'a dit Rabba bar Rav Sheila : Un jour de pluie est aussi difficile qu'un jour de jugement,</b> en raison des dégâts que peuvent causer les tempêtes et les inondations. <b>Et Ameimar a dit : Si</b> ce n'était <b>pas</b> le fait <b>que</b> la pluie est <b>nécessaire aux gens, les Sages prieraient la miséricorde et l'annuleraient,</b> en raison des nuisances de la pluie. Et <b>même ainsi,</b> malgré le fait qu'il n'y ait pas eu de pluie toutes ces années, <b>quand un radis était arraché de sa rangée</b> dans le champ, <b>il restait</b> à sa place <b>un trou rempli d'eau,</b> en raison de l'humidité de la terre.

### Partie 9
La Guemara continue à discuter de la relation de Rabbi Yehuda HaNasi avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Une fois <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>arrivait à l'endroit où se trouvait Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Il dit à</b> la population locale : <b>Est-ce que ce juste a un fils ? Ils lui répondirent : Il a un fils</b> qui est égaré, <b>et toute prostituée qui se loue</b> à d'autres <b>pour deux</b> pièces <b>l'engage pour huit,</b> en raison de sa beauté. En entendant ce rapport, Rabbi Yehuda HaNasi résolut de sortir le fils de Rabbi Elazar de sa situation critique. <b>Il le ramena</b> avec lui, <b>l'ordonna rabbin et le confia à Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya,</b> le <b>frère de</b> la <b>mère du garçon,</b> pour qu'il lui enseigne la Torah.

### Partie 10
<b>Chaque jour,</b> le garçon disait : Je retourne dans ma ville,</b> car il lui était difficile d'étudier. Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya <b>lui dit : Tu as été rendu sage, et un manteau d'or a été étendu sur toi</b> lorsque tu as été ordonné, <b>et tu es appelé</b> par le titre de <b>Rabbi, et</b> pourtant <b>tu dis : Je retourne dans ma ville ? Le garçon lui a répondu : Je jure [<i>momei</i>]</b> que <b>cette idée</b> de partir est maintenant <b>abandonnée,</b> c'est-à-dire que je resterai et j'améliorerai mes habitudes. <b>Quand</b> le garçon a <b>mûri</b> et est devenu un érudit de la Torah, <b>il est venu s'asseoir dans l'académie de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda HaNasi <b>entendit sa voix et dit : Cette voix est semblable à celle de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.</b> Ceux qui étaient présents lui ont <b>dit : C'est son fils.</b>

### Partie 11
Rabbi Yehuda HaNasi <b>lut</b> le verset <b>sur lui : "Le fruit du juste est un arbre de vie, et celui qui est sage gagne des âmes"</b> (Proverbes 11:30). La Guemara explique, à propos de l'expression <b>"le fruit du juste"</b> que <b>cela</b> fait référence à <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> qui était le fils d'un individu juste et qui est devenu un grand savant à part entière. Lorsque le verset dit : <b>"Et celui qui est sage gagne des âmes", ceci</b> fait référence à <b>Rabbi Shimon ben Isi ben Lakonya,</b> qui a aidé avec succès Rabbi Yosei à atteindre son potentiel.

### Partie 12
<b>Quand</b> ce Rabbi Yosei <b>mort, il fut amené à la grotte de son père</b> pour être enterré. <b>Un serpent encerclait</b> l'entrée de la <b>cave,</b> interdisant tout accès. Les personnes présentes lui <b>disaient : Serpent, serpent ! Ouvre ta bouche, afin qu'un fils puisse entrer à côté de son père.</b> Le serpent <b>n'a pas ouvert</b> sa bouche <b>pour eux. Les gens</b> là <b>pensaient que</b> Rabbi Yosei s'était vu refuser la sépulture à côté de son père parce que <b>celui-ci</b>, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était <b>plus grand que celui-là</b>, Rabbi Yosei.

### Partie 13
<b>Une voix divine émergea et dit :</b> Ce n'est <b>pas parce que celui-ci est plus grand que celui-là ; plutôt,</b> c'est parce que <b>celui-ci,</b> Rabbi Elazar, <b>a connu la souffrance de la caverne, tandis que celui-là,</b> c'est-à-dire, Rabbi Yosei, <b>n'a pas connu la souffrance de la caverne.</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a souffert avec son père pendant treize ans dans une caverne en se cachant des Romains (voir <i>Shabbat</i> 33b).

### Partie 14
La Gemara relate un incident similaire : Une fois <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>arrivait à l'endroit où se trouvait Rabbi Tarfon. Il dit aux</b> habitants de la ville : <b>Est-ce que ce juste,</b> Rabbi Tarfon, <b>qui prêtait serment par la vie de ses enfants, a un fils ?</b> Rabbi Tarfon avait l'habitude de prêter serment par la vie de ses enfants (voir <i>Oholot</i> 16:1). <b>On lui dit : Il n'a pas de fils,</b> mais <b>il a</b> un petit-fils, <b>un fils</b> de <b>sa fille, et chaque prostituée</b> qui est <b>engagée pour deux</b> pièces de monnaie <b>l'engage pour huit.</b>

### Partie 15
Les citadins <b>amenèrent</b> le petit-fils de Rabbi Tarfon <b>devant</b> Rabbi Yehuda HaNasi, qui lui <b>dit : Si tu te repens</b> de tes mauvaises habitudes, <b>je te donnerai ma fille</b> en mariage. <b>Il s'est repenti</b> et est devenu un individu vertueux. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a épousé</b> la fille de Rabbi Yehuda HaNasi <b>et</b> par la suite <b>divorcé. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il ne l'a pas épousée du tout, afin que cela ne soit pas dit</b> sur lui : C'est <b>pour l'amour de cette</b> femme que <b>cette</b> homme <b>se repentait.</b>

### Partie 16
§ La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> Rabbi Yehuda HaNasi s'est-il dépensé <b>autant</b> pour sauver ces fils dévoyés ? La Guemara répond : C'est à cause de <b>cette</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quiconque enseigne la Torah au fils d'un autre mérite de s'asseoir</b> et d'étudier <b>dans l'académie céleste, comme il est dit :</b> "C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur : <b>Si tu reviens et que je te ramène, tu te tiendras devant Moi"</b> (Jérémie 15, 19). Ce verset, qui s'adresse à Jérémie, indique que s'il parvient à faire revenir le peuple juif à Dieu, il sera lui-même amené à se tenir devant Dieu.

### Partie 17
<b>Et quiconque enseigne la Torah au fils d'un ignorant</b> atteint un statut si élevé que <b>même si le Saint, Béni soit-Il,</b> devait <b>émettre</b> un <b>décret sévère, Il</b> peut <b>l'annuler pour lui, comme il est dit</b> dans la suite du verset : <b>"Et si tu fais sortir le précieux de l'inutile, tu seras comme Ma bouche"</b>, c'est-à-dire que tu seras comme la bouche de Dieu qui peut annuler un décret.

### Partie 18
La Guemara relate d'autres déclarations relatives aux érudits de la Torah et à leurs descendants. <b>Rabbi Parnakh dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui est un érudit de la Torah, et dont le fils</b> est <b>un érudit de la Torah, et dont le petit-fils</b> est <b>un érudit de la Torah, la Torah ne cessera plus jamais de ses descendants, comme il est dit : "Et quant à Moi, voici Mon alliance...</b> Mon esprit qui est sur toi, et Mes paroles que J'ai mises dans ta bouche, <b>ne sortiront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta postérité, ni de la bouche de la postérité de ta postérité, dit le Seigneur, dès maintenant et pour toujours"</b> (Isaïe 59:21).

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la signification de l'expression <b>"dit le Seigneur"?</b> La Gemara répond que <b>le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je suis votre garant dans cette affaire.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase <b>"à partir de maintenant et pour toujours"?</b> Le verset ne mentionnait que trois générations. <b>Rabbi Yirmeya répond :</b> Le verset signifie que <b>à partir de ce</b> point <b>à l'avenir,</b> après trois générations, <b>la Torah retourne dans son logement,</b> c'est-à-dire que la Torah est désormais ancrée dans la famille.

### Partie 20
La Guemara relate que <b>Rav Yossef a jeûné quarante jeûnes</b> afin que la Torah s'incruste dans sa famille, <b>et on lui a lu</b> le verset en rêve : "Mes paroles...<b>ne sortiront pas de ta bouche." Il jeûna quarante jeûnes supplémentaires et on lui lut : "Ne sortiront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta descendance." Il jeûna cent jeûnes supplémentaires.</b> Dans un rêve, <b>il vint et on lui lut</b> la conclusion du verset : <b>"Ne sortira pas de ta bouche, ni de la bouche de ta descendance, ni de la bouche de la descendance de ta descendance." Il dit : A partir de ce</b> point, <b>je n'ai plus besoin</b> de jeûner, car je suis maintenant assuré que la <b>Torah</b> <b>retournera dans son gîte.</b>

### Partie 21
La Guemara relate un événement similaire : <b>Lorsque Rabbi Zeira est monté</b> de Babylone <b>en Eretz Yisrael, il a jeûné cent jeûnes pour qu'il</b> oublie la méthode babylonienne</b> d'étude de la <b>Gemara, afin qu'elle ne l'empêche pas</b> de s'adapter au style unique d'étude prévalant en Eretz Yisrael. <b>Il jeûna cent</b> jeûnes supplémentaires pour <b>que Rabbi Elazar,</b> fils de Rabbi Shimon, ne meure pas de son vivant,</b> ce qui aurait fait que le fardeau des <b>affaires communautaires</b> lui retombe <b>sur les épaules.</b> En tant que doyen de l'académie de Torah, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était en charge de toutes les affaires publiques, laissant Rabbi Zeira libre d'étudier la Torah. Rabbi Zeira <b>fait cent jeûnes</b> supplémentaires <b>afin que le feu de la Géhenne</b> ne l'affecte <b>pas.</b>

### Partie 22
La Guemara relate à propos de Rabbi Zeira : <b>Tous les trente jours, il s'examinait</b> pour vérifier s'il restait à son niveau d'exaltation. Il <b>allumait un four, y montait et s'asseyait à l'intérieur, et le feu ne l'affectait pas. Un jour, les Sages lui firent le</b> <b>mauvais œil,</b> c'est-à-dire qu'ils l'envièrent, <b>et ses jambes se roussirent</b> dans le feu. <b>Et</b> dès lors, <b>ils l'appelèrent</b> comme : Le <b>petit aux jambes brûlées.</b>

### Partie 23
§ La Guemara aborde le sujet de l'acquisition de la connaissance de la Torah. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Qui est l'homme sage, pour qu'il puisse comprendre ceci ? Et qui est celui à qui la bouche de l'Eternel a parlé, pour qu'il le déclare ? Pourquoi le pays a-t-il été perdu</b> et dévasté comme un désert, de sorte que personne n'y passe ? ". (Jérémie 9:11). <b>Cette affaire,</b> c'est-à-dire la question : Pourquoi la terre a-t-elle été perdue,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC