
### Partie 1
<b>Et</b> leur consommation <b>est interdite aux non-pretres ; et ils sont la propriete du pretre</b> dans tous les sens, par ex, de les vendre a un autre pretre ou de fiancer une femme avec eux ; <b>et</b> s'ils etaient meles a des produits non sacres <b>ils ne sont nies</b> que si le rapport est <b>une</b> partie de <i>teruma</i> <b>pour cent</b> parties de produits non sacres ; <b>et ils necessitent le lavage</b> des <b>mains</b> d'une personne avant d'y prendre part ; <b>et</b> celui qui etait impur et qui s'est immerge doit attendre le <b>coucher du soleil</b> avant d'y prendre part. <b>Ceci</b> sont des <i>halakhot</i> qui sont en vigueur <b>en ce qui concerne les <i>teruma</i> et les premices, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne</b> les secondes <b>tithe.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> est la signification de : <b>Qui n'est pas ainsi en ce qui concerne</b> le second <b>tithe ?</b> N'est-ce pas, par deduction, que</b> le second <b>tithe est nie dans une majorite</b> de produits non sacres ? <b>Et s'il en est ainsi que</b> l'opinion de <b>Hizkiyya</b> est correcte et que meme les produits de seconde dime valant moins d'une <i>peruta</i> peuvent etre rachetes, la seconde dime <b>est un element dont l'interdiction <b>a des facteurs de permission</b>, <b>et</b> le principe est que <b>tout element dont</b> l'interdiction <b>a des facteurs permissifs</b> n'est <b>pas annule meme</b> s'il est dans un melange <b>avec mille</b> parties permises.

### Partie 3
La Gemara rejette cette preuve : <b>Et d'ou</b> est-il appris que de la phrase : <b>Ce qui n'est pas le cas pour</b> la seconde <b>dime,</b> on en deduit <b>que</b> la seconde dime est <b>negociee a</b> une simple <b>majorite ? Peut-etre</b> en deduire que la seconde dime <b>n'est pas du tout niee.</b> La Gemara repond : <b>Vous ne pouvez pas le dire, car en ce qui concerne le <i>teruma</i>,</b> le <i>tanna</i> dans la mishna <b>enseigne les rigueurs du <i>teruma</i></b> mais <b>il n'enseigne pas les indulgences du <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Mais le <i>tanna</i> <b>n'enseigne-t-il pas ? Et ils sont la propriete du pretre,</b> ce qui est une indulgence ? Apparemment, le <i>tanna</i> n'a pas limite son traitement des <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> a des rigueurs.

### Partie 4
La Gemara declare : La deduction selon laquelle la seconde dime n'est pas du tout niee ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car elle est enseignee explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La seconde dime est niee a</b> une simple <b>majorite. Et a l'egard de quelle deuxieme dime les Sages ont-ils <b>dit</b> cela ? C'est <b>a l'egard de</b> la seconde <b>dime qui ne vaut</b> meme pas <b>une <i>peruta</i>, et qui est entree a Jerusalem et en est sortie.</b> La Guemara enonce son objection a la decision de Hizkiyya : <b>Et s'il s'avere que</b> l'opinion <b>de Hizkiyya</b> est correcte et que meme les produits de seconde dime d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i> peuvent etre rachetes, <b>qu'il prenne des mesures selon Hizkiyya et rachete</b> la seconde dime <b>sur les premieres pieces.</b> Par consequent, en tant qu'article dont l'interdiction a des facteurs de permission, il ne doit pas etre nie du tout. La Guemara repond : C'est un cas <b>ou il n'a pas rachete</b> sa deuxieme dime, et donc il n'a pas de premieres pieces sur lesquelles racheter le produit.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et qu'il apporte</b> d'autres produits de la seconde</b> <b>tithe</b> d'une valeur d'une demi <i>peruta</i> <b>qu'il possede, qu'il les joigne</b> a la seconde dime d'une valeur d'une demi <i>peruta</i> melee aux produits non sacres, et qu'il les desacralise ensemble. Cela reste un article dont l'interdiction a des facteurs de permissions. La Guemara repond : La deuxieme dime <b>par la loi de la Torah et</b> la deuxieme dime <b>par la loi rabbinique ne se rejoignent pas.</b> Par la loi de la Torah, la deuxieme dime est niee dans une majorite de produits non sacres et ne conserve aucune saintete, et c'est par la loi rabbinique qu'un article dont l'interdiction a des facteurs de permission n'est pas niee. Par consequent, la demi-<i>peruta</i> de seconde dime qu'il a apportee, qui n'est pas dans un melange et qui est la seconde dime selon la loi de la Torah, ne peut pas etre rachetee.

### Partie 6
La Guemara poursuit : <b>Et qu'il apporte</b> une demi- <i>peruta</i> de produit de seconde dime provenant de <b>produits a dime douteuse [<i>demai</i>],</b> qui sont par la loi rabbinique, et qu'il la joigne a la demi-<i>peruta</i> melee. La Gemara explique : On ne peut pas le faire <i>ab initio</i> <b>de peur qu'il n'en vienne a apporter</b> une demi-<i>peruta</i> a partir d'un produit <b>definitivement</b> non egoutte, car en pratique on traite les <i>demai</i> de la meme maniere qu'on traite les produits non egouttes.

### Partie 7
La Guemara suggere : <b>Et qu'il apporte deux <i>perutot</i> et desacralise</b> la seconde <b>tithe</b> d'une valeur de <b>un et demi <i>perutot</i> sur elles, et desacralise cette</b> demi-<i>peruta</i> de seconde dime <b>sur cette demi-<i>peruta</i> restante. La Guemara rejette cette idee : <b>Vous tenez</b> que le caractere sacre du produit de la seconde dime valant <b>une <i>perutot</i> et demie prend effet</b> sur <b>deux <i>perutot</i> ? Non,</b> le caractere sacre de <b>une <i>peruta</i> prend effet</b> sur <b>une <i>peruta</i></b> des pieces, <b>et</b> le caractere sacre de la <b>moitie<i>peruta</i></b> de produit <b>ne prend effet</b> sur rien. Une fois <b>encore</b> il <b>devient</b> un cas d'une demi-<i>peruta</i> de produit qui est la seconde dime <b>par la loi de la Torah et</b> la demi-<i>peruta</i> en melange qui est la seconde dime <b>par la loi rabbinique, et</b> la seconde dime <b>par la loi de la Torah et</b> la seconde dime <b>par la loi rabbinique ne se rejoignent pas.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et qu'il apporte un <i>issar</i>,</b> d'une valeur de huit <i>perutot</i>, et rachete la deuxieme dime d'une valeur presque egale, et rachete la demi-<i>peruta</i> de deuxieme dime entremelee sur le reste. La Guemara repond : On ne peut pas le faire <i>ab initio</i>, <b>de peur qu'il ne vienne apporter des <i>perutot</i></b> pour racheter le produit, auquel cas le caractere sacre de la dime ne prendra pas effet sur une demi-<i>peruta</i>, et le remede sera inefficace.

### Partie 9
Il est enseigne dans le <i>baraita</i> : <b>Et qui est entre a Jerusalem et en est sorti.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> la question de la negation dans une majorite est-elle pertinente ? <b>Qu'il le ramene</b> a Jerusalem et qu'il y prenne part. La Guemara repond : La reference est a la seconde dime <b>qui est devenue rituellement impure</b> en dehors de Jerusalem. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>le laisser la racheter,</b> conformement a la declaration de Rabbi Elazar ? <b>Comme le dit Rabbi Elazar : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne le produit de second-tithe</b> <b>qui est devenu rituellement impur qu'on peut le racheter</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC