
### Partie 1
<b>Un terrain est acquis</b> soit <b>par</b> l'acheteur donnant <b>de l'argent</b> au vendeur, soit <b>par</b> le vendeur donnant à l'acheteur <b>un acte de vente</b>, <b>ou par</b> l'acheteur accomplissant un acte de <b>prise de possession, donc</b> aussi, <b>une location est acquise</b> soit <b>par</b> le locataire donnant <b>de l'argent</b> au propriétaire, soit <b>par</b> le propriétaire donnant au locataire un <b>document de location, soit par</b> le locataire accomplissant un acte de <b>prise de possession. </b> Partant de l'hypothèse que le <i>baraita</i> se réfère à la location d'un bien meuble, la Gemara s'interroge : En ce qui concerne le cas de la <b>location</b> dans le <i>baraita</i>, <b>Quel est son but,</b> c'est-à-dire, pourquoi est-il mentionné en rapport avec les actes d'acquisition qui sont effectifs en ce qui concerne les terres ? <b>Rav Ḥisda a répondu :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à la <b>location de terres.</b>

### Partie 2
§ A propos de la mention dans la discussion précédente de celui qui fait un mauvais usage des biens consacrés, la Gemara cite un sujet connexe. <b>Shmuel dit : </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui vole à un autre un gâteau [<i>ḥavitza</i>] de</b> <b>dates pressées, et dans</b> le gâteau <b>il y a cinquante dattes,</b> qui, vendues <b>ensemble, se vendent à cinquante-moins-une</b> <i>perutot</i> et lorsqu'elles sont vendues <b>une par une, elles se vendent à cinquante</b> <i>perutot</i>, la somme que le voleur est tenu de verser à titre d'indemnisation à la victime du vol dépend de qui est la victime du vol.

### Partie 3
Si quelqu'un a volé, et paie une indemnité <b>à une personne ordinaire [<i>hedyot</i>], il paie cinquante moins un</b> <i>perutot</i>. Si quelqu'un a volé à un autre un gâteau qui était consacré au trésor du Temple et qu'il paie une compensation <b>au</b> trésor du <b>Temple</b>, <b>il paie cinquante</b> <i>perutot</i> <b>et</b> un <b>un cinquième</b> supplémentaire de la valeur à titre d'amende pour avoir abusé d'un bien consacré <b>pour chacun</b> des gâteaux. <b>Ce n'est pas le cas pour celui qui est responsable de</b> causer des <b>dommages</b> à des biens consacrés, <b>qui ne paie pas le</b> paiement supplémentaire d'<b>un cinquième</b>, <b>comme le dit le Maître :</b> Le verset dit : <b>"Et un homme, s'il mange une nourriture sacrificielle</b> par erreur, il devra y ajouter son cinquième" (Lévitique 22:14). En précisant que celui qui mange des biens consacrés est tenu de payer le cinquième, le verset <b>exclut de cette obligation celui qui est responsable de</b> causer un <b>dommage</b>.

### Partie 4
<b>Rav Beivai bar Abaye s'oppose à cela : Pourquoi,</b> lorsqu'il verse une indemnité <b>à une personne ordinaire, en verse-t-il cinquante moins un ? Que</b> la victime <b>dise au</b> voleur : <b>Je les aurais vendus un par un</b> et reçu cinquante <i>perutot</i> pour eux ; tu dois donc m'indemniser pour cette somme entière.

### Partie 5
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 55b) : Si un animal cause des dommages au champ d'autrui, le tribunal <b>apprécie</b> un grand terrain avec <b>une superficie nécessaire</b> pour semer <b>une <i>se'a</i> de graines [<i>bien que se'a</i>] dans ce champ,</b> y compris le lit de jardin dans lequel le dommage a eu lieu. Le tribunal évalue ce que valait le champ avant que l'animal ne l'endommage et ce qu'il vaut maintenant, et le propriétaire doit payer la différence. Le tribunal n'évalue pas seulement le lit de jardin qui a été mangé ou piétiné, mais plutôt la dépréciation de la valeur du lit en tant que partie de la zone environnante. Il en résulte un paiement moins élevé, car le dommage semble moins important dans le contexte d'une zone plus vaste. Dans ce cas également, c'est la valeur du gâteau entier qui est évaluée, et non pas ce qu'il vaudrait si on le divisait en unités plus petites.

### Partie 6
La Guemara demande : Est-ce pour <b>dire que Shmuel soutient</b> que la <b><i>halakha</i> de</b> l'indemnité versée à <b>une personne ordinaire n'est pas comme</b> la <b><i>halakha</i> de</b> l'indemnité versée au <b>Supérieur,</b> c'est-à-dire au trésor du Temple ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Me'ila</i> 19b) : Celui qui a physiquement <b>pris une pierre ou</b> une croix <b>faisant partie</b> des objets <b>consacrés</b> au trésor du Temple est <b>non</b> considéré comme ayant <b>mal employé</b> un bien consacré. Si <b>il l'a donné à un autre,</b> il est considéré comme ayant <b>mis en valeur</b> des biens consacrés, <b>mais</b> cette <b>autre</b> personne est <b>non</b> considérée comme ayant <b>mis en valeur</b> des biens consacrés. Si, après avoir pris une pierre ou une poutre transversale qui était un bien consacré, on la <b>construit dans</b> la structure de <b>sa maison,</b> on <b>n'est pas</b> considéré comme ayant <b>mis à profit</b> un bien consacré <b>jusqu'à ce qu'il réside en dessous,</b> tirant ainsi un bénéfice <b>de</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 7
<b>Et Rabbi Abbahou était assis devant Rabbi Yoḥanan, et il était assis et disait au nom de Shmuel,</b> en référence à cette mishna : <b>C'est-à-dire : Celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu doit lui payer un loyer.</b> De même que l'on considère que l'on tire un bénéfice d'une poutre transversale en résidant sous elle et que l'on doit payer pour ce bénéfice, de même, on considère que l'on tire un bénéfice de la cour en y résidant et que l'on doit payer pour ce bénéfice. Il ressort de cette déclaration de Shmuel que les <i>halakhot</i> de l'indemnisation d'une personne ordinaire sont similaires à celles du trésor du Temple et peuvent être dérivées de celles-ci. Ceci contredit la déclaration précédente de Shmuel dans la Guemara. <b>Rabbi Yoḥanan lui a dit</b> en résolution de cette difficulté : <b>Shmuel s'est rétracté de sa déclaration</b>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais d'où ressort-il</b> <b>qu'il a rétracté cette</b> déclaration concernant le fait de résider dans la cour d'autrui ; <b>peut-être a-t-il rétracté cette</b> décision, concernant celui qui a volé un gâteau de dattes pressées ? La Gemara répond : <b>Non,</b> ce doit être <b>cette</b> déclaration, concernant le fait de résider dans la cour d'autrui, qu'il a <b>rétractée, conformément</b> à la déclaration <b>de Rava. Comme le dit Rava :</b> Utiliser un bien <b>consacré</b> sans</b> la <b>connaissance</b> du trésorier du Temple est comme</b> utiliser un bien appartenant à <b>une personne ordinaire avec</b> sa <b>connaissance.</b> Puisque, en fin de compte, le véritable propriétaire d'un bien consacré est Dieu, le bénéfice qui en est tiré est toujours considéré comme ayant été obtenu avec la connaissance du propriétaire. Par conséquent, on ne peut pas déduire du <i>halakha</i> de la dérivation du bénéfice d'un bien consacré un cas de dérivation du bénéfice du bien d'une personne commune à son insu. En conséquence, il est plus raisonnable que Shmuel se soit rétracté de sa décision concernant la résidence dans la cour d'autrui.

### Partie 9
La Gemara cite une autre décision concernant des taux de compensation différents : <b>Rava dit : </b> En ce qui concerne <b>ces porteurs qui ont cassé le tonneau de vin d'un commerçant,</b> qui <b>le jour du marché se vend à cinq</b> dinars <b>et les autres jours se vend à quatre</b> dinars, s'ils lui <b>remettent</b> sa valeur <b>le jour du marché,</b> alors il suffit qu'ils le <b>rémunèrent</b> avec <b>un tonneau de vin,</b> qu'il pourrait alors vendre à cinq dinars. S'ils veulent le rembourser <b>les autres jours,</b> c'est-à-dire un jour non marchand, <b>ils</b> doivent <b>le dédommager</b> avec <b>cinq</b> dinars. Ils ne peuvent s'acquitter de leur dette en lui donnant un tonneau de vin, car ces jours-là, il ne vaut que quatre dinars.

### Partie 10
La Guemara nuance la décision de Rava : <b>Et nous avons dit</b> que les porteurs doivent payer cinq dinars un jour non marchand <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> le commerçant <b>n'avait pas</b> d'autres tonneaux de <b>vin à vendre</b> ce jour de marché et a par conséquent perdu une vente potentielle d'une valeur de cinq dinars. <b>Mais</b> si <b>il avait</b> un autre tonneau de <b>vin à vendre,</b> alors <b>il aurait dû le vendre.</b> Le fait qu'il n'ait pas vendu le vin qu'il avait démontre que les porteurs ne lui ont pas fait perdre une vente d'une valeur de cinq dinars.

### Partie 11
La Guemara nuance davantage la décision de Rava : <b>Et</b> lorsque les porteurs paient les cinq dinars, <b>ils en déduisent la</b> <b>valeur habituelle de</b> l'<b>effort</b> du commerçant pour vendre un tonneau <b>et le</b> <b>coût habituel de l'entaillage</b> d'un tonneau, car le commerçant a été épargné de ces coûts.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC