
### Partie 1
pour enseigner que l'on peut prêter de l'argent avec intérêt à un <i>ger toshav</i> seulement <b>dans la mesure</b> nécessaire pour assurer <b>un moyen de subsistance</b> au prêteur, mais pas pour le faire comme une entreprise régulière.

### Partie 2
<b>Ravina a dit : Ici</b> dans la mishna <b>nous avons affaire à des érudits de la Torah,</b> pour lesquels il est permis de prêter de l'argent à un Gentil avec intérêt. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété</b> qu'il ne fallait pas prêter de l'argent à un Gentil avec intérêt ? La raison est que <b>peut-être</b> le Juif <b>apprendra des</b> <b>actions du Gentil.</b> Des interactions continues avec des Gentils pour des transactions financières peuvent avoir une influence négative sur un Juif. <b>Et puisque</b> dans ce cas, le prêteur <b>est un érudit de la Torah, il n'apprendra pas</b> des <b>actions du gentil.</b>

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent ce que Rav Huna</b> a dit par rapport à <b>ce que Rav Yosef a enseigné :</b> Le verset dit : <b>"Si tu prêtes de l'argent à l'un de Mes gens, même au pauvre qui est avec toi"</b> (Exode 22:24). Le terme "Mon peuple" enseigne que si un de <b>Mon peuple,</b> c'est-à-dire un Juif, <b>et un Gentil</b> viennent tous deux t'emprunter de l'argent, <b>Mon peuple a la priorité.</b> Le terme "le pauvre" enseigne que si <b>un pauvre et un riche</b> viennent t'emprunter de l'argent, <b>le pauvre a la priorité.</b> Et d'après le terme : "Qui est avec toi", il est dérivé : Si <b>votre pauvre,</b> c'est-à-dire un de vos proches, <b>et</b> un des <b>pauvres de votre ville</b> viennent emprunter de l'argent, <b>votre pauvre a la priorité.</b> Si c'est entre un des <b>pauvres de votre ville et</b> un des <b>pauvres d'une autre ville, le</b> celui des <b>pauvres de votre ville a la priorité.</b>

### Partie 4
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Si l'un de <b>Mon peuple et un Gentil</b> viennent te demander un prêt, <b>Mon peuple a la priorité.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Y a-t-il une raison de penser qu'un Gentil aurait la priorité sur un Juif ? <b>Rav Naḥman dit</b> que Rav <b>Huna m'a dit : Il est nécessaire seulement</b> d'enseigner <b>que même</b> si le choix est de prêter de l'argent <b>à un Gentil avec intérêt ou à un Juif gratuitement,</b> sans intérêt, on doit toujours donner la préférence au Juif et lui prêter l'argent, même si cela entraîne un manque de profit.

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : Viens voir l'aveuglement dans les yeux de ceux qui prêtent</b> de l'argent <b>avec intérêt.</b> Si <b>une personne appelle une autre personne méchante</b> en public, l'autre se sent insulté et <b>il le harcèle dans</b> tous les aspects de <b>sa vie</b> parce qu'il l'a appelé par ce nom honteux. <b>Mais ceux</b> qui prêtent avec intérêt <b>font venir des témoins et un scribe [<i>velavlar</i>] et une plume [<i>vekulmos</i>] et de l'encre et écrivent et signent</b> un document qui témoigne : <b>Untel nie l'existence</b> du <b>Dieu d'Israël,</b> car le fait même qu'il ait prêté avec intérêt au mépris de la Torah équivaut à une négation de l'existence de Dieu.

### Partie 6
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Concernant <b>ceux qui ont de l'argent et le prêtent sans intérêt, le verset dit à son sujet : "Celui qui n'a pas donné son argent avec intérêt et qui n'a pas pris de pot-de-vin contre l'innocent, celui qui fait cela ne s'effondrera jamais"</b> (Psaumes 15:5). De cette affirmation, on peut également déduire le contraire : <b>Vous apprenez</b> de cela <b>que</b> concernant <b>toute personne qui prête</b> son argent à d'autres <b>avec intérêt, son bien,</b> c'est-à-dire sa capacité financière, <b>s'effondre.</b> La Gemara demande : <b>Mais on voit</b> des gens <b>qui ne prêtent pas</b> de l'argent <b>avec intérêt et</b> néanmoins leurs biens <b>s'effondrent. Rabbi Elazar répond :</b> Il y a encore une différence : <b>Ceux-là</b> qui ne prêtent pas d'argent avec intérêt <b>s'effondrent mais</b> ensuite finissent par <b>se relever, mais ceux-là,</b> qui prêtent avec intérêt, <b>s'effondrent et ne se relèvent pas</b> à nouveau.

### Partie 7
En se référant au sujet des honnêtes gens qui s'effondrent temporairement, il est dit : <b>"Pourquoi observes-tu le perfide, et restes-tu silencieux pendant que le méchant avale celui qui est plus juste que lui ?"</b> (Habakkuk 1:13). <b>Rav Huna dit</b> à propos de ce verset : <b>Un plus juste que lui, il l'avale</b> pour le moment, mais <b>il n'avale pas du tout une personne complètement juste</b>.

### Partie 8
§ La Guemara revient sur la clarification de la mishna, qui mentionnait le sujet d'un gentil qui réside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>]. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En ce qui concerne le <b>converti qui est mentionné concernant la vente</b> d'un esclave hébreu <b>et</b> le <b><i>ger toshav</i> qui est mentionné concernant l'intérêt, je ne sais pas quel</b> est le sens de chacune de ces références <b>.</b>

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Le converti qui est mentionné concernant la vente</b> d'un esclave hébreu fait référence à ce qui suit, <b>comme il est écrit : "Si ton frère s'appauvrit avec toi et qu'il te soit vendu"</b> (Lévitique 25:39), et cela a été exposé dans une <i>baraïta</i> : <b>Et non</b> seulement il sera vendu <b>à toi, </b> un juif de naissance, <b>mais</b> il sera vendu même <b>à un converti, comme il est dit :</b> "Et se vend <b>à un étranger [<i>leger</i>]"</b> (Lévitique 25:47).

### Partie 10
<b>Et</b> cette vente à un <i>ger</i> fait référence à une vente <b>non</b> seulement <b>à un converti juste [<i>leger tzedek</i>], mais</b> même <b>à un <i>ger toshav</i>, comme il est dit : </b> "Et se vend <b>à un étranger qui est un colon [<i>leger toshav</i>]"</b> (Lévitique 25:47). En ce qui concerne la suite du verset : "Ou à un rejeton de la famille d'un étranger", il s'agit</b> de faire référence à <b>un Gentil,</b> c'est-à-dire qu'il atteindra un état où il n'aura pas d'autre choix que de se vendre à un Gentil. <b>Lorsqu'il est dit : "Ou à un rejeton</b> de la famille d'un étranger", <b>cela fait</b> référence à <b>une personne vendue pour le culte des idoles lui-même,</b> c'est-à-dire qu'il est obligé de se vendre comme esclave pour travailler dans un temple de culte des idoles.

### Partie 11
La Guemara clarifie la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : Et non</b> seulement il sera vendu <b>à toi, </b> un Juif de naissance, <b>mais</b> il sera vendu même <b>à un converti, comme il est dit :</b> "Et se vend <b>à un étranger."</b> Est-ce <b>pour dire qu'un converti peut acquérir un esclave hébreu ? </b> La Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Un converti ne peut pas être acquis comme esclave hébreu, et une femme ou un converti ne peut pas acquérir un esclave hébreu.</b>

### Partie 12
La Guemara explique la <i>baraita</i>. <b>Un converti ne peut être acquis comme esclave hébreu,</b> car <b>on exige</b> l'accomplissement du verset : "Puis il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui, <b>et retournera dans sa famille"</b> (Lévitique 25:41), <b>et</b> un converti <b>n'est pas</b> en mesure de le faire, puisqu'en se convertissant, le converti rompt sa relation avec sa famille gentille, et il n'a donc pas de famille. Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et une femme ou un converti ne peut acquérir un esclave hébreu.</b> En ce qui concerne <b>une femme,</b> la raison est que ce n'est <b>pas une conduite correcte,</b> puisque les gens peuvent dire qu'elle l'achète pour avoir des relations sexuelles avec lui. En ce qui concerne <b>un converti également,</b> il <b>est appris</b> comme une tradition : Seul celui <b>qui peut être acquis</b> comme esclave hébreu <b>peut acquérir</b> un esclave hébreu, et celui <b>qui ne peut être acquis</b> comme esclave hébreu <b>ne peut pas acquérir</b> un esclave hébreu. Puisqu'un converti ne peut être acquis comme esclave hébreu, il ne peut pas non plus en acquérir un.

### Partie 13
La question de Rabbi Yehuda HaNasi était la suivante : puisqu'il a été établi qu'un converti ne peut acquérir un esclave hébreu, pourquoi a-t-il été mentionné dans le verset ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il ne peut acquérir</b> un esclave hébreu <b>et</b> faire en sorte que <b>sa <i>halakha</i></b> soit comme celle <b>d'un juif</b> qui possède un esclave hébreu, <b>mais il peut acquérir</b> un esclave hébreu <b>et</b> faire en sorte que <b>sa <i>halakha</i></b> soit comme celle <b>d'un gentil</b> qui possède un esclave hébreu.

### Partie 14
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un esclave hébreu qui <b>a fait percer son oreille</b> à sa propre demande afin de rester esclave après la fin de sa période de servitude de six ans, et qui n'est donc émancipé que pendant l'année jubilaire, <b>Et</b> également un esclave hébreu <b>qui a été vendu à un Gentil, ne sert pas</b> le <b>fils de son maître et</b> ne sert <b>pas</b> la <b>fille</b> de son maître après la mort de ce dernier, mais est plutôt émancipé. La même <i>halakha</i> s'appliquerait à un esclave hébreu vendu à un converti, dont le statut à cet égard est similaire à celui d'un gentil.

### Partie 15
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Et une femme ou un converti ne peut acquérir un esclave hébreu.</b> La Gemara suggère : <b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une femme peut acquérir des servantes mais ne peut acquérir</b> des <b>esclaves masculins,</b> afin de préserver les normes de pudeur. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut aussi acquérir</b> des <b>esclaves masculins.</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que cette <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où elle est interdite, la règle est énoncée <b>en ce qui concerne un esclave hébreu,</b> et <b>là,</b> où Rabban Shimon ben Gamliel la rend permise, la règle est énoncée <b>en ce qui concerne un esclave cananéen.</b>

### Partie 16
La Guemara explique la différence : <b>Un esclave hébreu</b> est considéré comme <b>discret à ses</b> yeux, et comme elle a confiance qu'un esclave hébreu ne révélera pas leurs actions aux autres s'ils ont des rapports sexuels, il lui est interdit d'acquérir un esclave hébreu mâle. En revanche, <b>un esclave cananéen</b> est considéré comme <b>indiscret à ses</b> yeux, elle sera donc dissuadée de transgresser avec lui.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais</b> cela semble contredire la <i>baraita</i> <b>que Rav Yosef enseigne : Une veuve ne peut pas élever un chien,</b> en raison de la suspicion qu'elle pourrait se livrer à la bestialité, <b>et elle ne peut pas permettre à un étudiant</b> de Torah de résider <b>en tant que locataire</b> dans sa maison. <b>Accordé,</b> il est logique qu'il lui soit interdit d'avoir <b>un étudiant</b> de la Torah hébergé chez elle, car il est considéré comme <b>discret à ses</b> yeux. <b>Mais</b> concernant <b>un chien, puisqu'il la suivrait</b> par la suite si elle se livrait à la bestialité avec lui, <b>elle a peur</b> de pécher avec lui. Par conséquent, il devrait lui être permis de l'élever. Les Sages <b>Disent</b> en réponse : <b>Puisqu'il</b> la suivra également</b> autour <b>si elle lui jette un morceau de viande [<i>umtza</i>], les gens diront : Il la suit à cause de la viande qu'elle lui a jetée,</b> et ils ne la soupçonneront pas de pécher. Par conséquent, elle ne sera pas dissuadée de transgresser.

### Partie 18
La Guemara discute de la deuxième difficulté de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Le <i>ger toshav</i> qui a été mentionné concernant les intérêts, qu'est-ce que c'est ?</b> Quelle était la difficulté de Rabbi Yehouda ? <b>Comme il est écrit : "Et si ton frère s'appauvrit, et que ses moyens viennent à manquer chez toi, alors tu le renforceras, comme un étranger et un résident [<i>ger vetoshav</i>] il vivra avec toi. Tu ne dois pas prendre d'intérêt ou d'augmentation de lui, mais crains ton Dieu, et ton frère doit vivre avec toi"</b> (Lévitique 25:35-36). Cela indique que l'intérêt ne peut être pris d'un <i>ger toshav</i>. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de la mishna : <b>On peut emprunter</b> de l'argent <b>à eux,</b> c'est-à-dire aux gentils, <b>et prêter</b> de l'argent <b>à eux avec intérêt, et de même,</b> on peut emprunter de l'argent et prêter de l'argent à <b>un <i>ger toshav</i></b> avec intérêt.

### Partie 19
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Est-il écrit : Ne prenez pas d'eux ? </b> Non, <b>il est écrit :</b> "Ne prenez pas <b>de lui,"</b> au singulier, et cela signifie : Ne prenez pas d'intérêt <b>d'un juif.</b>

### Partie 20
A propos de ce verset <b>les Sages ont enseigné : "Tu ne dois pas prendre d'intérêt ou d'augmentation de sa part", mais tu peux te porter garant pour lui</b> pour une transaction impliquant un intérêt.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC