
### Partie 1
Dans le cas d'un debiteur qui <b>admet avoir ecrit</b> un <b>billet a ordre,</b> le creancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice pour recouvrer la dette, <b>et il</b> peut donc utiliser le document pour <b>recouvrer</b> la dette meme <b>sur des biens greves</b> qui ont ete vendus. Dans le cas present egalement, le vendeur admet avoir recu l'argent ; le document de vente devrait donc permettre a l'acheteur de recouvrer son argent sur des biens greves de privileges.

### Partie 2
<b>Rava lui dit : Est-ce que</b> ces cas sont <b>comparables ? La,</b> la matiere detaillee dans le document <b>peut etre ecrite,</b> car il s'agit d'une matiere substantielle ; le document atteste d'evenements veridiques et il est donc possible d'utiliser le billet a ordre pour recouvrer la dette. Mais <b>ici,</b> la matiere detaillee dans le document <b>ne peut pas etre ecrite,</b> car toute la vente n'etait pas authentique puisqu'elle a ete faite contre la volonte du vendeur. Par consequent, ce document est totalement invalide et ne peut etre utilise pour recouvrer des biens greves de privileges.

### Partie 3
<b>Mareimar s'est assis et a enonce cette <i>halakha</i>. Ravina dit a Mareimar : Mais</b> si la reponse de Rava est acceptee, alors en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Yohanan a dit</b> concernant un document de pret anterieur, qu'il y a un <b>decret</b> rabbinique invalidant le document <b>de peur qu'il ne percoive de la premiere date, disons</b> qu'il y a un meilleur raisonnement, comme Rava l'a declare : Le document antedate est invalide, car il <b>ne peut pas etre ecrit.</b> Mareimar <b>lui a dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La-bas,</b> dans le cas du document anterieur, <b>accorde, il peut ne pas etre ecrit a partir de la premiere date, mais il peut etre ecrit a partir de la deuxieme date. Ici, il peut ne pas etre ecrit du tout.</b>

### Partie 4
La Gemara demande en outre : <b>Mais</b> comment comprendre <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le cas ou l'on s'approprie un bien <b>pour</b> la <b>valorisation d'un terrain ?</b> Il s'agit du cas ou <b>quelqu'un a vole un champ a un autre et l'a vendu a un autre</b> et que cet acheteur l'a <b>valorise, et qu'il est approprie</b> par le tribunal <b>de sa possession. Lorsque</b> l'acheteur <b>percoit</b> le paiement du voleur, <b>il percoit le principal,</b> c'est-a-dire l'argent qu'il a paye pour le champ lui-meme, meme <b>a partir de biens greves de privileges</b> que le voleur avait vendus entre-temps, <b>et il percoit</b> la valeur de la <b>valorisation a partir</b> des <b>biens invendus du voleur. Disons</b> la aussi que cette vente illegale du champ etait une transaction qui n'est <b>pas ecrite,</b> et qu'il ne doit donc pas etre autorise a percevoir meme le principal sur les biens greves.

### Partie 5
La Gemara refute cette suggestion : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas du champ achete a un voleur, l'acte de vente a un sens <b>soit selon celui qui dit qu'il est preferable pour</b> le voleur <b>de ne pas etre appele voleur</b> par l'acheteur, <b>soit selon celui qui dit qu'il est preferable pour</b> le voleur <b>de maintenir sa fiabilite,</b> c'est-a-dire, d'etre considere comme une personne honnete ; et donc, le voleur <b>apaisera le proprietaire du champ</b> en le lui payant <b>et</b> tentera de <b>ratifier son document</b> pour qu'il soit valide. Mais <b>ici,</b> ou celui qui a vendu le champ sous la contrainte <b>a l'intention d'en eloigner</b> l'acheteur, va-t-il alors <b>ratifier son document ?</b>.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut fixer</b> un prix avec un acheteur <b>pour</b> la livraison future de <b>produits jusqu'a ce que le</b> <b>taux du marche soit publie,</b> car, s'il est paye pour fournir des produits a une date ulterieure avant la publication du taux du marche pour ce type de produit, il peut fixer un prix trop bas. L'argent paye a l'avance est considere comme un pret, et si le paiement initial etait inferieur a la valeur marchande ulterieure, la livraison du produit constituera un interet sur le pret. Une fois que <b>le</b> <b>taux du marche est rendu public,</b> le vendeur <b>peut fixer</b> un prix, meme si le produit n'est pas encore en sa possession. La raison en est que <b>meme si celui-ci,</b> c'est-a-dire le vendeur, <b>ne possede</b> aucun produit, <b>celui-la,</b> quelqu'un d'autre, <b>le possede</b> et le vendeur pourrait theoriquement acquerir le produit maintenant au prix qu'il a fixe.

### Partie 7
Si le vendeur <b>etait le premier parmi les moissonneurs,</b> ayant fait sa recolte avant que le taux du marche ne soit fixe, il <b>peut fixer</b> un prix <b>avec</b> un acheteur comme il le souhaite <b>pour une pile</b> de grains qui est deja en sa possession, <b>ou pour</b> un grand <b>bac de raisins</b> prepare pour etre presse en vin, <b>ou pour une cuve [<i>hamaâtan</i>] d'olives</b> preparee pour etre pressee en huile, <b>ou pour les mottes [<i>habeitzim</i>]</b> d'argile preparees pour etre utilisees <b>par un potier, ou pour du platre</b> approchant de la fin du processus de fabrication au point <b>apres qu'il l'ait coule,</b> c'est-a-dire. e., Bien que le taux du marche n'ait pas encore ete fixe, le vendeur peut neanmoins fixer des maintenant un prix pour leur livraison eventuelle.

### Partie 8
La mishna poursuit : <b>Et il peut fixer</b> un prix <b>avec</b> un acheteur <b>de fumier</b> sur <b>tout</b> des <b>jours de l'annee,</b> car le fumier sera certainement disponible et il est donc considere comme s'il etait pret. <b>Rabbi Yosei dit : On ne peut fixer</b> le prix <b>du fumier que si l'on</b> avait deja <b>un tas <b>de fumier dans</b> son <b>fourriere</b> auquel la vente peut etre immediatement appliquee, <b>mais les sages le permettent</b> dans tous les cas.

### Partie 9
<b>Et l'on peut</b> egalement <b>fixer</b> un prix <b>avec</b> un acheteur <b>au taux le plus eleve,</b> c'est-a-dire une grande quantite de produits vendus au prix le plus bas, en stipulant avec le vendeur que le prix de vente correspond au taux le plus bas du marche pour ce produit au cours de l'annee. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme s'il n'a pas fixe</b> un prix <b>avec lui</b> au prealable <b>au taux le plus eleve,</b> l'acheteur <b>peut dire</b> au vendeur : <b>Donnez-moi</b> le produit <b>a ce</b> taux <b>ou rendez-moi</b> <b>mon argent.</b> Comme il n'a pas formellement acquis le produit, si le prix a change, il peut se retirer de la transaction.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : On ne peut pas fixer</b> un prix pour la livraison future de produits <b>au taux</b> actuel du <b>marche</b> car le marche n'est pas suffisamment stable. <b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Asi :</b> Est-ce que <b>Rabbi Yohanan enonce</b> cette decision <b>meme en ce qui concerne</b> le taux de <b>cette</b> grande <b>marchandise centrale [<i>dormus</i>] ?</b> Rabbi Asi <b>lui repondit : Rabbi Yohanan a enonce</b> cette decision <b>uniquement en ce qui concerne les</b> petits marches de</b> ville, puisque leurs tarifs ne sont pas fixes,</b> les petits marches etant plus sensibles aux fluctuations des prix.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon ce que nous pensions initialement, que Rabbi Yohanan a enonce</b> cette decision <b>meme a l'egard de ce grand</b> marche central, mais</b> alors il y a une difficulte avec <b>la mishna, qui enseigne : On ne peut pas fixer</b> un prix avec un acheteur <b>pour</b> la livraison future de <b>produits avant que le</b> <b>taux du marche ne soit rendu public.</b> Par deduction, une fois que <b>le</b> <b>taux du marche est rendu public, on peut fixer</b> un prix. Si la decision de Rabbi Yohanan s'applique meme aux grands marches centraux, <b>comment trouver ces</b> circonstances ? La Guemara repond : La <b>mishna</b> peut parler <b>du ble</b> qui provient de grands <b>entrepots et</b> de <b>bateaux, car leur tarif dure plus longtemps,</b> puisque cette marchandise arrive sur le marche en tres grande quantite.

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigne : On ne peut fixer</b> un prix avec un acheteur <b>pour</b> la livraison future de <b>produits avant que le <b>taux du marche</b> ne soit rendu public.</b> Une fois que <b>le <b>taux</b> du marche est rendu public,</b> le vendeur <b>peut fixer</b> un prix, meme si les produits ne sont pas encore en sa possession. La raison en est que <b>meme si celui-ci,</b> le vendeur, <b>ne possede</b> aucun produit, <b>celui-la,</b> quelqu'un d'autre, <b>le possede</b>, et le vendeur pourrait theoriquement acquerir le produit maintenant au prix qu'il a fixe. Si le <b>nouveau</b> grain <b>se vendait <b>au</b> taux de <b>quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i> <b>et que l'ancien</b> grain se vendait <b>a trois, on ne peut fixer</b> le prix en fonction du prix du nouveau grain <b>jusqu'a ce que le</b> <b>taux du marche soit rendu public</b> a la fois <b>pour le nouveau grain et pour l'ancien</b>. Au moment du paiement, le nouveau grain ne sera pas entierement nouveau et son prix sera le meme que celui de l'ancien grain.

### Partie 13
De meme, <b>si le</b> produit vendu par des <b>gleaners</b> qui rassemblent le ble de divers champs, dont la qualite est faible, se vend <b>au</b> tarif de <b>quatre</b> <i>seâ</i> de ble pour une <i>sela</i> <b>et</b> que <b>de chaque</b> autre <b>personne</b> se vend <b>au</b> tarif de <b>trois</b> <i>seâ</i> de ble pour une <i>sela</i>, on <b>ne peut pas fixer</b> un prix au taux des glaneurs <b>jusqu'a ce que le</b> <b>taux du marche soit rendu public</b> tant <b>pour</b> le ble vendu par <b>un glaneur que pour</b> le ble vendu par un <b>vendeur ordinaire. </b>

### Partie 14
<b>Rav Nahman a dit : On peut fixer</b> un prix <b>pour les glaneurs</b> afin de livrer des produits dans le futur <b>au tarif des glaneurs. Rava dit au Rav Nahman : Quelle est la difference</b> avec <b>un glaneur,</b> qui, selon vous, peut immediatement fixer son prix au taux des glaneurs ? <b>Comme, s'il n'a pas</b> de produit <b>il peut l'emprunter a un autre glaneur,</b> et donc il est considere comme s'il etait en sa possession. <b>Un proprietaire aussi</b> devrait pouvoir fixer un prix au taux des glaneurs, car, s'il n'a pas de grain, il peut <b>emprunter a un glaneur.</b> Rav Nahman lui <b>dit :</b> Il est <b>degradant</b> pour <b>un proprietaire d'emprunter a un glaneur.</b> Par consequent, il est necessaire d'etablir un taux de marche pour les vendeurs ordinaires. Et <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Celui qui donne de l'argent a un proprietaire</b> pour acheter son grain <b>donne</b> l'argent en echange <b>de produits de qualite,</b> et il ne veut pas des produits de qualite inferieure que le proprietaire pourrait emprunter aux glaneurs.

### Partie 15
<b>Rav Sheshet dit</b> que <b>Rav Huna dit : On ne peut pas emprunter</b> des produits en se basant <b>sur le taux du marche,</b> c'est-a-dire qu'on ne peut pas acheter des produits a credit en s'engageant a les payer plus tard au futur prix du marche, meme s'il existe des cereales vendues a ce prix dans un autre endroit. <b>Rav Yosef bar Hama a dit a Rav Sheshet, et certains disent que</b> c'est <b>Rav Yosei bar Abba</b> qui a dit <b>a Rav Sheshet : Et est-ce que Rav Huna a dit cela ? Mais</b> n'est-il pas arrive que les Sages <b>demandent a Rav Huna :</b> En ce qui concerne <b>ces etudiants</b> de la Torah <b>qui empruntent</b> de la nourriture <b>dans</b> le mois de <b>Tishrei et la payent</b> <b>dans le mois de Tevet</b> au taux en vigueur alors, est-ce <b>permis ou interdit ?</b> Rav Huna <b>leur a repondu : Il y a du ble dans</b> la ville appelee <b>Hini et il y a du ble dans</b> la ville appelee <b>Shili, et si</b> les etudiants <b>voulent</b> <b>ils peuvent y acheter</b> du ble <b>et payer</b> le preteur immediatement, et comme ils peuvent payer a tout moment, c'est permis.

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Initialement, Rav Huna pensait</b> que <b>on ne peut pas emprunter</b> des produits de cette maniere, <b>mais quand il a entendu que Rabbi Shmuel bar Hiyya dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : On peut emprunter</b> des produits de cette maniere, il s'est retracte de son opinion precedemment enoncee et <b>il a egalement dit</b> que <b>on peut emprunter</b> des produits de cette maniere.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transporte un paquet</b> de marchandises <b>d'un endroit,</b> ou il l'a achete a bon marche, <b>vers un autre endroit,</b> ou le prix est plus eleve, afin de le vendre avec un benefice, et <b>un autre l'a trouve</b> en chemin <b>et lui a dit : Donne-moi</b> le paquet, <b>et je te paierai de la maniere dont on te paie dans ce lieu</b> ou tu vas,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC