
### Partie 1
<b>Et meme</b> si l'on continue a occuper le champ apres que le mineur a <b>atteint la majorite,</b> il n'assume pas la presomption de propriete, car peut-etre le mineur ignorait-il qu'il etait le proprietaire du champ.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et nous avons dit seulement dans</b> le cas des <b>freres paternels</b> que le tribunal n'autorise pas un parent a descendre et a gerer les biens d'un mineur, car ils sont des heritiers potentiels. <b>Mais dans</b> le cas des <b>freres maternels nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec ca,</b> car ils ne sont pas des heritiers potentiels. <b>Et</b> dans le cas des <b>freres paternels, nous avons dit</b> que le tribunal n'autorise pas un parent <b>uniquement en ce qui concerne les terres. Mais dans</b> le cas des <b>maisons, nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec ca,</b> car il y a des voisins qui peuvent temoigner que la maison n'appartient pas a ces freres. <b>Et en ce qui concerne les terrains aussi, nous avons dit</b> que c'est <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> le pere du mineur <b>n'a pas redige un document de partage</b> des biens que le tribunal n'autorise pas un parent. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou</b> le pere du mineur <b>a redige un document de partage, cela genere de la publicite,</b> et tout le monde sait quelle portion appartient a chacun des freres.

### Partie 3
La Gemara conclut : <b>Mais</b> ceci <b>n'est pas le cas,</b> car il n'y a <b>aucune difference</b> qu'ils soient <b>freres paternels et</b> il n'y a <b>aucune difference</b> qu'ils soient <b>freres maternels ; </b> il n'y a <b>pas de difference</b> s'il s'agit de <b>terrains, et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> s'il s'agit de <b>maisons ; et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> si <b>il a redige un document de partage, et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> si <b>il n'a pas redige de document de partage. On n'autorise pas</b> un parent a descendre et a gerer les biens d'un mineur, pour eviter que ce parent soit considere comme le proprietaire des biens.

### Partie 4
§ La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine vieille femme qui avait trois filles. Elle et une fille furent emmenees en captivite.</b> Sur <b>les deux autres filles, l'une mourut et laissa</b> <b>un fils mineur</b>. <b>Abaye a dit : Que</b> faut-il <b>faire</b> dans ce cas avec les biens de la vieille femme ? Si l'on suggere : <b>etablissons les biens en possession de la</b> <b>sœur survivante,</b> cela pose probleme. On craint que <b>peut-etre la vieille femme soit morte</b> en captivite, et que si la vieille femme est morte, le mineur herite d'un tiers de ses biens, <b>et</b> le tribunal <b>n'autorise pas un parent a descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un mineur.</b> Si l'on suggere : <b>etablissons les biens en possession du mineur,</b> cela pose egalement probleme. On craint que <b>peut-etre la vieille femme ne soit pas morte, et</b> le tribunal <b>n'autorise pas un mineur a descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un captif.</b>

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Par consequent, la moitie</b> du bien <b>est donnee a la <b>sœur</b> survivante.</b> Si les captifs sont morts, elle est l'heritiere de la moitie du bien ; si les captifs sont vivants, c'est un cas ou le tribunal autorise un parent a descendre et a gerer le bien d'un captif. <b>Et</b> pour <b>l'autre moitie</b> des biens, <b>on etablit un intendant au nom du mineur,</b> car il est concevable qu'il ait herite des biens. <b>Rava a dit : Une fois qu'on a nomme un intendant pour la moitie</b> du bien, <b>on nomme un intendant pour l'autre moitie</b> du bien, et il reste sous son intendance jusqu'a ce que l'etat des captifs soit connu.

### Partie 6
<b>Enfin, ils ont appris que cette vieille femme est morte,</b> et ils n'ont pas entendu le sort de la fille captive. <b>Abaye a dit : Nous donnons un tiers</b> des biens <b>a la <b>fille survivante</b>. Et nous donnons un tiers</b> des biens <b>a la mineure,</b> car elle en herite de sa grand-mere en vertu de sa mere decedee. <b>Et</b> de <b>l'autre tiers</b> du bien, qui appartient a la sœur captive dont le sort est inconnu, <b>nous donnons un sixieme [<i>danka</i>] a la <b>sœur survivante, et</b> pour <b>l'autre sixieme, nous nommons un intendant au nom du mineur,</b> car peut-etre que la sœur est morte et que le bien lui appartient. <b>Rava a dit : Une fois que nous nommons un intendant pour un sixieme</b> de la propriete, <b>nous nommons egalement un intendant pour l'autre sixieme</b> de la propriete, jusqu'a ce que le sort de la sœur captive soit connu.

### Partie 7
§ La Gemara relate : <b>Mari bar Isak,</b> qui etait un homme riche et puissant, avait <b>un frere</b> qu'il ne connaissait pas auparavant, <b>venant a lui de Bei Hozai,</b> qui etait eloigne de la Babylonie centrale. Son frere <b>lui dit : Divise</b> les biens que tu as herites de notre pere et donne la moitie <b>a moi,</b> car je suis ton frere. Mari <b>lui dit : Je ne sais pas</b> qui <b>tu es</b>.

### Partie 8
Le cas <b>se presenta devant Rav Hisda. Il a dit a</b> le frere : Mari bar Isak <b>a bien parle avec toi, comme il est dit : "Et Joseph connut ses frères et ils ne le connurent pas"</b> (Genèse 42:8). Cela <b>enseigne que</b> Joseph <b>partit</b> d'Eretz Yisrael <b>sans trace de barbe, et il revint avec la trace d'une barbe.</b> Cela prouve qu'il est possible que des freres ne se reconnaissent pas. Mari bar Isak dit peut-etre la verite lorsqu'il pretend ne pas vous reconnaitre. Le Rav Hisda <b>dit au</b> frere : <b>Allez apporter des temoins que vous etes son frere.</b> Le frere <b>lui a dit : J'ai des temoins, mais ils ont peur</b> Mari bar Isak <b>parce que c'est un homme violent.</b> Rav Hisda <b>dit a</b> Mari bar Isak : <b>Tu vas apporter des temoins qu'il n'est pas ton frere.</b>

### Partie 9
Mari bar Isak <b>lui a dit : Est-ce la <i>halakha</i> ? </b> N'y a-t-il pas un principe dans ces cas que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur ?</b> Rav Hisda <b>lui a dit : C'est</b> la facon dont <b>je te juge toi et tous tes semblables violents</b>. Mari bar Isak <b>lui dit : En definitive,</b> si c'est cela qui te preoccupe, <b>des temoins viendront, et ils ne temoigneront pas</b> en sa faveur. Ils mentiront et temoigneront en ma faveur. Le Rav Hisda <b>lui a dit : Ils n'accompliront pas deux</b> maux ; ils ne s'abstiendront pas de dire la verite et temoigneront aussi faussement.

### Partie 10
<b>Enfin, des temoins sont venus</b> et ont atteste <b>que</b> la personne de Bei Hozai <b>etait son frere.</b> A ce moment-la, le frere <b>dit a</b> Mari bar Isak : <b>Divisez</b> et donnez <b>moi</b> la moitie <b>des vergers et des jardins que vous avez plantes</b> depuis la mort de notre pere <b>aussi. </b> Rav Hisda <b>dit a</b> Mari bar Isak : <b>Il t'a bien parle, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 143b) : Si quelqu'un est mort et a <b>laisse des fils majeurs et mineurs, et que les fils majeurs</b> ont <b>ameliore le bien, ils ont ameliore</b> le bien, et le benefice va <b>au milieu,</b> c'est-a-dire qu'il est partage entre les fils majeurs et les fils mineurs.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC