
### Partie 1
c'est <b>la perte des ouvriers,</b> car c'est une consequence de leur malheur. Mais si <b>il n"?a pas arpente son terrain la veille,</b> c"?est <b>la perte de l"?employeur, et il leur donne</b> le salaire <b>d"?un ouvrier oisif.</b>

### Partie 2
<b>Et Rava</b> a encore <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui engage des ouvriers pour tirer de l'eau</b> d'une riviere ou d'une tranchee pour irriguer son champ, <b>et la pluie est tombee,</b> de sorte qu'il n'a plus besoin d'ouvriers, c'est <b>la perte des ouvriers.</b> L'employeur n'a pas besoin de les payer, car il ne pouvait pas savoir a l'avance que cela se produirait. Mais si <b>la riviere remonte</b> et irrigue le champ, c'est <b>la perte de l'employeur,</b> car il aurait du prendre en consideration cette possibilite. <b>Et</b> donc <b>il leur donne</b> le salaire <b>d'un ouvrier oisif.</b>

### Partie 3
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui engage des ouvriers pour tirer de l'eau</b> d'une riviere ou d'une tranchee pour irriguer son champ, <b>et</b> le debit de la partie de <b>la riviere</b> utilisee pour irriguer le champ <b>s'est arrete a midi,</b> la <i>halakha</i> depend de la circonstance. <b>Si elle n'est pas sujette a s'arreter,</b> c'est <b>la perte des laboureurs,</b> une consequence de leur malheur. Si <b>il est enclin a s'arreter,</b> alors on agit en fonction de cette consideration : <b>Si</b> les ouvriers sont residents <b>de cette ville</b> et savent que cela peut arriver, c'est <b>la perte des ouvriers</b> ; si les ouvriers ne sont <b>pas</b> residents <b>de cette ville</b> et ne savent pas que cela est probable, c'est <b>la perte de l'employeur.</b>

### Partie 4
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui engage des ouvriers pour</b> effectuer une <b>tache specifique et que la tache est terminee a midi, s'il a</b> une autre <b>tache plus facile que</b> la premiere, <b>il</b> peut la <b>leur donner. Alternativement,</b> s'il a un autre travail qui est <b>similaire</b> au premier en difficulte, <b>il</b> peut <b>le leur assigner.</b> Mais s'il a un autre travail qui est <b>plus difficile que celui-ci, il ne peut pas le leur assigner <b>et il leur donne leur plein salaire.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> doit-il leur donner leur salaire complet ? <b>Laissons-le les payer</b> pour le temps supplementaire au maximum <b>comme un ouvrier oisif.</b> La Gemara repond : <b>Lorsque Rava a enonce</b> sa decision dans ce cas, il se referait <b>aux ouvriers [<i>beâkhlushei</i>] de Mehoza, qui s'affaiblissent s'ils ne travaillent pas.</b> Ces ouvriers etaient habitues a un travail regulier et penible, et donc rester assis sans rien faire etait difficile, et non agreable, pour eux.

### Partie 6
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Le tribunal <b>apprecie pour eux ce qu'ils ont fait. Comment cela ? Si</b> le salaire courant pour la partie de la tache qu'ils ont accomplie <b>etait</b> maintenant <b>d'une valeur de six dinars,</b> une <i>sela</i> et demi, le prix de cette mission ayant augmente, il y a deux possibilites : La premiere est qu' <b>il leur donne une <i>sela</i>,</b> comme convenu initialement, puisqu'ils ne perdent pas leur salaire stipule. La Guemara explique : <b>Les sages soutiennent</b> que <b>l'ouvrier est avantage,</b> et donc que meme si l'ouvrier renonce a sa mission, il ne perd pas tout.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> enonce la deuxieme possibilite : <b>Ou ils finissent leur travail et prennent deux <i>sela</i>.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que c'est le cas ? C'est la somme sur laquelle ils se sont mis d'accord des le depart. Le Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou le prix du travail a augmente</b> pendant la journee <b>et les ouvriers se sont rebelles</b> et ne voulaient plus travailler, <b>et l'employeur est alle les apaiser</b> et ils ont accepte de terminer leur tache. <b>Tu dis</b> que <b>ils peuvent lui dire : Lorsque nous avons ete apaises,</b> c'etait <b>dans l'intention que tu augmentes notre salaire,</b> la <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> l'employeur peut <b>leur dire :</b> Je vous ai apaises <b>dans l'intention que je me donne du mal pour vous</b> en vous fournissant <b>de la nourriture et des boissons</b> superieures,</b> et non pas que j'augmente votre salaire.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> enseigne en outre que s'ils ont effectue un travail valant <b>une <i>sela</i>, il leur donne une <i>sela</i>.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara explique : <b>Non,</b> c'est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> le prix du <b>travail etait peu couteux au depart et qu'il les a embauches pour un dinar de plus</b> qu'accepte, <b>et finalement le prix du travail a augmente et</b> le salaire courant se <b>etablit maintenant a</b> ce taux de <b>un dinar de plus.</b>

### Partie 9
La Gemara developpe : <b>De peur que tu ne dises</b> que <b>ils</b> peuvent <b>lui dire :</b> Tu nous as <b>offert un dinar au-dessus</b> du taux courant, alors maintenant aussi, <b>donne-nous un dinar</b> de plus que le taux courant, pour contrer cela, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne qu'il</b> peut <b>leur dire : Lorsque je vous ai dit</b> que j'ajouterais <b>un dinar de plus,</b> la raison etait <b>que ce n'etait pas clair en ce qui vous concerne</b> que vous seriez prets a travailler pour le salaire le plus bas, alors je l'ai augmente. <b>Maintenant, c'est clair en ce qui vous concerne,</b> c'est-a-dire que vous avez accepte un salaire qui etait acceptable pour vous, et je n'ai pas l'intention de l'augmenter encore.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> enseigne en outre que <b>Rabbi Dosa dit :</b> Le tribunal <b>apprecie pour eux ce qui doit</b> encore <b>etre fait.</b> Si le salaire actuel pour la partie de la tache qu'ils n'avaient pas faite <b>vaut six dinars,</b> c'est-a-dire qu'il peut trouver des ouvriers qui ne l'acheveront que pour six dinars, ce qui equivaut a une <i>sela</i> et demie, il y a deux possibilites : La premiere est qu'il <b>donne</b> aux premiers ouvriers <b>un shekel,</b> ce qui equivaut a une demi <i>sela</i>. La Guemara explique que Rabbi Dosa <b>soutient</b> que le <b>laborateur est desavantage,</b> conformement au principe selon lequel celui qui renonce est desavantage.

### Partie 11
§ Le <i>baraita</i> enonce la deuxieme possibilite : <b>Ou ils finissent leur travail et prennent deux <i>sela</i>.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Guemara explique : <b>Non,</b> c'est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> le prix du <b>travail a baisse</b> a midi <b>et l'employeur s'est revolte,</b> cherchant a annuler l'accord, <b>et</b> les <b>travailleurs sont alles l'apaiser</b> afin qu'il les laisse continuer leur travail. <b>De peur que vous ne disiez</b> que l'employeur <b>peut leur dire : </b> Lorsque j'ai ete apaise, c'etait <b>dans l'intention que vous diminuiez votre salaire pour moi,</b> par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> les ouvriers peuvent <b>lui dire : </b> Lorsque nous avons parle, c'etait <b>dans l'intention que nous fassions un travail ameliore pour vous.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> enseigne en outre que Rabbi Dosa a dit : Et si le salaire actuel pour la partie de la tache qu'ils n'avaient pas effectuee valait <b>une <i>sela</i>, il leur donne une <i>sela</i>.</b> La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ? Rav Huna, fils de Rav Natan, repond : Non,</b> c'est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou ils ont reduit pour lui</b> le prix accepte <b>par un dinar au depart, et finalement</b> le prix du <b>travail a diminue,</b> de sorte que le salaire standard est devenu egal au prix qu'ils avaient convenu.

### Partie 13
Rav Huna, fils du Rav Natan, developpe : <b>A moins que vous ne disiez</b> que l'employeur peut leur dire : <b>Vous m'avez dit</b> que vous accepteriez un salaire de <b>un dinar de moins</b> que la valeur du marche, et donc <b>un dinar de moins</b> que le salaire standard est ce que <b>je vous donnerai.</b> Par consequent, Rabbi Dosa <b>nous enseigne que</b> les ouvriers peuvent <b>lui dire : Quand nous t'avons dit</b> que nous accepterions <b>un dinar de moins,</b> c'etait quand <b>il n'etait pas clair que vous</b> seriez pret a payer le salaire plus eleve, mais <b>maintenant il est clair que vous</b> serez d'accord, et donc vous ne pouvez pas reduire nos salaires.

### Partie 14
Concernant cette meme dispute dans la <i>baraita</i>, <b>Rav a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Dosa.</b> La Gemara demande : <b>Et est-ce que Rav</b> a vraiment <b>dit cela ? Mais Rav ne dit-il pas</b> que <b>un ouvrier peut revenir sur</b> son engagement <b>meme a midi ? Et si vous disiez</b> que <b>il y a une difference pour Rabbi Dosa entre le travail loue</b> <b>et le travail sous contrat</b>, car un ouvrier loue peut renier son engagement mais un ouvrier sous contrat ne le peut pas, <b>y a-t-il</b> vraiment <b>une difference pour lui ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui engage un ouvrier, et qu'a midi</b> l'ouvrier <b>entend que</b> un parent <b>de lui est mort</b> et qu'il doit s'occuper de l'enterrement, <b>ou si</b> l'ouvrier <b>etait pris de fievre</b> et ne pouvait pas continuer a travailler, <b>s'il est un ouvrier engage,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC