
### Partie 1
<b>Deux des</b> <b>trois</b> d'entre eux pour temoigner que vous avez dissous le partenariat devant eux. <b>Ou alternativement,</b> amenez <b>deux temoins</b> pour temoigner <b>que vous avez dissous</b> le partenariat <b>devant</b> un tribunal <b>de trois.</b>

### Partie 2
Rav Safra <b>dit a</b> Rabba bar Rav Huna : <b>D'ou sais-tu</b> <b>cette</b> <i>halakha</i>, que la dissolution de la societe ne peut etre accomplie que devant un tribunal ? Rabba bar Rav Huna <b>lui repondit :</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>S'il y a</b> trois hommes <b>la-bas</b> qui peuvent se reunir en tant que <b>tribunal,</b> il <b>peut stipuler devant</b> le tribunal qu'il s'engagera a rendre l'objet a condition qu'il recoive une compensation complete pour le revenu perdu. Mais <b>s'il n'y a pas de tribunal sur place, devant qui peut-il stipuler</b> sa condition ? Au contraire, dans ce cas, <b>ses</b> interets financiers <b>prennent le dessus,</b> et il n'a pas besoin de rendre l'objet perdu. Apparemment, on ne stipule des conditions contraignantes concernant les biens d'autrui que devant un tribunal.

### Partie 3
Rav Safra a dit a Rabba bar Rav Huna : <b>Est-ce que</b> ce cas dans la mishna <b>comparable</b> a ce cas ? <b>La, ou il retire un bien de</b> la possession de <b>cette</b> personne <b>et le donne</b> <b>a cette</b> personne, <b>on exige un tribunal. Mais ici,</b> en se referant a lui-meme a la troisieme personne, <b>il est</b> simplement <b>en train de prendre sa propre</b> propriete, et non la propriete d'une autre personne. Il n'y a pas de transaction effectuee ici. Il s'agit d'une <b>meme divulgation</b> de <b>la question</b> qu'il a divise les biens communs de maniere equitable, et <b>deux</b> temoins <b>sont suffisants pour qu'il</b> divulgue ce fait. Rav Safra cite une preuve. <b>Savoir</b> qu'il en est ainsi, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 97a) que <b>une veuve</b> a qui l'on doit la subsistance de la succession de son mari <b>vend</b> les biens de la succession lorsqu'elle <b>n'est pas devant un tribunal.</b> Apparemment, il n'est pas necessaire de faire intervenir le tribunal lorsqu'on reclame des biens qui lui appartiennent.

### Partie 4
<b>Abaye lui dit : Mais n'a-t-il pas ete dit a propos</b> de cette mishna que <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Le tribunal devant lequel <b>une veuve</b> vend les biens de la succession <b>n'a pas besoin</b> d'etre <b>un tribunal d'experts, mais est tenu</b> d'etre au moins <b>un tribunal de profanes. </b> Donc, comme dans le cas parallele de la veuve, meme en divulguant que l'on a pris un bien lui appartenant, deux temoins ne suffisent pas et il faut un tribunal.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on a trouve</b> un animal <b>dans une etable</b> appartenant a son proprietaire, il n'est <b>pas oblige</b> de le rendre <b>a son proprietaire. S'il l'a trouve <b>dans un lieu public,</b> il est <b>oblige</b> de le restituer. Et si</b> l'animal <b>etait</b> perdu <b>dans un cimetiere</b> et qu'un pretre l'a trouve, <b>il ne peut devenir impur pour</b> rendre <b>l'animal. Si son pere lui a dit : Deviens impur ; ou</b> dans un cas <b>ou</b> on etait oblige de rendre l'animal et que son pere lui <b>dit : Ne le rend pas</b>, <b>il ne peut pas ecouter</b> son pere, car on ne peut pas violer la loi de la Torah pour honorer son pere.

### Partie 6
Si <b>on a decharge</b> un fardeau d'un animal s'effondrant sous son poids <b>et</b> puis, plus tard, on l'a <b>charge</b> sur l'animal, puis on l'a <b>decharge et charge</b> a nouveau, <b>meme</b> si ce scenario se repete <b>quatre ou cinq fois,</b> il est <b>oblige</b> de continuer a decharger et a charger, <b>comme il est dit : </b> "Si tu vois l'ane de celui qui te hait s'effondrer sous son fardeau, tu renonceras a passer devant lui ; <b>tu le libereras [<i>azov taâzov</i>]</b> avec lui" (Exode 23:5). Il decoule de ce verset que l'on est oblige d'accomplir l'action au besoin, meme plusieurs fois.

### Partie 7
Si le proprietaire <b>allait, s'asseyait, et disait</b> a un passant : <b>Puisqu'il y a <b>une mitsva</b> qui t'incombe <b>de decharger le fardeau, <b>si c'est ton souhait de decharger</b> le fardeau, <b>decharge-le</b>, dans ce cas le passant est <b>exempte, comme il est dit :</b> "Tu le libereras <b>avec lui,</b> avec le proprietaire de l'animal. <b>Si</b> la non-participation du proprietaire au dechargement du fardeau etait due au fait <b>qu'il etait vieux ou infirme,</b> le passant est <b>oblige</b> de decharger le fardeau seul.

### Partie 8
Il y a <b>une mitzva par la loi de la Torah de decharger</b> un fardeau, <b>mais</b> il n'y a <b>pas</b> de mitzva <b>de le charger</b>. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Il y a <b>meme</b> une mitzva <b>de charger</b> le fardeau.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il y avait</b> un fardeau <b>sur</b> l'animal <b>plus grand que</b> son <b>fardeau typique, il ne faut pas y preter attention, comme il est dit : "Sous son fardeau,"</b> c'est-a-dire que l'obligation porte sur <b>un fardeau que</b> l'animal <b>peut supporter.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on a trouve un animal dans une etable, il n'est pas necessaire de le rendre a son proprietaire. <b>Rava dit :</b> L'<b>etable que</b> les Sages <b>mentionnent</b> dans la mishna est une etable qui <b>n'encourage</b> l'animal <b>a s'egarer ni ne securise</b> l'animal pour qu'il ne s'enfuie pas. La Guemara explique la declaration de Rava. Qu'il <b>n'encourage pas</b> l'animal <b>a s'egarer</b> s'apprend <b>de par le fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : Il n'est pas oblige dans son</b> retour. Le fait que <b>cela ne securise pas</b> l'animal s'apprend <b>a partir</b> du fait qu'il <b>etait necessaire</b> pour le <i>tanna</i> <b>d'enseigner : Il n'est pas oblige dans son</b> retour.

### Partie 11
La Guemara poursuit son explication de la declaration de Rava : <b>Aussi, s'il te vient a l'esprit</b> de dire que c'est une ecurie qui <b>securise</b> l'animal, cette decision serait etrangere. <b>Maintenant</b> que dans un cas ou l'on <b>trouve</b> l'animal <b>a l'exterieur</b> d'une etable <b>il le fait entrer</b> dans une etable de ce type et rend ainsi l'animal a son proprietaire, dans un cas ou il <b>trouve</b> l'animal <b>a l'interieur</b> de l'etable est-il <b>necessaire</b> d'enseigner qu'il n'est pas oblige de le rendre a son proprietaire ? <b>Apprenez plutot</b> que l'ecurie mentionnee dans la mishna ne <b>pas securiser</b> l'animal et qu'il y a donc une possibilite que l'on doive le rendre. La Guemara affirme : En effet, <b>apprenez-en</b> qu'il s'agit d'une etable qui n'encourage pas l'animal a s'egarer et ne securise pas l'animal.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si <b>on a trouve</b> un animal <b>dans une ecurie</b> appartenant a son proprietaire, <b>il n'est pas oblige</b> de le rendre. <b>Rabbi Yitzhak dit : Et cela</b> est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>ou</b> l'animal <b>se tient dans les <b>limites</b> de la ville. </b> La Gemara conclut <b>par deduction que</b> si l'animal a ete <b>trouve dans un lieu public</b> il est oblige de le rendre, <b>et meme</b> s'il se trouvait <b>dans les <b>limites</b> de la ville,</b> il est <b>egalement oblige</b> de le rendre.

### Partie 13
<b>Il y a ceux qui enseignent</b> cette declaration <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna : S'il l'a trouve <b>dans un lieu public,</b> il est <b>oblige</b> de le rendre. Rabbi Yitzhak dit : Et cela</b> est la <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>ou</b> l'animal <b>se tient au-dela des <b>limites</b> de la ville.</b> La Guemara conclut <b>par deduction que</b> dans un cas ou l'animal a ete <b>trouve dans l'etable, meme</b> si l'animal <b>se tient au-dela des <b>limites</b> de la ville, il n'est pas non plus oblige dans son</b> retour.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et si</b> l'animal <b>etait</b> perdu <b>dans un cimetiere</b> et a ete trouve par un pretre, <b>il ne peut devenir impur pour</b> le rendre.</b> Dans un cas ou le pere d'un pretre lui a dit : Deviens impur, ou dans un cas ou l'on etait oblige de rendre l'animal et ou son pere lui a dit : Ne le rendez pas, il ne doit pas ecouter son pere. La Guemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que si</b> le <b>pere d'un pretre lui dit : Deviens impur, ou que</b> si le pere d'un pretre lui <b>dit : Ne rends pas</b> un objet perdu que tu as trouve ; <b>il ne doit pas l'ecouter ?</b> Cela decoule du verset, <b>comme il est dit : "Chaque homme craindra sa mere et son pere, et vous observerez Mes <i>Shabbatot</i> ; Je suis le Seigneur"</b> (Levitique 19:3). Du fait que le verset se termine par : A "Je suis le SeigneurA", il est deduit que : <b>Vous etes tous,</b> parent et enfant, <b>obliges en Mon honneur.</b> Par consequent, si un parent ordonne a son enfant de s'abstenir d'observer une mitzva, il ne doit pas obeir a cet ordre.

### Partie 15
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> qu'un pretre ne doit pas obeir a l'ordre de son pere de devenir impur est <b>parce que le Misericordieux ecrit : "Tu observeras Mes <i>Shabbatot</i>;</b> Je suis le Seigneur" ; <b>mais</b> si <b>ce n'etait pas le cas, je dirais</b> que l'enfant <b>doit lui obeir.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ? Cette</b> obligation d'obeir a un parent est <b>une mitzva positive,</b> comme il est ecrit : "Honore ton père et ta mère" (Exode 20, 12), <b>et cette</b> obligation pour un prêtre de s'abstenir de se rendre impur est A la fois <b>une interdiction :</b> "Aux morts de son peuple, il ne se souillera pas" (Levitique 21 : 1), <b>et une mitzva positive :</b> "Tu seras saint" (Levitique 19 : 2) ; <b>et</b> le principe est que <b>une mitzva positive ne vient pas supplanter une interdiction et une mitzva positive. </b>

### Partie 16
La Guemara repond que la derivation de "Tu observeras Mes <i>Shabbatot</i> ; Je suis le Seigneur" <b>etait necessaire,</b> car il pourrait <b>se presenter a l'esprit de dire : Puisque honorer son pere et sa mere est assimile a l'honneur de l'Omnipresent, comme il est dit ici : "Honore ton père et ta mère"</b> (Exode 20:12), <b>et il est dit ailleurs : "Honore le Seigneur avec tes biens"</b> (Proverbes 3:9), <b>par consequent,</b> on aurait pu penser que le pretre doit <b>obeir a l'ordre de son</b> pere pour devenir impur. C'est pourquoi la Torah <b>nous enseigne que</b> le pretre est commande <b>de ne pas l'ecouter.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Il y a <b>une mitzva par la loi de la Torah de decharger</b> un fardeau, <b>mais</b> il n'y a <b>pas</b> de mitzva <b>de le charger</b>. La Guemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Mais</b> il n'y a <b>pas</b> de mitzva <b>de le charger</b> ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie : <b>Mais</b> il n'y a <b>pas</b> de mitzva <b>de le charger</b> <b>du tout ; qu'est-ce qui est different</b> du <b>dechargement, a propos duquel il est ecrit : "Tu le dechargeras avec lui"</b> (Exode 23:5) ? En ce qui concerne le <b>chargement egalement, n'est-il pas ecrit : "Tu les souleveras avec lui"</b> (Deuteronome 22:4) ?

### Partie 18
La Guemara repond : <b>Plutot,</b> il y a <b>une mitzva par la loi de la Torah de decharger</b> le fardeau <b>gratuitement, mais</b> il n'y a <b>pas</b> de mitzva <b>de le charger</b> <b>gratuitement ; plutot,</b> la mitzva est accomplie <b>avec remuneration. Rabbi Shimon dit :</b> Il y a <b>aussi</b> une mitzva <b>de le charger</b> <b>gratuitement.</b> La Guemara declare : <b>Nous apprenons</b> par deduction de la mishna <b>ce que les Sages ont enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Le dechargement</b> est effectue <b>gratuitement,</b> et <b>le chargement</b> est effectue <b>avec remuneration. Rabbi Shimon a dit :</b> Tant <b>ceci que cela</b> sont effectues <b>gratuitement.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des sages</b> selon lequel il y a une distinction entre le dechargement et le chargement en ce qui concerne la remuneration ? La raison est <b>que s'il vous vient a l'esprit</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon, que le Misericordieux n'ecrive</b> que la mitzva du <b>chargement, et</b> alors Il n'aurait <b>pas besoin</b> d'ecrire la mitzva du <b>dechargement, et je dirais : De meme que</b> en ce qui concerne le <b>chargement, lorsqu'il n'y a pas</b> de <b>souffrance potentielle des animaux et qu'il n'y a pas</b> de <b>perte monetaire</b> potentielle pour le proprietaire, on est <b>oblige</b> de charger la charge, en ce qui concerne le <b>dechargement, lorsqu'il y a</b> une <b>souffrance potentielle des animaux et qu'il y a</b> une <b>perte monetaire</b> potentielle pour le proprietaire, n'est-il pas <b>d'autant plus clair</b> que l'on est tenu de decharger la charge ? <b>Au contraire, c'est par rapport a quelle <i>halakha</i></b> que <b>le Misericordieux a ecrit</b> la mitsva de dechargement ? C'est <b>pour vous dire :</b> La mitzva de <b>decharger</b> le fardeau est accomplie <b>gratuitement, mais</b> la mitzva de <b>charger</b> est accomplie <b>avec remuneration.</b>

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que meme le chargement est effectue gratuitement, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle la Torah ecrit la mitsva du dechargement ? La Gemara repond : C'est <b>parce que les versets ne sont pas</b> clairement <b>definis,</b> et il n'est pas clair lequel des versets fait reference au chargement et lequel fait reference au dechargement. Si la Torah avait ecrit un seul verset, il aurait ete interprete en ce qui concerne le dechargement, et il n'y aurait aucune source selon laquelle il faut charger un animal.

### Partie 21
<b>Et les sages</b> pourraient demander : <b>Pourquoi</b> Rabbi Shimon dit que <b>les versets ne sont pas</b> clairement <b>definis ? Il est ecrit ici : "Effondre sous son fardeau"</b> (Exode 23:5), faisant clairement reference au cas d'un fardeau qui doit etre decharge, et <b>la il est ecrit : "Tombe sur le chemin"</b> (Deuteronome 22:4), <b>indiquant</b> que tant les animaux <b>que leurs fardeaux sont</b> couches <b>sur le chemin</b> et ont besoin d'etre charges. <b>Et Rabbi Shimon</b> explique que les versets ne sont pas definis car la phrase <b>"tombes sur le chemin"</b> pourrait etre comprise comme <b>indiquant</b> que les animaux sont tombes <b>avec leurs fardeaux sur eux,</b> et faisant reference au dechargement.

### Partie 22
<b>Rava dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC