
### Partie 1
<b>Dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> des produits <b>auprès d'un commerçant,</b> qui a acquis ces produits auprès de plusieurs fournisseurs et qui est incapable de déterminer la provenance des pièces. <b>Mais dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> le produit <b>auprès</b> d'un seul <b>propriétaire,</b> il est <b>obligé de rendre</b> les pièces au vendeur. <b>Et de même, le <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la salle d'étude de Rav Naḥman <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Naḥman : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que les pièces appartiennent à l'acheteur <b>seulement dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> un produit <b>auprès d'un commerçant, mais dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> un produit <b>auprès d'un</b> seul <b>propriétaire,</b> il est <b>obligé de rendre</b> les pièces au vendeur.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman dit à</b> la <i>tanna</i> : <b>Mais est-ce que</b> le <b>propriétaire bat</b> le grain <b>lui-même ?</b> Ses ouvriers battent le grain, et les pièces pourraient appartenir à l'un d'eux. Le <i>tanna</i> <b>dit au</b> Rav Naḥman : Sur la base de la difficulté que vous soulevez, <b>doit-on la supprimer</b> du recueil des <i>baraitot</i> faisant autorité ? Le Rav Naḥman <b>dit à</b> la <i>tanna</i> : <b>Non. Interprétez le <i>baraita</i></b> comme se référant à un cas <b>où</b> le grain <b>a été battu par son esclave ou sa servante cananéenne,</b> et donc toute pièce de monnaie trouvée entremêlée avec le produit appartient au propriétaire.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna est un extrait d'un midrash halakhique concernant les objets perdus, basé sur le verset : "Tu ne verras pas le bœuf ou le mouton de ton frère errer, et tu n'en tiendras pas compte ; tu les rendras à ton frère... Et tu feras de même avec son âne ; et tu feras de même avec son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé ; tu ne peux pas en tenir compte" (Deutéronome 22:1, 3). <b>Le vêtement était également</b> inclus <b>dans la généralisation</b> qu'il faut rendre <b>tous ces objets</b>. <b>Et pourquoi a-t-il émergé</b> de la généralisation qu'il faut préciser ? <b>Pour en tirer une analogie et vous dire : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>d'un vêtement ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il y a des signes distinctifs le concernant et qu'il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, et son trouveur est obligé de proclamer sa trouvaille. <b>De même</b> en ce qui concerne <b>tout objet concernant lequel il existe des signes distinctifs et il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> Lorsque la mishna dit que le vêtement était inclus <b>dans la généralisation</b> qu'on doit rendre <b>tous ces</b> objets, dans <b>quelle</b> généralisation est-il inclus ? <b>Rava a dit :</b> Il est inclus <b>dans la généralisation :</b> "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et tu feras ainsi avec <b>tout objet perdu de ton frère,</b> qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé ; tu ne peux pas le négliger" (Deutéronome 22:3).

### Partie 5
<b>Rava dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de tous les objets spécifiques <b>que le Miséricordieux écrit</b> qu'il faut rendre : <b>Un bœuf, un âne, un mouton et un vêtement ?</b> L'un d'entre eux semblerait suffire.

### Partie 6
Rava répond : Ils <b>sont</b> tous <b>nécessaires,</b> car une <i>halakha</i> unique est dérivée de chaque exemple. <b>Ainsi, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"vêtement", je dirais : Cette matière,</b> c'est-à-dire, la mitsva de rendre un objet perdu, <b>ne s'applique</b> que dans un cas <b>où</b> le propriétaire apporte des <b>témoins</b> capables de témoigner <b>sur</b> l'objet <b>même ou</b> il décrit des <b>marques distinctives concernant</b> l'objet <b>même ; mais</b> en ce qui concerne la restitution d'un <b>âne</b> à son propriétaire dans un cas <b>où</b> il apporte des <b>témoins concernant la selle ou</b> décrit des <b>marques distinctives concernant la selle</b> et non sur l'âne, <b>dire</b> que <b>on ne rend pas</b> l'âne <b>à</b> son propriétaire. Pour contrer cela, <b>Le Miséricordieux écrit : "Âne"</b>, d'où il découle <b>qu'un âne</b> est rendu à son propriétaire <b>même</b> dans un cas <b>où</b> il décrit des <b>marques distinctives</b> sur <b>la selle.</b>

### Partie 7
Rava poursuit : En ce qui concerne les mentions spécifiques de <b>bœuf</b> et de <b>mouton</b> que le Miséricordieux écrit, pourquoi en ai-je</b> besoin ? Rava répond : De <b>"bœuf"</b> il est dérivé <b>que</b> on doit rendre <b>même la laine tondue</b> <b>de sa queue ; et</b> de <b>"mouton"</b> il est dérivé <b>que</b> on doit rendre même <b>sa laine tondue</b>. La Gemara conteste : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> seulement <b>"bœuf"</b> dont on dérive <b>que</b> on doit rendre <b>même la laine tondue</b> <b>de sa queue, et</b> dérive <b>d'autant plus que</b> on doit rendre la laine <b>tondue</b> plus substantielle <b>d'un mouton.</b>

### Partie 8
<b>Rava a plutôt dit :</b> Le terme <b>"âne"</b> énoncé <b>en ce qui concerne</b> les dommages dans la catégorie du <b>Pit, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> (voir Exode 21 : 33 et Bava Kamma 54a), <b>et</b> le terme <b>"mouton"</b> énoncé <b>par rapport à un objet perdu, selon</b> l'avis de <b>tous,</b> sont <b>difficiles. </b> Il n'y a pas d'explication sur la raison pour laquelle ils sont énoncés.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Et dire</b> que le terme "mouton" <b>vient</b> enseigner l'obligation de rendre les <b>d'excréments de l'animal ?</b> La Gemara répond : On n'a pas besoin de rendre le <b>d'excréments,</b> car le propriétaire a <b>renoncé à sa propriété.</b> La Gemara suggère : <b>Et peut-être</b> le terme "mouton" <b>arrive à</b> enseigner l'obligation de rendre un objet sur la base de son propriétaire fournissant des <b>marques distinctives, car nous avons soulevé un dilemme :</b> Est-ce que la <i>halakha</i> qu'un objet peut être identifié à l'aide de <b>marques distinctives par la loi de la Torah ou</b> est-ce <b>par la loi rabbinique ? </b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Mouton"</b> afin d'enseigner <b>que</b> ce n'est pas seulement par le témoignage de témoins, mais <b>même</b> sur la base <b>de signes distinctifs</b> que <b>nous restituons</b> les objets perdus à leur propriétaire. Résolvez le dilemme <b>et</b> concluez que la <i>halakha</i> selon laquelle un objet peut être identifié à l'aide de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 10
La Guemara rejette cette preuve. Les Sages <b>Disent :</b> On peut comprendre la question <b>à partir</b> du fait <b>que le <i>tanna</i> enseigne</b> le concept de <b>marques distinctives conjointement</b> avec le terme <b>vêtement.</b> Comme <b>il est enseigné</b> dans la mishna : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>d'un vêtement ?</b> Il est remarquable <b>en ce qu'il y a des marques distinctives le concernant et qu'il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, et son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille. <b>De même</b> en ce qui concerne <b>tout objet concernant lequel il existe des signes distinctifs et il a des revendicateurs</b> qui en affirment la propriété, son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Concluez-en que</b> le terme <b>"mouton" ne vient pas</b> enseigner l'obligation de restituer un objet sur la base de la fourniture par son propriétaire de <b>marques distinctives</b>.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et tu feras ainsi avec tout objet perdu de ton frère, <b>qui sera perdu</b> de lui, et que tu auras retrouvé" (Deutéronome 22:3). Les rabbins déduisent que cette phrase sert <b>à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> qui, en raison de sa valeur négligeable, n'est pas considéré comme perdu. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée de la conclusion de ce verset : "Ce qui sera perdu de lui, <b>et vous l'avez trouvé.</b> L'expression "et vous l'avez trouvé" sert <b>à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la différence pratique <b>entre</b> les deux avis ? Ostensiblement, les rabbins et Rabbi Yehuda énoncent tous deux la même <i>halakha</i>. <b>Abaye dit :</b> Il n'y a pas de différence pratique. C'est plutôt l'<b>interprétation du sens</b> du verset qui <b>est</b> la différence <b>entre</b> eux. Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>le déduit de</b> la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui" ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>le dérive de</b> l'expression : <b>"Et tu l'as trouvé."</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et selon</b> le premier Sage, les Rabbins, <b>qui dérive</b> la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> <b>à partir</b> de l'expression <b>"qui sera perdu</b> de lui", <b>que fait-il de</b> l'expression : <b>"Et vous l'avez trouvé"?</b>

### Partie 14
La Guemara répond : Selon les rabbins, <b>ce terme</b> <b>est nécessaire pour</b> la dérivation de la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbénaï. Comme le dit Rabbenai</b> en interprétant le verset : "Et tu feras ainsi avec tout objet perdu de ton frère, qu'il a perdu et que tu as trouvé" (Deutéronome 22:3), que le terme <b>"et tu l'as trouvé" signifie que</b> il ne prend le statut d'objet trouvé que <b>lorsque</b> il <b>entrée effectivement en sa possession.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui dérive</b> la <i>halakha</i> qu'on n'a pas besoin de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> du terme : <b>"Et tu l'as trouvé", que fait-il avec</b> la phrase : <b>"Qui a été perdu</b> de lui" ?

### Partie 16
La Guemara répond : Selon Rabbi Yehuda, <b>cette</b> phrase <b>est nécessaire pour</b> la dérivation de la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où</b> est-il dérivé <b>à propos d'un objet perdu que la rivière a emporté qu'il est permis</b> à celui qui le trouve de le garder ? Il est dérivé de ce verset, <b>comme il est écrit :</b> "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et <b>ainsi tu feras avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé"</b> (Deutéronome 22:3). Le verset stipule que l'on doit rendre <b>ce qui est perdu de lui,</b> le propriétaire, <b>mais qui est</b> disponible pour être <b>trouvé par toute personne. Est exclu</b> de cette obligation <b>ce qui est perdu de lui et qui n'est pas</b> disponible pour être <b>trouvé par quiconque ; </b> c'est un bien sans propriétaire et celui qui le trouve peut le garder.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, qui a dérivé du terme : "Et tu l'as trouvé", qu'il n'est pas nécessaire de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i>, <b>d'où</b> dérive-t-il la <i>halakha</i> <b>de Rabbénaï</b> que l'objet ne prend le statut d'objet trouvé que lorsqu'il entre effectivement en sa possession ? La Guemara répond : Rabbi Yehouda <b>le déduit de</b> la conjonction superflue "et" dans le terme <b>"et tu l'as trouvé"</b>.

### Partie 18
La Gemara demande plus loin : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, le premier <i>tanna</i>, qui dérive de l'expression "qui sera perdu pour lui" qu'on n'a pas besoin de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i>, <b>D'où</b> dérivent-ils la <i>halakha</i> <b>de Rabbi Yoḥanan selon laquelle</b> on n'a pas besoin de rendre un objet qui est perdu de lui et qui n'est pas disponible pour être trouvé par chaque personne ? La Guemara répond : Il <b>le déduit</b> du terme superflu <b>"de lui"</b> dans la phrase "qui sera perdu de lui". <b>Et</b> quant à <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, <b>il n'apprend</b> rien du terme <b>"de lui". </b>

### Partie 19
Abaye explique qu'il n'y a pas de différence pratique entre l'opinion du premier <i>tanna</i> et celle de Rabbi Yehuda. En revanche, <b>Rava dit :</b> La différence pratique <b>entre eux</b> concerne un objet qui valait <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu mais <b>qui a été</b> ensuite <b>dévalué</b> et valait moins d'une <i>peruta</i> lorsqu'il a été retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de</b> la phrase <b>"qui sera perdu</b> de lui", <b>il y a</b> obligation de restituer l'objet, car ce verset se réfère à la valeur de l'objet au moment où il a été perdu. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de la phrase : <b>"Et tu l'as trouvé", il n'y a pas</b> d'obligation de rendre l'objet, car ce verset fait référence à la valeur de l'objet lorsqu'il est retrouvé.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Mais</b> même <b>selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est dérivée <b>de</b> l'expression <b>"qui sera perdue</b> de lui", <b>n'exige-t-on pas</b> que l'objet vaille une <i>peruta</i> lorsqu'il est trouvé, en se basant sur l'expression <b>"et tu l'as trouvé" ? Et</b> dans ce cas, <b>il ne vaut pas</b> une <i>peruta</i> lorsqu'il est trouvé, il doit donc convenir qu'il n'a pas besoin d'être rendu.

### Partie 21
<b>Au contraire,</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne un objet valant moins de <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu <b>qui a pris de la valeur</b> et qui vaut une <i>peruta</i> lorsqu'il est retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée de l'expression : <b>"Et tu l'as trouvé", il y a</b> une obligation de rendre l'objet, car ce verset fait référence à sa valeur lorsqu'il est retrouvé. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui", <b>il n'y a pas</b> d'obligation de rendre l'objet, car ce verset se réfère à la valeur de l'objet au moment où il a été perdu.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais</b> même <b>selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est dérivée <b>de</b> l'expression <b>"et tu l'as trouvé", n'exige-t-on pas</b> que l'objet vaille une <i>peruta</i> lorsqu'il est perdu, sur la base de l'expression <b>"qui sera perdu</b> de lui" ? <b>Et</b> dans ce cas, <b>il ne vaut pas</b> une <i>peruta</i> lorsqu'il a été perdu, il doit donc convenir qu'il n'est pas nécessaire de le rendre.

### Partie 23
<b>Au contraire,</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne le cas d'un objet valant <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu <b>qui a pris de la valeur et a été dévalué</b> dans l'intervalle et valait moins d'une <i>peruta</i>, <b>et</b> a ensuite <b>pris de la valeur</b> et vaut une <i>peruta</i> lorsqu'il est retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée de la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui", <b>il y a</b> obligation de restituer l'objet, car le verset se réfère à sa valeur uniquement lorsqu'il a été perdu et lorsqu'il est retrouvé. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> découle de : <b>"Et tu l'as trouvé"</b> il n'y a pas d'obligation de rendre l'objet, car <b>on exige qu'il y ait la valeur</b> d'une <i>peruta</i>, la <b>mesure</b> requise d'un <b>objet perdu, depuis le moment de</b> sa <b>perte et jusqu'au moment de</b> sa <b>trouvaille,</b> car la conjonction "et" relie le moment de la trouvaille au moment de la perte.

### Part 24
§ <b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : L'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives est-elle par la loi de la Torah ou</b> est-elle <b>par la loi rabbinique ?</b> La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> si c'est par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
<b>Dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> des produits <b>auprès d'un commerçant,</b> qui a acquis ces produits auprès de plusieurs fournisseurs et qui est incapable de déterminer la provenance des pièces. <b>Mais dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> le produit <b>auprès</b> d'un seul <b>propriétaire,</b> il est <b>obligé de rendre</b> les pièces au vendeur. <b>Et de même, le <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la salle d'étude de Rav Naḥman <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Naḥman : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que les pièces appartiennent à l'acheteur <b>seulement dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> un produit <b>auprès d'un commerçant, mais dans</b> le cas de celui <b>qui achète</b> un produit <b>auprès d'un</b> seul <b>propriétaire,</b> il est <b>obligé de rendre</b> les pièces au vendeur.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman dit à</b> la <i>tanna</i> : <b>Mais est-ce que</b> le <b>propriétaire bat</b> le grain <b>lui-même ?</b> Ses ouvriers battent le grain, et les pièces pourraient appartenir à l'un d'eux. Le <i>tanna</i> <b>dit au</b> Rav Naḥman : Sur la base de la difficulté que vous soulevez, <b>doit-on la supprimer</b> du recueil des <i>baraitot</i> faisant autorité ? Le Rav Naḥman <b>dit à</b> la <i>tanna</i> : <b>Non. Interprétez la <i>baraita</i></b> comme se référant à un cas <b>où</b> le grain <b>a été battu par son esclave ou sa servante cananéenne,</b> et donc toute pièce de monnaie trouvée entremêlée avec le produit appartient au propriétaire.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna est un extrait d'un midrash halakhique concernant les objets perdus, basé sur le verset : "Tu ne verras pas le bœuf ou le mouton de ton frère errer, et tu n'en tiendras pas compte ; tu les rendras à ton frère... Et tu feras de même avec son âne ; et tu feras de même avec son vêtement ; et tu feras de même avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé ; tu ne peux pas en tenir compte" (Deutéronome 22:1, 3). <b>Le vêtement était également</b> inclus <b>dans la généralisation</b> qu'il faut rendre <b>tous ces objets</b>. <b>Et pourquoi a-t-il émergé</b> de la généralisation qu'il faut préciser ? <b>Pour en tirer une analogie et vous dire : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>d'un vêtement ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il y a des signes distinctifs le concernant et qu'il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, et son trouveur est obligé de proclamer sa trouvaille. <b>De même</b> en ce qui concerne <b>tout objet concernant lequel il existe des signes distinctifs et il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> Lorsque la mishna dit que le vêtement était inclus <b>dans la généralisation</b> qu'on doit rendre <b>tous ces</b> objets, dans <b>quelle</b> généralisation est-il inclus ? <b>Rava a dit :</b> Il est inclus <b>dans la généralisation :</b> "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et tu feras ainsi avec <b>tout objet perdu de ton frère,</b> qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé ; tu ne peux pas le négliger" (Deutéronome 22:3).

### Partie 5
<b>Rava dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de tous les objets spécifiques <b>que le Miséricordieux écrit</b> qu'il faut rendre : <b>Un bœuf, un âne, un mouton et un vêtement ?</b> L'un d'entre eux semblerait suffire.

### Partie 6
Rava répond : Ils <b>sont</b> tous <b>nécessaires,</b> car une <i>halakha</i> unique est dérivée de chaque exemple. <b>Ainsi, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"vêtement", je dirais : Cette matière,</b> c'est-à-dire, la mitsva de rendre un objet perdu, <b>ne s'applique</b> que dans un cas <b>où</b> le propriétaire apporte des <b>témoins</b> capables de témoigner <b>sur</b> l'objet <b>même ou</b> il décrit des <b>marques distinctives concernant</b> l'objet <b>même ; mais</b> en ce qui concerne la restitution d'un <b>âne</b> à son propriétaire dans un cas <b>où</b> il apporte des <b>témoins concernant la selle ou</b> décrit des <b>marques distinctives concernant la selle</b> et non sur l'âne, <b>dire</b> que <b>on ne rend pas</b> l'âne <b>à</b> son propriétaire. Pour contrer cela, <b>Le Miséricordieux écrit : "Âne"</b>, d'où il découle <b>qu'un âne</b> est rendu à son propriétaire <b>même</b> dans un cas <b>où</b> il décrit des <b>marques distinctives</b> sur <b>la selle.</b>

### Partie 7
Rava poursuit : En ce qui concerne les mentions spécifiques de <b>bœuf</b> et de <b>mouton</b> que le Miséricordieux écrit, pourquoi en ai-je</b> besoin ? Rava répond : De <b>"bœuf"</b> il est dérivé <b>que</b> on doit rendre <b>même la laine tondue</b> <b>de sa queue ; et</b> de <b>"mouton"</b> il est dérivé <b>que</b> on doit rendre même <b>sa laine tondue</b>. La Gemara conteste : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> seulement <b>"bœuf"</b> dont on dérive <b>que</b> on doit rendre <b>même la laine tondue</b> <b>de sa queue, et</b> dérive <b>d'autant plus que</b> on doit rendre la laine <b>tondue</b> plus substantielle <b>d'un mouton.</b>

### Partie 8
<b>Rava a plutôt dit :</b> Le terme <b>"âne"</b> énoncé <b>en ce qui concerne</b> les dommages dans la catégorie du <b>Pit, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> (voir Exode 21 : 33 et Bava Kamma 54a), <b>et</b> le terme <b>"mouton"</b> énoncé <b>par rapport à un objet perdu, selon</b> l'avis de <b>tous,</b> sont <b>difficiles. </b> Il n'y a pas d'explication sur la raison pour laquelle ils sont énoncés.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Et dire</b> que le terme "mouton" <b>vient</b> enseigner l'obligation de rendre les <b>d'excréments de l'animal ?</b> La Gemara répond : On n'a pas besoin de rendre le <b>d'excréments,</b> car le propriétaire a <b>renoncé à sa propriété.</b> La Gemara suggère : <b>Et peut-être</b> le terme "mouton" <b>arrive à</b> enseigner l'obligation de rendre un objet sur la base de son propriétaire fournissant des <b>marques distinctives, car nous avons soulevé un dilemme :</b> Est-ce que la <i>halakha</i> qu'un objet peut être identifié à l'aide de <b>marques distinctives par la loi de la Torah ou</b> est-ce <b>par la loi rabbinique ? </b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Mouton"</b> afin d'enseigner <b>que</b> ce n'est pas seulement par le témoignage de témoins, mais <b>même</b> sur la base <b>de signes distinctifs</b> que <b>nous restituons</b> les objets perdus à leur propriétaire. Résolvez le dilemme <b>et</b> concluez que la <i>halakha</i> selon laquelle un objet peut être identifié à l'aide de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 10
La Guemara rejette cette preuve. Les Sages <b>Disent :</b> On peut comprendre la question <b>à partir</b> du fait <b>que le <i>tanna</i> enseigne</b> le concept de <b>marques distinctives conjointement</b> avec le terme <b>vêtement.</b> Comme <b>il est enseigné</b> dans la mishna : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>d'un vêtement ?</b> Il est remarquable <b>en ce qu'il y a des marques distinctives le concernant et qu'il a des prétendants</b> qui en revendiquent la propriété, et son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille. <b>De même</b> en ce qui concerne <b>tout objet concernant lequel il existe des signes distinctifs et il a des revendicateurs</b> qui en affirment la propriété, son trouveur est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Concluez-en que</b> le terme <b>"mouton" ne vient pas</b> enseigner l'obligation de restituer un objet sur la base de la fourniture par son propriétaire de <b>marques distinctives</b>.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et tu feras ainsi avec tout objet perdu de ton frère, <b>qui sera perdu</b> de lui, et que tu auras retrouvé" (Deutéronome 22:3). Les rabbins déduisent que cette phrase sert <b>à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> qui, en raison de sa valeur négligeable, n'est pas considéré comme perdu. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée de la conclusion de ce verset : "Ce qui sera perdu de lui, <b>et vous l'avez trouvé.</b> L'expression "et vous l'avez trouvé" sert <b>à exclure un objet perdu dans lequel il n'y a pas la valeur d'une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la différence pratique <b>entre</b> les deux avis ? Ostensiblement, les rabbins et Rabbi Yehuda énoncent tous deux la même <i>halakha</i>. <b>Abaye dit :</b> Il n'y a pas de différence pratique. C'est plutôt l'<b>interprétation du sens</b> du verset qui <b>est</b> la différence <b>entre</b> eux. Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>le déduit de</b> la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui" ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>le dérive de</b> l'expression : <b>"Et tu l'as trouvé."</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et selon</b> le premier Sage, les Rabbins, <b>qui dérive</b> la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> <b>à partir</b> de l'expression <b>"qui sera perdu</b> de lui", <b>que fait-il de</b> l'expression : <b>"Et vous l'avez trouvé"?</b>

### Partie 14
La Guemara répond : Selon les rabbins, <b>ce terme</b> <b>est nécessaire pour</b> la dérivation de la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbénaï. Comme le dit Rabbenai</b> en interprétant le verset : "Et tu feras ainsi avec tout objet perdu de ton frère, qu'il a perdu et que tu as trouvé" (Deutéronome 22:3), que le terme <b>"et tu l'as trouvé" signifie que</b> il ne prend le statut d'objet trouvé que <b>lorsque</b> il <b>entrée effectivement en sa possession.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui dérive</b> la <i>halakha</i> qu'on n'a pas besoin de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> du terme : <b>"Et tu l'as trouvé", que fait-il avec</b> la phrase : <b>"Qui a été perdu</b> de lui" ?

### Partie 16
La Guemara répond : Selon Rabbi Yehuda, <b>cette</b> phrase <b>est nécessaire pour</b> la dérivation de la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où</b> est-il dérivé <b>à propos d'un objet perdu que la rivière a emporté qu'il est permis</b> à celui qui le trouve de le garder ? Il est dérivé de ce verset, <b>comme il est écrit :</b> "Et tu feras ainsi avec son âne ; et tu feras ainsi avec son vêtement ; et <b>ainsi tu feras avec tout objet perdu de ton frère, qui sera perdu de lui, et que tu auras trouvé"</b> (Deutéronome 22:3). Le verset stipule que l'on doit rendre <b>ce qui est perdu de lui,</b> le propriétaire, <b>mais qui est</b> disponible pour être <b>trouvé par toute personne. Est exclu</b> de cette obligation <b>ce qui est perdu de lui et qui n'est pas</b> disponible pour être <b>trouvé par quiconque ; </b> c'est un bien sans propriétaire et celui qui le trouve peut le garder.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, qui a dérivé du terme : "Et tu l'as trouvé", qu'il n'est pas nécessaire de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i>, <b>d'où</b> dérive-t-il la <i>halakha</i> <b>de Rabbénaï</b> que l'objet ne prend le statut d'objet trouvé que lorsqu'il entre effectivement en sa possession ? La Guemara répond : Rabbi Yehouda <b>le déduit de</b> la conjonction superflue "et" dans le terme <b>"et tu l'as trouvé"</b>.

### Partie 18
La Gemara demande plus loin : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, le premier <i>tanna</i>, qui dérive de l'expression "qui sera perdu pour lui" qu'on n'a pas besoin de rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i>, <b>D'où</b> dérivent-ils la <i>halakha</i> <b>de Rabbi Yoḥanan selon laquelle</b> on n'a pas besoin de rendre un objet qui est perdu de lui et qui n'est pas disponible pour être trouvé par chaque personne ? La Guemara répond : Il <b>le déduit</b> du terme superflu <b>"de lui"</b> dans la phrase "qui sera perdu de lui". <b>Et</b> quant à <b>l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, <b>il n'apprend</b> rien du terme <b>"de lui". </b>

### Partie 19
Abaye explique qu'il n'y a pas de différence pratique entre l'opinion du premier <i>tanna</i> et celle de Rabbi Yehuda. En revanche, <b>Rava dit :</b> La différence pratique <b>entre eux</b> concerne un objet qui valait <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu mais <b>qui a été</b> ensuite <b>dévalué</b> et valait moins d'une <i>peruta</i> lorsqu'il a été retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de</b> la phrase <b>"qui sera perdu</b> de lui", <b>il y a</b> obligation de restituer l'objet, car ce verset se réfère à la valeur de l'objet au moment où il a été perdu. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de la phrase : <b>"Et tu l'as trouvé", il n'y a pas</b> d'obligation de rendre l'objet, car ce verset fait référence à la valeur de l'objet lorsqu'il est retrouvé.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Mais</b> même <b>selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est dérivée <b>de</b> l'expression <b>"qui sera perdue</b> de lui", <b>n'exige-t-on pas</b> que l'objet vaille une <i>peruta</i> lorsqu'il est trouvé, en se basant sur l'expression <b>"et tu l'as trouvé" ? Et</b> dans ce cas, <b>il ne vaut pas</b> une <i>peruta</i> lorsqu'il est trouvé, il doit donc convenir qu'il n'a pas besoin d'être rendu.

### Partie 21
<b>Au contraire,</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne un objet valant moins de <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu <b>qui a pris de la valeur</b> et qui vaut une <i>peruta</i> lorsqu'il est retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à restituer un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée de l'expression : <b>"Et tu l'as trouvé", il y a</b> une obligation de rendre l'objet, car ce verset fait référence à sa valeur lorsqu'il est retrouvé. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée <b>de la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui", <b>il n'y a pas</b> d'obligation de rendre l'objet, car ce verset se réfère à la valeur de l'objet au moment où il a été perdu.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais</b> même <b>selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est dérivée <b>de</b> l'expression <b>"et tu l'as trouvé", n'exige-t-on pas</b> que l'objet vaille une <i>peruta</i> lorsqu'il est perdu, sur la base de l'expression <b>"qui sera perdu</b> de lui" ? <b>Et</b> dans ce cas, <b>il ne vaut pas</b> une <i>peruta</i> lorsqu'il a été perdu, il doit donc convenir qu'il n'a pas besoin d'être rendu.

### Partie 23
<b>Au contraire,</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne le cas d'un objet valant <b>une <i>peruta</i></b> lorsqu'il a été perdu <b>qui a pris de la valeur et a été dévalué</b> dans l'intervalle et valait moins d'une <i>peruta</i>, <b>et</b> a ensuite <b>pris de la valeur</b> et vaut une <i>peruta</i> lorsqu'il est retrouvé. Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> est dérivée de la phrase : <b>"Qui sera perdu</b> de lui", <b>il y a</b> obligation de restituer l'objet, car le verset se réfère à sa valeur uniquement lorsqu'il a été perdu et lorsqu'il est retrouvé. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle on n'a pas à rendre un objet perdu d'une valeur inférieure à une <i>peruta</i> découle de : <b>"Et tu l'as trouvé"</b> il n'y a pas d'obligation de rendre l'objet, car <b>on exige qu'il y ait la valeur</b> d'une <i>peruta</i>, la <b>mesure</b> requise d'un <b>objet perdu, depuis le moment de</b> sa <b>perte et jusqu'au moment de</b> sa <b>trouvaille,</b> car la conjonction "et" relie le moment de la trouvaille au moment de la perte.

### Part 24
§ <b>Un dilemme a été soulevé</b> devant les Sages : L'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives est-elle par la loi de la Torah ou</b> est-elle <b>par la loi rabbinique ?</b> La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> si c'est par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC