
### Partie 1
<b>Avec des noyaux de dattes</b> utilises pour nettoyer et lisser le parchemin. L'expression <b>pour acquerir</b> des objets sert a <b>exclure</b> l'opinion <b>de Levi, qui dit</b> que l'echange symbolique s'effectue <b>au moyen des vases de celui qui transfere la propriete</b> de l'objet. Cette derniere expression <b>nous apprend</b> que le vase est donne <b>pour acquerir et non pour transferer la propriete</b> a l'autre. En ce qui concerne l'expression : <b>Avec elle, Rav Pappa dit :</b> Elle sert <b>a exclure une piece de monnaie,</b> qui ne peut effectuer un echange symbolique. <b>Et Rav Zevid, et certains disent Rav Ashi, ont dit :</b> Il sert <b>a exclure les objets dont</b> tirer un <b>benefice est interdit.</b>

### Partie 2
<b>Certains disent</b> une version differente de la dispute, comme suit . En ce qui concerne l'expression : <b>Avec elle, Rav Pappa dit :</b> Elle sert <b>a exclure une piece de monnaie,</b> qui ne peut effectuer un echange symbolique. En ce qui concerne le terme : <b>C'est convenable, Rav Zevid, et certains disent Rav Ashi, ont dit :</b> Elle sert <b>a exclure les objets dont</b> tirer un <b>benefice est interdit. Mais</b> selon cette version, un verset pour exclure les <b>puits de datation</b> n'est <b>pas necessaire,</b> car ils n'ont aucune signification.

### Partie 3
§ La Guemara revient sur l'analyse d'un passage de la mishna. Lorsqu'une partie prend possession d'un <b>asimon</i>,</b> l'autre partie <b>acquiert la</b> piece de monnaie frappee.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>un <i>asimon</i> ? Le Rav repond :</b> C'est l'une des <b>pieces de monnaie donnees comme jeton</b> pour obtenir l'entree <b>dans les bains publics,</b> pour laquelle les baigneurs devaient payer plus tard.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>On desacralise les produits de second-tithe</b> <b>ni avec un <i>asimon</i> ni avec</b> l'une des <b>monnaies donnees comme jeton</b> pour entrer <b>dans la maison de bain.</b> Cela prouve <b>par deduction qu'un <i>asimon</i> n'est pas</b> l'une des <b>monnaies donnees comme jeton dans une maison de bain. Et si vous voulez dire</b> que le <i>tanna</i> <b>explique</b> la signification du terme <i>asimon</i>, il y a une difficulte dans cette explication. <b>Mais n'etait-il pas enseigne</b> dans un autre <i>baraita</i> <b>comme ceci : On desacralise le second-tithe</b> produit <b>avec un <i>asimon</i>;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Dosa. Et les rabbins disent : On ne desacralise pas</b> le produit du second tithe avec un <i>asimon</i>. <b>Et ils s'accordent a dire qu'on ne desacralise pas</b> le produit de second tite en transferant son caractere sacre <b>sur</b> l'une des <b>pieces de monnaie donnees comme jeton</b> pour entrer <b>dans la maison de bain.</b> Il ressort de cette <i>baraita</i> qu'un <i>asimon</i> n'est pas un jeton donne dans une maison de bain.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan a dit : Qu'est-ce</b> qu'un <b>asimon</i> ? </b> C'est <b>un blanc,</b> c'est-a-dire un morceau de metal en forme de piece de monnaie qui n'a pas encore ete imprime. La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yohanan suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, comme Rabbi Yohanan l'a dit : Rabbi Dosa et Rabbi Yishmael ont dit la meme chose. Rabbi Dosa, comme nous l'avons indique,</b> a dit que le statut juridique d'un <i>asimon</i> est celui d'une piece de monnaie. En ce qui concerne <b>Rabbi Yishmael, quelle est</b> sa declaration ? Elle est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et tu lieras [<i>vetzarta</i>] l'argent dans ta main"</b> (Deuteronome 14:25). Cela sert <b>a inclure tout type</b> d'argent <b>qui est lie [<i>hanitzrar</i>] dans</b> sa <b>main,</b> c'est-a-dire qui a une valeur monetaire ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Il sert <b>a inclure tout type</b> de monnaie <b>qui a une empreinte [<i>tzura</i>].</b> Rabbi Akiva exige une piece frappee afin de desacraliser une piece produite en second lieu, tandis que Rabbi Yishmael dit qu'un blanc peut etre utilise aussi bien.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Comment cela ? </b> Si l'acheteur a <b>tire des produits</b> du vendeur, <b>mais</b> l'acheteur n'a pas <b>donne</b> encore au vendeur leur valeur en <b>pieces de monnaie, il ne peut pas renier</b> la transaction, mais si l'acheteur a donne au vendeur des pieces de monnaie, mais n'a pas encore tire de produits de lui, il peut renier la transaction, car la transaction n'est pas encore terminee. <b>Selon la loi de la Torah, l'argent a un effet d'acquisition,</b> c'est-a-dire que lorsqu'on paie de l'argent, on acquiert l'objet, meme si on n'a pas encore effectue un autre acte d'acquisition. <b>Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> que le fait de tirer acquiert</b> un article et que l'argent ne le fait pas ? C'est un <b>decret rabbinique de peur que</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur apres avoir recu l'argent : <b>Votre ble a ete brule a l'etage superieur.</b> Si un incendie se declare ou si un autre incident survient apres que le vendeur a recu l'argent, il ne prendra pas la peine de sauver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur risque de subir une perte.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>En fin de compte, celui qui a allume le feu est tenu de payer</b> les dommages causes, et celui qui a achete les objets mobiliers avec de l'argent sera rembourse de sa perte, alors pourquoi etait-il necessaire d'emettre ce decret ? <b>C'est plutot un <b>decret rabbinique de peur qu'un feu ne s'allume</b> spontanement <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle,</b> ou personne n'est tenu de payer pour les dommages causes. <b>Si vous etablissez</b> l'objet de l'achat <b>dans</b> la <b>possession</b> du vendeur, <b>il depensera</b> beaucoup d'<b>efforts, se depensera et sauvera</b> l'objet, car il est toujours sa propriete. <b>Mais si</b> vous ne <b>pas</b> etablir l'objet de l'achat en possession du vendeur, <b>il ne depensera pas</b> de grands <b>efforts, s'efforcera, et sauvera</b> l'objet. C'est l'avis de Rabbi Yohanan.

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit :</b> L'acte d'acquisition de <b>tirer est explicite dans la Torah,</b> et ce n'est pas simplement par decret rabbinique que le paiement d'une somme d'argent n'effectue pas l'acquisition d'un bien mobilier. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Reish Lakish ?</b> Il la tire de la Torah, car <b>le verset dit : "Et si tu vends a ton collegue un objet vendu, ou si tu acquiers de la main de ton collegue,</b> tu n'exploiteras pas son frere" (Levitique 25:14), et la reference est a <b>un objet acquis de main a main,</b> c'est-a-dire par le biais de la traction.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> L'expression <b>"de</b> votre collegues <b>main"</b> n'enseigne pas qu'un objet peut etre acquis en tirant. Elle sert plutot a <b>exclure la terre, qui n'est pas</b> soumise a la <i>halakha</i> de l'<b>exploitation</b> parce qu'elle n'est pas physiquement remise de l'un a l'autre.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Reish Lakish</b> repond-il a cette explication ? La Guemara repond : Reish Lakish est d'accord que le verset sert a exclure la terre de la <i>halakha</i> d'exploitation. Mais <b>si</b> il est <b>si</b> que c'etait son seul but, <b>laissons le verset ecrire : Et si tu vends, de la main de ton collegue, un objet qui est vendu, tu n'exploiteras pas. Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase supplementaire <b>"ou acquerir" ? Apprenez-en</b> que l'acquisition par la loi de la Torah s'effectue <b>par le biais du tirage.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yohanan, que fait-il de</b> l'expression <b>"?ou acquerir" ? </b> Quelle <i>halakha</i> en tire-t-il ? La Guemara repond : <b>Il exige</b> cette phrase <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : De la phrase dans le verset : <b>"Et si tu vends</b> a ton collegue <b>un objet vendu"¦ tu n'exploiteras pas,</b> j'ai</b> derive <b>seulement</b> un cas <b>ou l'acheteur a ete exploite. D'ou</b> est-il derive que la <i>halakha</i> est la meme dans un cas ou le <b>vendeur a ete exploite ? Le verset dit : "Or acquire"¦you shall not exploit,"</b> indiquant qu'il est interdit a celui qui acquiert l'objet d'exploiter le vendeur.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et</b> d'ou <b>Reish Lakish</b> tire-t-il cette <i>halakha</i> ? <b>Il derive deux</b> <i>halakhot</i> <b>de</b> la phrase "ou acquerir de la main de ton collegue." Il en deduit qu'il est interdit d'exploiter le vendeur et que les objets mobiliers sont acquis par tirage.

### Partie 13
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Shimon dit : Celui qui a l'argent en sa possession a l'avantage.</b> C'est le <b>vendeur qui peut se retracter</b> de la transaction ; le <b>acheteur ne peut pas se retracter</b> de la transaction. La Gemara demande : <b>Accorde, si l'on dit</b> que le fait de donner de la <b>monnaie entraine l'acquisition</b> d'un bien mobilier, c'est <b>pour cette raison</b> que le <b>vendeur peut se retracter</b> de la transaction et que le <b>acheteur ne peut se retracter</b> de la transaction. Rabbi Yohanan explique que les Sages ont institue le tirage pour completer la transaction au profit de l'acheteur, afin que le vendeur deploie de grands efforts et sauve l'objet, car il est encore sa propriete. Mais le vendeur acquiert l'argent immediatement. <b>Mais si l'on dit</b> en general <b>que</b> donner de l'<b>argent n'opere pas l'acquisition</b> d'un bien mobilier, <b>laissons</b> l'<b>acheteur renier egalement</b> la transaction.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu vous <b>dire : Je n'ai pas enonce</b> mon avis <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Shimon ; lorsque j'ai enonce</b> mon avis, c'etait <b>conformement</b> a l'avis <b>des rabbins.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Accorde, selon Reish Lakish, c'est</b> le differend <b>entre</b> les opinions de <b>Rabbi Shimon et des Rabbins,</b> car Rabbi Shimon soutient que l'argent affecte l'acquisition de l'objet et les Rabbins soutiennent que seul le fait de tirer l'objet affecte son acquisition. <b>Mais selon Rabbi Yohanan, quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon et</b> celle des <b>Rabbis ?</b> La Guemara repond : La difference <b>entre eux est</b> en ce qui concerne la declaration <b>de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : De meme que</b> les Sages ont <b>institue le tirage pour les vendeurs, de meme, ils ont institue le tirage pour les acheteurs.</b> Tant que l'objet n'est pas tire, l'acheteur peut egalement renier la transaction. <b>Rabbi Shimon ne tient pas</b> conformement a la declaration <b>du Rav Hisda,</b> et <b>les rabbins tiennent</b> conformement a la declaration <b>du Rav Hisda.</b>

### Partie 16
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Mais</b> les Sages ont <b>dit : Celui qui a exige le paiement de</b> les gens de <b>la generation du deluge,</b> et de la generation de la dispersion, <b>voudra</b> a l'avenir <b>exiger le paiement de quiconque ne s'en tient pas a sa declaration. Certes, si l'on dit</b> que le fait de donner de l'<b>argent entraine l'acquisition</b> d'un bien meuble, c'est <b>pour cette raison</b> que celui qui renonce a la transaction apres le versement de l'argent <b>sera soumis</b> a la malediction : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exige le paiement. <b>Mais si vous dites</b> que le fait de donner de la <b>monnaie n'entraine pas l'acquisition</b> d'un bien meuble, <b>pourquoi</b> celui qui renonce a la transaction apres le paiement de la monnaie <b>soumet-il a</b> la malediction : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exige le paiement ? La Gemara repond : C'est <b>en raison</b> du fait qu'il est revenu sur <b>une declaration</b> de son engagement a acheter l'objet.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que celui qui est revenu sur <b>une declaration</b> d'engagement <b>est soumis</b> a la malediction : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exige le paiement ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC