
### Partie 1
La Guemara refute cette preuve : <b>Nous n'avons pas souleve</b> le <b>difficulte par rapport a l'aptitude de l'homme</b> lui-meme a manger, car il est evident que l'on peut agir a l'avance de maniere a pouvoir manger beaucoup. <b>Lorsque</b> ce dilemme <b>nous a ete pose,</b> c'etait par rapport a <b>l'aptitude des produits</b> a manger. Peut-on les preparer en les brulant ? <b>Quoi, </b> alors, est la <i>halakha</i> ? La Gemara propose une autre suggestion : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Les ouvriers peuvent manger du raisin au bout de leurs rangs</b> de vigne, <b>a condition de ne pas bruler</b> le raisin <b>au feu.</b>

### Partie 2
La Gemara rejette cette pretention : Cela n'apporte aucune preuve, car l'interdiction <b>la</b> n'est pas due a son utilisation du feu mais <b>a cause</b> de sa <b>negligence</b> de son <b>travail,</b> car il n'a pas le droit de s'occuper d'autres choses pendant son temps de travail. <b>Lorsque le dilemme se pose a nous,</b> c'est par rapport a <b>un cas ou il n'a pas a arreter son travail, par exemple, <b>lorsque</b> il <b>a sa femme et ses enfants</b> avec lui, qui peuvent singer le fruit pour lui sans qu'il ait a s'arreter dans son travail. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans un cas de ce genre ?

### Partie 3
La Guemara suggere a nouveau : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Un ouvrier <b>ne peut pas bruler</b> le produit <b>dans le feu et manger, et il ne peut pas chauffer</b> le produit <b>dans le sol et manger, et il ne peut pas casser</b> le produit <b>sur les rochers et manger, mais il peut le casser</b> <b>petit a petit et manger.</b> Une fois de plus, la Gemara refute la preuve : <b>La aussi</b>, la raison est <b>due a</b> sa <b>negligence</b> de son <b>travail.</b> La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit le cas. <b>Aussi, s'il vous vient a l'esprit</b> que c'est interdit <b>en raison</b> de son <b>d'edulcoration du produit, quelle edulcoration du produit y a-t-il</b> dans son utilisation d'un <b>rocher ?</b> La Gemara repond : Ce n'est pas un argument concluant, car il est <b>impossible</b> que le produit <b>ne soit pas un peu sucre.</b>

### Partie 4
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les ouvriers qui cueillaient des figues, ou qui cueillaient des dattes, ou qui recoltaient des raisins, ou qui recoltaient des olives, ils peuvent manger et ils sont exemptes</b> de separer les dimes, <b>car la Torah leur a donne le droit</b> de manger. Neanmoins, <b>ils ne peuvent pas manger</b> ces fruits avec <b>leur pain, a moins qu'ils n'aient recu la permission du proprietaire.</b> De meme, <b>on ne peut pas tremper [<i>lo yispot</i>]</b> ces fruits <b>dans du sel et les manger.</b> Cela indique qu'il est interdit d'edulcorer le fruit.

### Partie 5
La Guemara rejette egalement cette preuve : <b>Le sel est certainement considere comme du raisin et autre chose,</b> car on ajoute un ingredient, ce qui est sans doute interdit. En revanche, celui qui fait bruler des produits dans le feu n'a rien ajoute, et il est donc possible que cette pratique soit permise. Par consequent, la question de la Guemara nest pas resolue.

### Partie 6
§ Le <i>baraita</i> mentionne precedemment enseignait : <b>Et il ne peut pas tremper</b> ces fruits <b>dans du sel et les manger. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a cela d'un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui engage un ouvrier pour labourer et creuser un cercle sous des olives, celui-ci ne peut pas manger</b> des olives. Mais si <b>il l'a engage pour recolter</b> des raisins, <b>ou l'a engage pour recolter</b> des olives, ou <b>l'a engage pour cueillir</b> tout autre fruit, <b>celui-ci peut manger et il est exempte</b> de la separation des dimes, <b>car la Torah a donne le droit</b> a ces ouvriers de manger. Dans le cas ou <b>il a stipule</b> au prealable avec le proprietaire qu'il peut manger meme s'il n'y est pas autorise par la loi de la Torah, s'il consomme le fruit <b>un par un, il peut manger</b> sans separer les dimes, mais s'il consomme <b>deux par deux, il ne peut pas manger</b> sans separer les dimes. <b>Et il peut tremper</b> ces fruits <b>dans du sel et manger.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse cette derniere declaration : <b>A quelle</b> section de la <i>baraita</i> fait-on reference ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle fait reference <b>a la derniere clause,</b> dans laquelle l'ouvrier avait un accord avec le proprietaire, elle est superflue : <b>Puisque</b> l'ouvrier a <b>stipule</b> qu'il peut manger <b>de la maniere qu'il veut, il peut</b> certainement <b>manger</b> avec du sel. <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> de faire reference <b>a la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, concernant un ouvrier qui mange selon la loi de la Torah ? Cela prouverait qu'un ouvrier peut tremper des fruits dans du sel sans separer la dime.

### Partie 8
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici</b> il est interdit parce qu'il est <b>en Eretz</b> Yisrael, alors que <b>la</b> il est <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael. La raison de cette difference est la suivante : <b>En Eretz</b> Yisrael, <b>tremper</b> un fruit dans du sel <b>etablit</b> sa consommation comme un repas fixe, ce qui rend le fruit soumis a la dime. <b>En dehors d'Eretz</b> Yisrael, en revanche, <b>tremper</b> un fruit dans du sel <b>n'etablit pas</b> sa consommation comme un repas, car la mitsva des dimes ne s'applique pas en dehors d'Eretz Yisrael par la loi de la Torah. <b>Rava a dit : Existe-t-il un</b> produit a propos duquel la <i>halakha</i> est <b>que dans Eretz</b> Yisrael <b>la baignade l'etablit</b> comme un repas <b>par la loi de la Torah, et</b> pourtant <b>en dehors de Eretz</b> Yisrael <b>la baignade ne l'etablit pas</b> comme un repas <b>et elle est</b> meme <b>permise <i>ab initio</i> ? </b> Il ne se peut pas qu'il y ait une si grande difference entre ces lieux, car les edits des Sages sont calques sur la loi de la Torah.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rava</b> rejette la reponse d'Abaye et <b>enonce</b> une resolution differente : <b>Que ce soit en Eretz</b> Yisrael ou <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, s'il a mange <b>un</b> fruit, son <b>trempage</b> dans le sel <b>ne l'etablit pas</b> comme autre chose qu'un repas occasionnel, mais s'il en a mange <b>deux, le trempage</b> dans le sel <b>l'etablit</b> comme un repas. Par consequent, dans un cas ou <b>il a stipule</b> qu'il peut manger, <b>qu'il ait trempe</b> dans le sel <b>ou qu'il n'ait pas trempe</b> dans le sel, <b>il peut manger un par un,</b> mais <b>il ne peut pas manger deux par deux.</b> Si <b>il n'a pas stipule et n'a pas trempe</b> dans le sel, il <b>peut manger deux par deux. </b> S'il <b>s'est trempe</b> dans le sel, il <b>peut manger un par un,</b> mais <b>il ne peut pas manger deux par deux, meme s'il a recu la permission</b> de manger deux par deux <b>de la part du proprietaire.</b> La raison en est <b>qu'ils ont</b> deja <b>ete rendus des produits non traites en ce qui concerne la dime,</b> car le <b>trempage les a etablis</b> comme prets pour la dime. En consequence, l'ouvrier ne peut en prendre part avant d'avoir separe la dime.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et d'ou tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> <b>que</b> concernant la consommation de fruits <b>deux</b> a la fois, le <b>trempage</b> dans le sel <b>etablit</b> qu'ils sont soumis a la dime ? <b>Rav Mattana a dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Car Il les a rassemblés comme les gerbes A l'aire de battage"</b> (Michée 4:12). Ce verset montre que celui qui rassemble des objets, un acte qui implique au moins deux objets, est considere comme les ayant fait entrer dans son grenier. Par consequent, s'il les trempe egalement dans du sel, il a etabli sa consommation comme un repas fixe, ce qui signifie qu'il doit separer les dimes.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas des <b>vaches qui foulent des produits</b> pour lesquels le travail est termine mais qui sont battus a nouveau de cette maniere dans le cadre de leur preparation en nourriture,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC