
### Partie 1
<b>A quoi servent-ils ?</b> Selon les rabbins, on les vend au tribunal. Apparemment, ils doivent avoir une certaine valeur. La Guemara repond : <b>L'huile convient aux tanneurs</b> qui enduiraient les peaux d'huile meme si elle avait une odeur nauseabonde. <b>Le miel</b> il convient comme pommade <b>pour une blessure</b> sur le dos <b>des chameaux.</b>

### Partie 2
Il est enseigne dans le <i>baraita</i> : <b>Et les rabbins disent</b> que le depositaire <b>effectue un remede pour</b> les produits gates <b>et les vend au tribunal.</b> La Gemara demande : <b>Quel recours effectue-t-il pour</b> ces produits ? <b>Rav Ashi dit :</b> C'est un remede <b>pour les tonneaux.</b> Bien que le contenu du tonneau soit irreversiblement gate, le laisser dans les tonneaux ruinera les tonneaux.

### Partie 3
La Guemara demande : Puisque Rabbi Meir est d'accord pour dire que lorsqu'il y a deterioration a un taux superieur a son taux standard de deterioration, le depositaire doit vendre le depot, <b>Pour ce qui est de quelle question</b> Rabbi Meir et les rabbins <b>sont en desaccord ?</b> La Guemara repond : Le differend est <b>que l'un des Sages,</b> Rabbi Meir, <b>soutient :</b> Les Sages <b>s'inquietaient d'une perte importante,</b> mais les Sages <b>ne s'inquietaient pas d'une perte insignifiante,</b> comme les dommages aux barils. <b>Et un Sage,</b> les Rabbins, <b>soutiennent :</b> Les Sages <b>s'inquietaient meme pour une perte insignifiante.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il le vend devant le tribunal, en raison</b> du fait <b>que</b> ce faisant <b>il est comme</b> celui qui <b>rend un objet perdu a son proprietaire. Il a ete dit</b> que <b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Yaâkov,</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rava</b> dit que <b>Rav Nahman dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a la declaration des rabbins.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi est-il necessaire que Rabbi Yohanan emette cette decision specifiquement dans ce cas ? <b>N'est-ce pas que Rabbi Yohanan</b> a deja <b>dit une</b> autre <b>fois</b> qu'en general la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Comme Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Chaque endroit ou Rabban Shimon ben Gamliel a enseigne</b> une decision <b>dans notre mishna,</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a son</b> avis, <b>sauf pour</b> les trois cas suivants : La responsabilite du <b>garant</b> (<i>Bava Batra</i> 173b), <b>et</b> l'incident survenu dans la ville de <b>Tzaidan</b> (<i>Gittin</i> 74a), <b>et</b> le differend relatif aux <b>preuves</b> dans le desaccord <b>final</b> (<i>Sanhedrin</i> 31a). Par deduction, dans tous les autres cas, Rabbi Yohanan considere que la <i>halakha</i> est conforme a son opinion.

### Partie 6
La Guemara repond : Rabbi Abba et Rabba bar bar Hana <b>sont des <i>amoraim</i></b> et sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yohanan.</b> Rabbi Abba soutient qu'il n'y avait pas de decision generale, et donc qu'une decision etait necessaire dans ce cas. Rabba bar bar Hana soutient que Rabbi Yohanan a emis une decision generale.

### Partie 7
La Guemara note : <b>D'apres</b> la declaration <b>de Rabban Shimon ben Gamliel, on apprend</b> que le tribunal autorise <b>un parent,</b> qui est l'heritier presomptif, a <b>descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un captif.</b> Un depositaire qui vend des produits pourris est comme celui qui rend un objet perdu a son proprietaire ; celui qui gere les biens d'un captif qui est incapable de le faire lui-meme devrait avoir le meme statut. <b>D'apres</b> la declaration <b>des rabbins,</b> qui disent que le depositaire ne peut pas toucher le produit pourri, <b>on apprend que</b> le tribunal <b>n'autorise pas un parent</b> a <b>descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un captif.</b>

### Partie 8
La Guemara rejette ce parallele : <b>Et d'ou</b> tirez-vous cette conclusion ? <b>Peut-etre que Rabban Shimon ben Gamliel enonce ici son opinion uniquement en raison</b> du fait <b>que le principal,</b> c'est-a-dire le produit pourri, <b>est detruit. Mais la, en effet,</b> le tribunal <b>n'autorise pas</b> un parent a descendre et a gerer les biens d'un captif, car si la terre reste en jachere, elle restera intacte, meme si le captif n'en tirera aucun profit. <b>Et</b> peut-etre que <b>les rabbins enoncent leur avis uniquement ici</b> en se basant <b>soit</b> sur la raison <b>du Rav Kahana,</b> qu'une personne prefere son propre produit, <b>soit</b> sur la raison <b>du Rav Nahman bar Yitzhak,</b> qu'on craint que peut-etre le proprietaire ait designe le produit comme <i>teruma</i> ou dime. <b>Mais la,</b> en ce qui concerne les biens du captif, ces raisons ne s'appliquent pas, et <b>en effet</b> le tribunal <b>autorise</b> le parent a les gerer.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>C'est pour dire qu'il y a deux</b> <b>raisons</b> independantes pour ces deux <i>halakhot</i> ? <b>Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>autorise un parent a descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un captif ? N'est-ce pas du au</b> fait <b>qu'il y a une</b> <b>raison commune</b> pour les deux <i>halakhot</i> ? La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Non, elles sont</b> basees sur <b>deux</b> <b>raisons non liees,</b> et Shmuel a juge la <i>halakha</i> dans chaque cas independamment.

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que les deux <i>halakhot</i> ne sont pas liees, <b>comme le dit Rava</b> que <b>Rav Nahman dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b>rabbins, et Rav Nahman dit : </b> Le tribunal <b>autorise un parent a descendre</b> et a gerer <b>les biens d'un captif. Apprenez plutot</b> qu'ils sont</b> fondes sur <b>deux</b> raisons sans rapport entre elles.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'elles ne sont pas liees.

### Partie 11
La Guemara note que <b>on a affirme</b> qu'il existe un differend amoraique a l'egard de celui qui <b>a ete emmene en captivite. Rav dit :</b> Le tribunal <b>n'autorise pas un parent a descendre</b> et a gerer <b>les biens</b> d'un captif. <b>Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>autorise un parent a descendre</b> et a gerer <b>les biens</b> d'un captif.

### Partie 12
La Guemara limite la portee du litige : Dans un cas <b>ou l'on a entendu dire que</b> le captif est <b>decede, tout le monde s'accorde a dire que</b> le tribunal <b>autorise</b> un parent a <b>descendre</b> et a gerer les biens d'un captif. Le parent est l'heritier potentiel et s'occupera de la terre comme si c'etait la sienne. Si le captif revient, il dedommagera le parent pour ses depenses.

### Partie 13
<b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord,</b> c'est dans un cas <b>ou ils n'ont pas entendu que</b> le captif <b>mort</b> et que vraisemblablement il reviendra. <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>n'autorise pas</b> un parent a descendre et a gerer le bien d'un captif, <b>de peur qu'il ne devalorise</b> le bien. Puisque, vraisemblablement, le proprietaire du bien est vivant, le parent suppose qu'il devra un jour ou l'autre rendre le bien au proprietaire. Par consequent, il ne s'occupe pas de la terre comme si elle lui appartenait, mais il la cultivera pour augmenter son rendement a court terme, au detriment de son etat a long terme. <b>Et Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>autorise</b> un parent a descendre et a gerer les biens d'un captif. <b>Puisque le Maitre a dit :</b> Dans tous les cas ou l'on travaille un champ qui n'est pas le sien, <b>on evalue</b> son travail <b>comme</b> s'il etait <b>un metayer,</b> le parent <b>ne devalorisera pas</b> le bien. Il est dans son interet de s'occuper de la terre pour s'assurer qu'il recevra son paiement.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer dit : Par deduction, a partir de ce qui est enonce : "Ma colere s'enflammera, et je vous tuerai"</b> (Exode 22:23), <b>Je sais que leurs femmes</b> seront des <b>veuves et leurs enfants des orphelins. Plutot, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Et vos femmes seront</b> veuves et vos enfants orphelins" (Exode 22:23) ? Pourquoi cette clause du verset est-elle necessaire ?

### Partie 15
Le verset <b>enseigne</b> une punition supplementaire, a savoir que les hommes seront tues sans temoins. <b>Leurs epouses chercheront a se marier, et</b> les tribunaux <b>ne leur permettront pas</b> de le faire sans temoins de la mort de leurs maris. <b>Et leurs enfants voudront descendre sur les biens de leur pere,</b> pour en heriter, <b>et</b> les tribunaux <b>ne leur permettront pas</b> de le faire. Apparemment, le tribunal n'autorise pas un parent a descendre et a gerer les biens d'un captif. <b>Rava a dit : Nous avons appris</b> dans le <i>baraita</i> que les tribunaux ne leur permettent pas <b>de descendre et de vendre</b> le terrain, mais le tribunal autorise un parent a descendre et a gerer le terrain.

### Partie 16
La Gemara relate : Il y a <b>ete</b> un <b>incident similaire a Nehardeâ, et Rav Sheshet a resolu</b> la question <b>a partir de cette <i>baraita</i></b> et a statue que le tribunal n'autorise pas un parent a descendre sur la propriete d'un captif. <b>Rav Amram lui dit : Peut-etre avons-nous appris</b> dans la <i>baraita</i> que les tribunaux n'autorisent pas un parent <b>a descendre et a vendre</b> le terrain ? Rav Sheshet <b>dit</b> en se moquant <b>de lui,</b> en employant un style similaire : <b>Peut-etre etes-vous de Pumbedita, ou</b> les gens <b>passent un elephant par le chas d'une aiguille,</b> c'est-a-dire qu'ils se livrent a des raisonnements specieux. <b>Mais est-ce que</b> la juxtaposition entre <b>leurs femmes et leurs enfants</b> dans le verset <b>enseigne</b> que le sens est <b>similaire</b> dans les deux cas ? <b>De meme que la,</b> en ce qui concerne les epouses, cela signifie qu'elles ne peuvent <b>pas</b> se remarier <b>du tout, de meme ici,</b> en ce qui concerne les fils, cela signifie qu'ils ne peuvent <b>pas</b> descendre dans la propriete <b>du tout.</b>

### Partie 17
La Gemara commente : <b>Et</b> la question de savoir si le tribunal <b>autorise un parent a descendre</b> et a gerer <b>la propriete d'un captif est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui descend sur la propriete d'un captif</b> et travaille son champ, le tribunal <b>ne le confisque pas de sa possession. Et en outre, meme s'il a entendu dire que</b> les proprietaires <b>s'approchent et arrivent, et</b> celui qui est descendu au champ <b>precede</b> leur arrivee <b>et arrache et consomme</b> les produits qui ont pousse cette annee-la, <b>cette</b> personne est consideree comme <b>diligente et elle en tire profit,</b> car elle a recu un retour sur le travail qu'elle a investi. <b>Et voici</b> les cas ou il y a <b>des biens de captifs</b> Les cas <b>ou le pere, ou le frere, ou l'un</b> de ces parents <b>qui lui legue un heritage</b> est parti dans un pays d'outre-mer, et</b> ceux qui se trouvent dans sa localite <b>ont appris que</b> le parent <b>est mort.</b>

### Partie 18
Dans le cas de <b>quelqu'un qui descend vers des biens abandonnes,</b> le tribunal le <b>retire de la possession de</b> celui qui le gere. <b>Et voici</b> les cas ou il y a <b>des biens abandonnes :</b> Cas <b>ou le pere, ou le frere, ou l'un</b> de ces parents <b>qui lui legue un heritage</b> est parti dans un pays d'outre-mer, et</b> ceux de sa localite <b>n'ont pas entendu dire que</b> le parent <b>est mort. Et Rabban Shimon ben Gamliel a dit : J'ai entendu dire que le</b> statut juridique des biens <b>abandonnes</b> <b>est comme</b> celui des biens des <b>captifs,</b> et ils ne sont pas confisques de la possession de celui qui les gere. La dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabban Shimon ben Gamliel est parallele a la dispute entre Rav et Shmuel.

### Partie 19
En ce qui concerne <b>celui qui descend sur un bien abandonne,</b> le tribunal le <b>retire de sa possession. Et voici</b> les cas ou il y a <b>des biens delaisses :</b> Cas <b>ou le pere, ou le frere, ou l'un</b> de ces parents <b>qui lui legue un heritage etait <b>ici, et</b> le parent <b>ne sait pas ou ils sont alles.</b> Tout le monde s'accorde a dire que dans ces cas, le tribunal n'autorise pas un parent a descendre sur le bien.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> d'un bien, <b>pour qu'il soit appele bien abandonne</b> ? <b>Et qu'est-ce qui est different</b> de l'autre propriete, <b>qu'on l'appelle propriete abandonnee</b> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC