
### Partie 1
<b>Mais</b> cette <i>baraita</i> est <b>difficile selon Reish Lakish.</b> La Gemara répond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu te <b>dire : </b> Selon <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> pas à celui des rabbins.

### Partie 2
§ La mishna enseigne à propos de celui qui renonce à une transaction après que l'argent ait été versé : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exigé le paiement</b> des gens de la génération du déluge, et de la génération de la dispersion, exigera à l'avenir le paiement de celui qui ne s'en tient pas à sa déclaration. <b>Il a été dit</b> qu'il y a un différend amoraïque. <b>Abaye a dit</b> que <b>on informe</b> celui qui cherche à revenir sur une transaction : Sachez que c'est la punition de celui qui ne s'en tient pas à sa déclaration. <b>Rava dit</b> que <b>nous le maudissons</b> avec cette déclaration.

### Partie 3
La Guemara développe : <b>Abaye dit</b> que <b>on l'informe, comme il est écrit : "Ne maudis pas un dirigeant parmi ton peuple"</b> (Exode 22:27), d'où il découle qu'il est interdit de maudire un dirigeant ou tout autre membre du peuple juif. <b>Rava dit</b> que <b>on le maudit,</b> et l'interdiction de maudire n'est pas un souci, <b>car il est écrit : "Parmi ton peuple"</b>, d'où il découle que l'interdiction ne s'applique qu'<b>en ce qui concerne celui qui accomplit une action</b> convenant à <b>ton peuple,</b> et non celui qui renie une transaction après le versement de l'argent.

### Partie 4
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis</b> cette <i>halakha</i> ? Je l'ai appris de l'incident <b>où des acheteurs <b>donnent à Rabbi Ḥiyya bar Yosef de l'argent pour</b> lui acheter du <b>sel</b>. <b>Enfin</b> le prix du <b>sel a augmenté,</b> et Rabbi Ḥiyya bar Yosef a cherché à revenir sur le marché. <b>Il se présenta devant Rabbi Yoḥanan</b> pour lui demander son avis. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Va</b> et <b>donne-leur</b> le sel, <b>et sinon, accepte sur toi : Celui qui a exigé le paiement. Et si l'on dit que nous</b> nous contentons de l'<b>informer</b> de cette punition, est-ce que <b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef est celui qui</b> doit être <b>informé ?</b> Il connaît la <i>halakha</i>. La Guemara rejette cette preuve : <b>Au contraire, quelle</b> est l'alternative, que <b>nous le maudissions ?</b> Est-ce que <b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef en viendrait à accepter sur lui une malédiction des Sages ?</b>

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> les détails de l'incident étaient différents. <b>Il s'agit d'un acompte que</b> les acheteurs ont <b>donné à Rabbi Ḥiyya bar Yosef.</b> L'argent a été versé simplement pour renforcer l'engagement de réaliser la transaction. Rabbi Ḥiyya bar Yosef <b>soutenait</b> que l'acompte <b>effectue l'acquisition</b> du sel <b>à la mesure de sa</b> valeur, et donc il voulait leur donner uniquement cette portion du sel. <b>Et Rabbi Yoḥanan lui dit :</b> L'acompte <b>effectue l'acquisition</b> du sel <b>commensurablement</b> au <b>entier</b> montant de la transaction.

### Partie 6
§ <b>Il a été affirmé</b> qu'il existe un différend amoraïque concernant <b>un acompte</b>. Le Rav dit :</b> Un acompte <b>effectue l'acquisition</b> d'une marchandise <b>correspondant à sa</b> valeur. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Il effectue l'acquisition</b> de la marchandise <b>commensurablement</b> au <b>vaste</b> montant de la transaction.

### Partie 7
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui donne un acompte à un autre, et lui dit : Si je renonce, mon acompte te sera confisqué, et l'autre</b> personne lui <b>dit : Si je renonce, je double ton acompte pour toi, les conditions sont en vigueur;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei.</b> La Guemara commente : <b>Rabbi Yosei</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car il dit : Une transaction avec un consentement non concluant [<i>asmakhta</i>] effectue une acquisition.</b> Même s'il s'agit d'un engagement qu'il a pris en se basant sur sa certitude qu'il ne serait jamais forcé de remplir la condition, il est considéré comme un engagement à part entière.

### Partie 8
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit : Il suffit que</b> l'acompte <b>effectue l'acquisition</b> de marchandises <b>commensurables</b> au montant de <b>son acompte. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> C'est <b>lorsque</b> l'acheteur <b>dit au</b> vendeur : <b>Mon acompte effectuera l'acquisition</b> de la marchandise. <b>Mais</b> si <b>quelqu'un a vendu</b> un autre <b>une maison ou un champ pour mille dinars, et</b> l'acheteur <b>lui a payé cinq cents dinars de</b> cette somme, il a <b>acquis</b> la maison entière, <b>et il rend le reste</b> de l'argent au vendeur <b>même après que plusieurs années</b> se soient écoulées. La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>la même chose est vraie</b> en ce qui concerne <b>les biens meubles</b> aussi, et <b>dans</b> un cas <b>où</b> l'accord est <b>non spécifié,</b> l'acheteur <b>acquiert la totalité</b> de l'objet, et non pas simplement à la mesure de l'acompte ?

### Partie 9
La Gemara rejette cette comparaison : <b>Non,</b> en ce qui concerne les <b>biens meubles dans</b> un cas <b>où</b> l'accord est <b>non spécifié,</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas</b> la totalité du bien. La Gemara demande : <b>Et</b> en quoi <b>les biens meubles</b> sont-ils <b>différents</b> des terres ? La Gemara explique : Dans le cas d'un <b>terrain, qu'avec</b> le versement d'une <b>argent on acquiert véritablement</b> au sens juridique, l'acheteur <b>acquiert la totalité</b> de l'étendue de terre avec un acompte. Dans le cas des <b>biens immobiliers, qui avec</b> le paiement d'une somme d'argent <b>on ne l'acquiert que</b> dans le sens où s'il renonce, il devra <b>recevoir</b> la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement,</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas la totalité</b> de l'objet avec un acompte.

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute amoraïque entre Rav et Rabbi Yoḥanan <b>est parallèle à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il est enseigné dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui prête</b> de l'argent <b>à un autre sur</b> la base d'une <b>garantie, et que l'année sabbatique</b> <b>commence, même si</b> la garantie <b>ne vaut que la moitié</b> de la somme du prêt, l'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> le prêt ; c'est <b>la déclaration de Rabban Chimon ben Gamliel. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si</b> la valeur de la <b>garantie était proportionnelle à la</b> somme de <b>son prêt,</b> l'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> le prêt, <b>mais si</b> elle n'était <b>pas</b> proportionnelle à la somme de son prêt, l'année sabbatique <b>abroge</b> le prêt.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la déclaration : L'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> le prêt, <b>que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Si nous disons</b> que cela signifie que l'année sabbatique n'annule pas la partie du prêt <b>commensurable</b> à la garantie, mais qu'elle annule le reste, cela indique <b>par déduction que Rabbi Yehuda HaNasi soutient</b> que l'année sabbatique <b>abroge également cette moitié.</b> C'est difficile, car n'y a-t-il pas une garantie commensurable à cette moitié ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC