
### Partie 1
<b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Accordé, si le contraire était énoncé,</b> c'est-à-dire dans un cas où la femme a dit : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi,</b> et que l'agent disait au mari : <b>Votre femme a dit : Apportez-moi mon acte de divorce, et</b> le mari <b>a dit : Voilà, comme elle l'a dit ; et Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : A partir du moment où l'acte de divorce parvient</b> à la <b>possession de l'agent, elle est divorcée,</b> on pourrait le comprendre. <b>Apparemment,</b> le mari <b>se fonde sur sa déclaration</b> que l'agent est un agent de réception.

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> avait jugé Rav Naḥman : <b>Du moment où l'acte de divorce arrive en sa possession, elle est divorcée,</b> on pourrait conclure que <b>évidemment,</b> le mari <b>se fie</b> à la <b>déclaration de l'agent,</b> et sur la base de cette déclaration, l'agent est désigné comme agent de réception. <b>Mais là,</b> dans le cas cité, où le Rav Naḥman juge qu'elle n'est pas divorcée, ce n'est pas parce que le mari s'appuie sur une déclaration ou l'autre. C'est plutôt <b>en raison</b> du fait <b>que</b> par le biais de sa déclaration <b>le mandataire nie entièrement son agence, puisqu'il a dit à</b> l'époux : <b>Je suis un agent de réception,</b> ce qui signifie : <b>Je ne dois pas être</b> un agent <b>pour la livraison.</b> Il dit essentiellement qu'il n'est pas prêt à se donner la peine de lui remettre l'acte de divorce. Par conséquent, même s'il finit par lui remettre l'acte de divorce, il n'est un agent ni pour la femme ni pour son mari. Aucune conclusion ne peut être tirée en ce qui concerne la question de savoir sur quelle déclaration le mari se fonde.

### Partie 3
§ La Gemara avait supposé que le terme trompé utilisé dans la mishna devait faire référence à une inexactitude énoncée par l'intermédiaire dans sa discussion avec les ouvriers. La Gemara propose maintenant une explication alternative. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que lorsque la mishna enseigne : Ils se sont trompés l'un l'autre, cela signifie qu'une des parties a renoncé à l'accord, comme <b>cette <i>tanna</i> appelle aussi</b> une circonstance décrite par le terme <b>renoncé,</b> c'est-à-dire que soit l'employeur, soit les ouvriers ont renoncé à leur accord, par le terme <b>trompé. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> de manière similaire : En ce qui concerne <b>celui qui embauche des artisans</b> ou des ouvriers, <b>et ils ont trompé l'employeur, ou l'employeur les a trompés, ils n'ont rien d'autre qu'un grief l'un contre l'autre,</b> et aucune réclamation monétaire.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'ils ne se sont pas</b> rendus sur le lieu de travail, c'est-à-dire que l'employeur a renoncé immédiatement. <b>Mais</b> si les <b>conducteurs d'ânes s'y sont rendus et n'ont pas trouvé</b> de <b>produits</b> à transporter, ou si les <b>laborateurs</b> sont allés travailler <b>et ont trouvé que le champ était</b> trop <b>humide</b> pour être labouré, l'employeur <b>doit leur donner leur salaire intégral</b> auquel ils ont droit. <b>Mais</b> il ne leur donne pas la totalité du montant stipulé, car un conducteur d'âne <b>qui revient</b> chargé ne peut être comparé à celui qui revient</b> <b>vide,</b> de même qu'un ouvrier <b>qui effectue un travail</b> ne peut être comparé <b>à celui qui reste inactif.</b> L'employeur déduit une somme du salaire des ouvriers, leur payant le montant qu'ils sont prêts à recevoir étant donné qu'ils n'ont pas à effectuer réellement le travail.

### Partie 5
<b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation,</b> que s'ils ont renoncé, ils n'ont qu'un grief, <b>est-elle dite ? Alors qu'ils n'avaient pas du tout commencé les travaux</b>. <b>Mais</b> si <b>ils avaient commencé les travaux,</b> le tribunal <b>apprécie pour eux ce qu'ils ont fait,</b> pour lequel ils reçoivent une forme de compensation. <b>Comment cela ? </b> Si <b>ils ont reçu du grain sur pied à moissonner pour</b> un accord contractuel de <b>deux <i>sela</i></b> pour tout le champ, et <b>ils en ont moissonné la moitié et en ont laissé la moitié, </b> ou s'ils ont pris <b>un vêtement à tisser à deux <i>sela</i>,</b> et <b>ils en ont tissé la moitié et en ont laissé la moitié,</b> dans ces cas, le tribunal <b>apprécie pour eux ce qu'ils ont fait. </b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> détaille cette appréciation : <b>Si</b> le salaire courant pour la partie de la tâche qu'ils avaient accomplie <b>était</b> maintenant <b>d'une valeur de six dinars,</b> une <i>sela</i> et demie, le prix de cette mission ayant augmenté, soit <b>il leur donne une <i>sela</i>,</b> comme convenu initialement, puisqu'ils ne perdent pas leur salaire stipulé, <b>soit ils terminent leur travail et prennent deux <i>sela</i>. Et si</b> le salaire courant pour la partie de la tâche qu'ils avaient effectuée valait <b>une <i>sela</i>, il leur donne une <i>sela</i>.</b> Cette déclaration sera expliquée par la Gemara.

### Partie 7
<b>Rabbi Dosa dit :</b> Le tribunal <b>apprécie pour eux ce qui doit</b> encore <b>être fait.</b> Si le salaire courant pour la partie de la tâche qu'ils n'avaient pas faite <b>vaut six dinars,</b> c'est-à-dire, il ne peut trouver des ouvriers qui l'achèveront pour six dinars, ce qui équivaut à une <i>sela</i> et demie, soit <b>il donne</b> aux premiers ouvriers <b>un shekel,</b> ce qui équivaut à une demi <i>sela</i>, <b>soit ils achèvent leur travail et prennent deux <i>sela</i>. Et si</b> le salaire courant pour la partie de la tâche qu'ils n'avaient pas effectuée valait <b>une <i>sela</i>, il leur donne une <i>sela</i>.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite,</b> c'est-à-dire dans quelle circonstance les ouvriers sont payés pour la quantité qu'ils ont exécutée et l'employeur n'a qu'un grief contre eux ? On dit <b>en ce qui concerne une affaire qui</b> ne comporte pas de <b>perte</b> financière due à l'arrêt de travail, <b>mais en ce qui concerne une affaire qui</b> comporte une <b>perte</b> financière due à l'arrêt de travail, l'employeur <b>peut engager</b> des ouvriers de remplacement à un prix élevé <b>au détriment des premiers ouvriers <b>ou tromper</b> les premiers ouvriers. <b>Comment les trompe-t-il ?</b> Par exemple, <b>il</b> peut <b>leur dire : J'ai fixé une <i>sela</i></b> comme salaire <b>pour vous ; venez en prendre deux. Et jusqu'à quel</b> montant <b>il peut embaucher à leurs</b> frais ? Même <b>jusqu'à quarante ou cinquante dinars.</b> Il peut payer d'autres ouvriers bien plus que le salaire des premiers ouvriers pour assurer l'achèvement des travaux.

### Partie 9
<b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite,</b> c'est-à-dire dans quelle circonstance l'employeur peut-il les tromper à ce point pour s'assurer de l'achèvement des travaux ? <b>Quand il n'y a pas</b> d'autres <b>travailleurs là,</b> à cet endroit, <b>à embaucher.</b> Comme l'employeur subira une lourde perte, il peut recourir à l'une de ces méthodes. <b>Mais s'il y a là des ouvriers à embaucher, et</b> les ouvriers qui ont renoncé <b>ont dit</b> à l'employeur : <b>Allez et embauchez chez ceux-là,</b> l'employeur <b>n'a rien d'autre qu'un grief contre eux.</b>

### Partie 10
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> cette <i>baraita</i> <b>avant le Rav :</b> L'employeur <b>doit leur donner leur salaire complet.</b> Le Rav <b>lui a dit : Mon oncle [<i>ḥavivi</i>],</b> Rabbi Ḥiyya, <b>a dit : Si je devais</b> statuer sur ce cas, <b>je ne leur donnerais que</b> le salaire <b>d'un ouvrier oisif,</b> mais pas plus, <b>et</b> pourtant <b>vous avez dit</b> que <b>il leur donne leur salaire complet ?</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne sur cette</b> même question : Un conducteur d'âne <b>qui revient</b> <b>chargé ne peut être comparé à celui qui revient</b> <b>vide,</b> pas plus qu'un ouvrier <b>qui effectue un travail</b> ne peut être comparé <b>à celui qui reste assis sans rien faire.</b> De toute évidence, même la <i>tanna</i> des <i>baraita</i> s'accorde à dire qu'ils ne reçoivent pas leur salaire complet. La Guemara répond : Le <i>tanna</i> enseignant la <i>baraïta</i> <b>avant le Rav ne l'a pas conclu,</b> et il n'était pas conscient de cette limitation, c'est pourquoi il a commenté qu'ils ne méritent pas l'intégralité de leur salaire.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la <i>tanna</i> l'a effectivement <b>conclue avant lui, et c'est ce que</b> Rav <b>dit : Mon oncle a dit : Si je devais</b> statuer sur ce cas <b>je ne leur donnerais rien, et</b> pourtant <b>vous avez dit</b> qu'il leur donne le salaire <b>d'un ouvrier oisif ?</b> La Gemara remet en cause cette version : <b>Mais ceci</b> est <b>difficile.</b> Comment rendre compte de la différence entre la décision de la <i>baraita</i> et celle de l'oncle de Rav, Rabbi Ḥiyya ?

### Partie 12
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette affaire</b>, où Rabbi Ḥiyya statuerait que les ouvriers ne sont pas payés du tout, fait référence à quelqu'un <b>qui a arpenté sa terre la veille,</b> a observé qu'elle était apte à être cultivée, et a engagé des ouvriers sur la base de cet examen. C'est leur malheur que quelque chose se soit produit entre-temps pour les empêcher d'accomplir la tâche. A l'inverse, <b>cette</b> affaire, où la <i>baraita</i> statue qu'on leur donne un certain paiement, fait référence à un propriétaire terrien <b>qui n'a pas arpenté son terrain la veille</b> Puisqu'il a omis de vérifier son propre champ, il doit en porter la responsabilité.

### Partie 13
Ceci <b>est comme ce que Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui engage des ouvriers pour labourer, et la pluie est tombée et a rempli</b> son terrain d'<b>eau,</b> empêchant les ouvriers d'effectuer le travail, <b>s'il a arpenté son terrain la nuit précédente</b> et a fait tout ce qu'il pouvait,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC