
### Partie 1
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la mishna fait reference a un cas <b>ou l'emprunteur <b>dit au</b> preteur : Si je ne te rembourse pas dans les trois ans, tu vas <b>acquerir</b> le champ <b>des maintenant,</b> et ils ont accompli un acte formel d'acquisition. Puisqu'un acte d'acquisition a ete accompli a ce moment-la, il s'agit d'une vente reguliere et non d'une <i>asmakhta</i>.

### Partie 2
<b>Mar Yanuka et Mar Kashisha,</b> le plus jeune et l'aine des <b>fils du Rav Hisda, dirent a Rav Ashi : Voici</b> ce que disent les Sages <b>de Nehardeâ au nom du Rav Nahman : </b> En ce qui concerne <b>cette <i>asmakhta</i></b> decrite dans la mishna, elle <b>effectue l'acquisition a son</b> propre <b>temps,</b> mais elle <b>n'effectue pas l'acquisition a son</b> propre <b>temps. </b>

### Partie 3
Rav Ashi a compris qu'ils disaient que le preteur n'acquiert le champ qu'a l'echeance du pret, et il leur a <b>dit :</b> Cette affirmation ne semble pas enseigner de nouvelle regle, car il en est de meme pour <b>toutes les matieres :</b> Elle <b>effectue l'acquisition a son</b> <b>temps propre,</b> mais elle <b>n'effectue pas l'acquisition a son</b> <b>temps propre.</b>

### Partie 4
Rav Ashi suggere : <b>Peut-etre que vous</b> vouliez <b>dire ceci :</b> Si l'emprunteur a <b>rencontre</b> le preteur <b>dans son temps,</b> c'est-a-dire avant l'echeance du paiement du pret, <b>et lui a dit</b> d'<b>acquerir</b> le champ, le preteur <b>acquiert</b> le champ, car on suppose que l'emprunteur etait sincere. Mais si l'emprunteur a rencontre le preteur <b>apres son temps,</b> c'est-a-dire lorsque le paiement du pret etait du, <b>et a dit</b> au preteur de <b>acquerir</b> le champ, il ne l' <b>acquiert</b> pas. <b>Quelle est la raison</b> de cet etat de fait ? L'emprunteur <b>dit</b> ceci <b>au preteur</b> <b>par honte</b> par rapport a son defaut de paiement de la dette, mais il n'avait pas vraiment l'intention qu'il acquiere le champ.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Mais</b> ce n'est <b>pas le cas, car</b> la <i>halakha</i> est que le preteur <b>n'acquiert pas</b> le champ <b>meme</b> si l'emprunteur l'a declare <b>dans son temps. Et</b> quant au fait <b>que</b> l'emprunteur lui a <b>dit</b> de l'<b>acquerir</b>, il lui a dit cela uniquement parce que <b>il pense :</b> Cela garantira que <b>lorsque le moment</b> du paiement <b>arrivera, il ne viendra pas me deranger.</b> En d'autres termes, il essaie de gagner du temps jusqu'a ce qu'il puisse rembourser le pret, mais il n'etait pas sincere dans sa declaration que le preteur peut acquerir le champ.

### Partie 6
<b>Rav Pappa dit :</b> En ce qui concerne <b>cette <i>asmakhta</i>, parfois</b> elle <b>effectue l'acquisition et parfois</b> elle <b>n'effectue pas l'acquisition.</b> Comment cela ? Si le preteur a <b>rencontre</b> l'emprunteur <b>pendant</b> que l'emprunteur <b>buvait de la biere,</b> cela <b>effecte l'acquisition,</b> car, si l'emprunteur a accepte de transferer la propriete de son champ alors qu'il ne semblait pas etre en situation de stress financier, comme lorsqu'il prenait un verre, il a suppose qu'il l'a fait en acceptant pleinement les consequences, et donc la transaction est valide. En revanche, si le preteur a rencontre l'emprunteur alors qu'il <b>cherchait de l'argent</b> avec lequel rembourser le pret, son accord n'a <b>pas d'effet d'acquisition,</b> car il est clair que l'emprunteur a fait la declaration sous la contrainte.

### Partie 7
<b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina :</b> Dans le cas ou le preteur a rencontre l'emprunteur alors qu'il buvait de la biere, <b>peut-etre qu'il buvait pour neutraliser sa peur,</b> et qu'il etait reellement sous pression financiere. <b>Ou,</b> peut-etre que <b>quelqu'un d'autre lui a promis de l'argent,</b> et donc il reste dans une position precaire meme s'il peut rembourser la dette, ce qui signifierait a nouveau que sa promesse n'est qu'une <i>asmakhta</i>. <b>Au contraire, Ravina dit</b> qu'il existe une distinction differente : <b>Si</b> l'emprunteur <b>est particulier</b> l'<b>argent,</b> c'est-a-dire s'il ne veut pas vendre son bien a un prix inferieur a sa valeur marchande, le preteur <b>a certainement acquis</b> le champ, car l'emprunteur n'est manifestement pas dans une situation financiere aussi precaire, et on suppose donc qu'il a volontairement declare son accord pour donner le champ au preteur.

### Partie 8
<b>Rav Aha de Difti dit a Ravina :</b> Meme dans ce cas, <b>peut-etre</b> l'emprunteur <b>pense</b> qu'il doit se presenter comme particulier sur le prix de son bien <b>afin que le</b> prix <b>de ses</b> autres <b>terrains ne soit pas abaisse. </b> Si les gens savent qu'il a besoin d'argent, ils feront pression sur lui pour qu'il baisse le prix, et donc il agit comme s'il etait particulier sur le prix, mais en realite il ne souhaitait pas du tout vendre la propriete. <b>Au contraire, Rav Pappa dit</b> qu'il y a une distinction differente : <b>S'il est particulier au sujet</b> de tout autre <b>terrain</b> qu'il possede et qu'il ne veut pas le vendre meme a son prix du marche, il ne souffre manifestement pas de problemes financiers, et dans ce cas, le creancier acquiert <b>certainement</b> le champ.

### Partie 9
<b>Et Rav Pappa dit : Meme si les Sages ont dit</b> que <b>une <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition,</b> et donc meme s'il a stipule que le preteur peut recouvrer la dette en saisissant un terrain, le preteur n'acquiert pas ce terrain, neanmoins, le terrain <b>est</b> considere comme etant mis de cote en tant que <b>remboursement designe [<i>apoteiki</i>] pour</b> que le preteur <b>percoive</b> le remboursement <b>de celui-ci</b> jusqu'au montant de la somme due.

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, dit a Rav Pappa : Est-ce que</b> l'emprunteur a <b>dit au</b> preteur : <b>Acquerir</b> ce champ <b>pour</b> l'interet du <b>recouvrement de la dette ?</b> Comme l'emprunteur n'a pas precise que le transfert de propriete du champ tenait lieu de paiement de la dette, sa declaration est consideree comme une <i>asmakhta</i>, et le champ n'est pas mis de cote comme remboursement designe. <b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit a Ravina : Et s'il</b> lui avait <b>dit : Acquiers</b> elle <b>pour</b> l'interet du <b>recouvrement de la dette,</b> le preteur l'aurait-il alors <b>acquise</b> ? <b>En fin de compte, c'est un <i>asmakhta</i>,</b> et la <i>halakha</i> est que <b>un <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition.</b>

### Partie 11
La Guemara pose une question : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>qu'est-ce que</b> le <b>remboursement designe dont parle</b> le <b>Rav Pappa ? </b> Selon l'analyse de Mar Zutra, cela ne fait aucune difference qu'il ait dit ou non qu'il etait mis de cote comme remboursement designe du pret. La Guemara explique : Rav Pappa fait reference a un cas, par exemple, <b>ou</b> l'emprunteur <b>dit au</b> preteur : Non seulement je vous donnerai la terre si je ne rembourse pas le pret, mais meme si je paie <b>vous ne recevrez le paiement que de cette</b> terre seule, car je rembourserai ma dette envers vous en vous donnant la terre de ce champ. Dans ce cas, la <i>asmakhta</i> est niee, tandis que la promesse de remboursement a partir de la terre reste intacte.

### Partie 12
§ La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a vendu un terrain a un autre avec</b> une <b>garantie de propriete,</b> ce qui signifie qu'au cas ou ce terrain serait saisi par les creanciers du vendeur, ce dernier remboursera a l'acheteur son argent d'achat. L'acheteur lui <b>a dit : Si</b> vos creanciers <b>saisissent</b> le terrain <b>de ma part,</b> est-ce que <b>vous</b> autoriserez <b>moi a percevoir</b> ce qui m'est du <b>a partir</b> de la qualite la plus <b>superieure</b> du terrain <b>de qualite superieure</b> que vous possedez ?</b> Le vendeur <b>lui dit : Je ne</b> permettrai pas a <b>vous de prelever sur</b> la qualite la plus <b>superieure de</b> mes <b>terres de qualite superieure</b>, <b>car je veux garder</b> ceux-la <b>devant moi. Mais je vais</b> permettre a <b>vous de collecter sur d'autres terres de qualite superieure</b> <b>que je possede. En fin de compte,</b> les creanciers ont <b>saisi</b> le champ <b>de l'acheteur, et entre-temps <b>une inondation est venue inonder</b> le vendeur de la plus <b>superbe qualite de</b> ses <b>terres de qualite superieure</b>.

### Partie 13
Comme les terres de qualite superieure qui lui restaient etaient desormais les meilleures qu'il possedait, le vendeur n'a pas voulu les donner a l'acheteur et a cherche a le rembourser avec des terres de qualite intermediaire, conformement a la norme <i>halakha</i> concernant le remboursement a un acheteur. <b>Rav Pappa a pense dire :</b> Puisque le vendeur a <b>dit a</b> l'acheteur qu'il pourrait percevoir <b>de sa terre de <b>qualite superieure</b>, <b>et</b> cette terre de qualite superieure est <b>intacte,</b> le vendeur doit la lui donner, conformement a sa promesse.

### Partie 14
<b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Mais que</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : <b>Quand je t'ai dit</b> que <b>je</b> te permettrais de percevoir</b> de ma terre de qualite superieure, c'etait <b>lorsque la</b> plus <b>superieure qualite</b> de ma terre de qualite superieure etait <b>intacte. </b> Mais <b>maintenant</b> ma <b>qualite superieure</b> terre <b>se tient</b> pour moi <b>a la place de la</b> qualite la plus <b>superieure de</b> la terre <b>de qualite superieure</b> que j'avais avant, et je ne suis pas oblige de vous donner le meilleur de ma propriete.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Rav bar Shabba devait de l'argent a Rav Kahana.</b> Rav bar Shabba lui <b>dit : Si je ne te rembourse pas a telle date,</b> tu peux <b>recouvrer</b> la dette <b>sur ce vin. Rav Pappa pensa a dire : Lorsque nous avons dit</b> que <b>une <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition, cette question</b> ne s'applique qu'au <b>terrain, qui n'est pas destine a etre vendu,</b> c'est-a-dire qui n'est pas typiquement achete et vendu sur le marche, et donc la promesse n'est pas valable, car il n'avait pas veritablement l'intention de le lui donner. <b>Mais</b> dans le cas du <b>vin, puisqu'il a vocation a etre vendu, il est</b> considere <b>comme de l'argent,</b> et donc il peut reclamer la dette du vin, comme il peut reclamer la dette de tout autre objet ayant une valeur monetaire.

### Partie 16
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit a Rav Pappa : Voici</b> ce que <b>nous disons au nom de Rabba : Toute</b> declaration incluant une condition introduite par le mot : <b>Si,</b> n'effectue <b>pas d'acquisition.</b> Tout accord qui n'implique pas un engagement definitif mais qui oblige en cas de resultat particulier a le statut d'une <i>asmakhta</i> et n'effectue pas d'acquisition, car celui qui pose la condition n'avait pas reellement l'intention de remplir l'engagement.

### Partie 17
§ <b>Rav Nahman a dit : Maintenant que les Sages ont dit</b> que <b>une <i>asmakhta</i> n'effectue pas l'acquisition,</b> dans un cas comme celui de la mishna, lorsqu'on a promis a un autre une terre pour le remboursement d'une dette, si le preteur l'a effectivement prise, <b>la terre doit etre rendue et</b> la valeur de tout <b>produit</b> que le creancier a consomme de cette terre <b>doit</b> egalement <b>etre rendue.</b> La Gemara pose une question : S'agit-il de <b>dire que Rav Nahman soutient que la remission par erreur</b> du paiement <b>n'est pas</b> une <b>remission valide,</b> ce qui signifie que si l'on renonce par erreur au remboursement d'un pret d'une certaine somme d'argent, on peut changer d'avis ? Dans ce cas, l'emprunteur avait pense que le preteur avait acquis la terre, et il lui a donc permis de consommer les produits.

### Partie 18
<b>Mais il a ete precise</b> que les <i>amoraim</i> ont conteste cette meme question : <b>Si l'on vend le fruit d'un palmier a un autre</b> avant que le fruit ne murisse, <b>Rav Huna dit : Il peut se retracter</b> et annuler la vente <b>jusqu'a ce que</b> les fruits <b>soient venus au monde,</b> car les fruits n'existent pas encore. Mais <b>une fois qu'ils sont venus au monde,</b> meme s'ils ne sont pas encore murs, <b>il ne peut pas se retracter,</b> car des que les fruits que l'on acquiert existent, la vente est entree en vigueur. <b>Et Rav Nahman dit : Il peut se retracter meme une fois qu'ils sont venus au monde,</b> car on ne peut pas transferer la propriete d'une entite qui n'est pas encore venue au monde, et la transaction effective a ete effectuee avant que les fruits n'existent.

### Partie 19
<b>Et Rav Nahman dit : Je concede que si</b> l'acheteur <b>s'est empare</b> du fruit <b>et l'a consomme</b>, <b>on ne lui prend pas</b> sa valeur <b>.</b> La raison est que puisque le vendeur a initialement accepte la transaction, bien qu'elle comportait une erreur legale, on peut supposer qu'il a decide de renoncer a ses droits sur le fruit et a permis a l'autre de le prendre. Par consequent, on peut demontrer que Rav Nahman considere que le pardon par erreur est un pardon. La Guemara rejette cette preuve : <b>La,</b> la discussion implique <b>une vente,</b> a propos de laquelle on peut dire que le vendeur a renonce a ses droits sur le fruit. <b>Ici,</b> il s'agit d'un <b>pret,</b> et ne pas exiger du preteur qu'il rembourse a l'emprunteur les produits consommes est considere comme une forme d'interet.

### Partie 20
<b>Rava a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC