
### Partie 1
Il est ecrit : "Si tu vois l'ane"¦ affaisse sous son fardeau" (Exode 23:5). La <i>baraita</i> en deduit que cette obligation de decharger un fardeau s'applique a l'egard d'un animal qui est <b>" effondre ", mais pas</b> a l'egard d'un animal qui a l'habitude de <b>s'effondrer ; " effondre ", mais pas debout ; " sous son fardeau ", mais pas</b> lorsqu'il est <b>decharge ; </b> et <b>" sous son fardeau ", </b> signifiant <b>un fardeau qui</b> n'est pas excessif, que l'animal <b>peut supporter. </b> La Gemara raisonne ainsi : <b>Et si vous dites</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, qu'est-ce</b> que cela represente <b>pour moi</b> si l'animal est <b>effondre ; et qu'est-ce</b> que cela represente <b>pour moi</b> si l'animal est un <b>effondre habituel ; et qu'est-ce</b> que cela represente <b>pour moi</b> si l'animal est <b>soutenu ? </b> On devrait etre oblige de se decharger de son fardeau dans tous les cas, si l'animal souffre.

### Partie 2
La Guemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance des animaux est de droit rabbinique,</b> et que l'ordonnance ne s'applique pas dans ces circonstances.

### Partie 3
La Gemara appuie sa reponse : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la <i>baraita</i> de cette maniere, <b>comme cela est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> citee plus haut : <b>"Sous son fardeau"</b> indique <b>un fardeau que</b> l'animal <b>peut supporter.</b> A propos de <b>qui avez-vous entendu dire qu'il tient ce</b> raisonnement ? </b> Il s'agit de <b>Rabbi Yosei HaGelili.</b> La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et peut-on etablir</b> la <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>"Sous son fardeau", mais pas</b> lorsqu'il est <b>decharge ? Quel</b> est le sens de : <b>Non</b> lorsqu'il est <b>decharge ? Si nous disons</b> que cela signifie que lorsqu'il est <b>decharge</b> il n'y a <b>pas</b> d'obligation <b>du tout, n'est-il pas ecrit</b> dans ce cas : <b>Vous les souleverez avec lui"</b> (Deuteronome 22.4), enseignant qu'il y a une mitzva de charger un animal ? <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que le sens est que lorsqu'il est <b>decharge,</b> on n'est <b>pas</b> oblige de le charger <b>gratuitement ; au contraire,</b> il peut le faire <b>contre remuneration. </b> De <b>Qui avez-vous entendu dire qu'il tient ce</b> raisonnement ? </b> Ce sont <b>les rabbins.</b> Apparemment, la <i>baraita</i> est conforme a l'avis des rabbins et non a celui de Rabbi Yosei HaGelili. La Guemara repond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, et dans</b> la question du <b>chargement, il tient conformement</b> a l'avis des <b>rabbebes.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est ecrit : <b>"Si tu vois</b> l'ane de celui qui te hait s'effondrer sous son fardeau"¦ tu le relacheras avec lui" (Exode 23, 5). J'ai <b>pourrais</b> penser que l'on est oblige <b>meme</b> s'il voit l'animal <b>de loin;</b> donc <b>le</b> precedent <b>verset precise : "Si tu rencontres</b> le bœuf de ton ennemi ou son ane egare, tu le lui rendras" (Exode 23, 4). <b>Si</b> la Torah avait ecrit seulement : <b>Si tu rencontres,</b> j'aurais <b>pourquoi pas</b> pense que l'on n'est oblige de se decharger du fardeau que s'il y a eu <b>une rencontre effective;</b> donc, <b>le verset dit : Et qu'est-ce qu'une vision dans laquelle il y a un element de rencontre ? Les Sages l'ont calcule</b> comme <b>une portion de sept et demi</b>, c'est-a-dire deux quinziemes, <b>d'un <i>mil</i>, et c'est</b> la mesure de <b>un <i>ris</i>.</b>

### Partie 6
Il est <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Apres avoir charge le fardeau sur l'animal, <b>on marche avec lui jusqu'a un parasang [<i>parsa</i>]</b> pour s'assurer que le fardeau ne tombera plus. <b>Rabba bar bar Hana dit : Et il prend une remuneration</b> pour accompagner l'animal, car cela n'est pas inclus dans la mitsva.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si l'on trouve <b>son objet perdu et l'objet perdu de son pere,</b> s'occuper de <b>son</b> propre <b>objet perdu a la priorite.</b> De meme, si l'on trouve <b>son objet perdu et l'objet perdu de son professeur,</b> s'occuper de <b>son</b> propre objet perdu <b>a la priorite.</b>

### Partie 8
Si l'on trouve <b>l'objet perdu de son pere et l'objet perdu de son maitre,</b> s'occuper de <b>l'objet perdu de son maitre</b> <b>prend la priorite, car son pere l'a amene dans ce monde, et son maitre, qui lui a enseigne</b> la <b>sagesse</b> de la Torah, <b>l'amene a la vie dans le Monde-a-Venir. Et si son pere est</b> un <b>savant-garde de la Torah,</b> alors <b>l'objet perdu de son pere</b> <b>est prioritaire.</b>

### Partie 9
Si <b>son pere et son professeur etaient</b> chacun <b>porteurs d'un fardeau</b> et qu'il veut les aider a deposer leurs fardeaux, il <b>depose d'abord le fardeau de son professeur</b> <b>et par la suite le fardeau de son pere</b>. Si <b>son pere et son maitre etaient en captivite,</b> il <b>repare d'abord son maitre et ensuite rachete son pere. Et si son pere est</b> un erudit de la Torah,</b> il <b>repare d'abord son pere et rachete ensuite son professeur.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la preseance dans le retour des objets perdus, la Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> que <b>le verset dit : "Seulement pour qu'il n'y ait pas d'indigent parmi vous"</b> (Deuteronome 15:4). Ce verset peut etre compris comme un commandement, indiquant qu'il incombe a chaque individu de s'assurer qu'il ne deviendra pas necessiteux. Par consequent, <b>votre</b> propriete <b>prend le pas</b> sur la propriete <b>de toute</b> autre <b>personne.</b>

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Bien que cela soit la <i>halakha</i>, <b>toute personne qui</b> fastidieusement <b>realise ce</b> principe <b>en ce qui concerne ses</b> biens au detriment des biens d'autrui</b> finit par</b> connaitre <b>ce</b> destin. Il s'appauvrira, et les autres privilegieront leurs interets a ses depens.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si <b>son pere et son professeur etaient</b> chacun <b>portant un fardeau,</b> il depose d'abord le fardeau de son professeur et par la suite depose le fardeau de son pere. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:30) : <b>Son maitre,</b> a l'egard de <b>qui les <i>tannaim</i> <b>declarent</b> dans la mishna que son fardeau a la priorite, est <b>son maitre qui lui a enseigne la sagesse,</b> c'est-a-dire l'analyse profonde de la Torah qui constitue le Talmud, <b>et non son maitre qui lui a enseigne la Bible ou la Mishna;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> La reference est a <b>tout enseignant</b> <b>de qui</b> on a appris <b>la plupart de ses connaissances,</b> que ce soit la Bible, la Mishna ou le Talmud. <Rabbi Yosei dit : Meme s'il l'a eclaire dans</b> la comprehension d'une <b>seule mishna, c'est son maitre.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit : Par exemple, Rav Sehora</b> est mon maitre en ce qui concerne ces questions, <b>car il m'a explique</b> la signification du terme dans une mishna (<i>Kelim</i> 13:2) <b><i>zuhama listeron</i>,</b> un ustensile avec une cuillere a une extremite et une fourchette a l'autre. <b>Shmuel a dechire son vetement</b> en signe de deuil <b>sur</b> le deces de <b>l'un des Sages qui lui a explique</b> le sens d'une mishna (<i>Tamid</i> 3:6) qui decrit les deux cles qui ouvraient le compartiment par lequel le pretre entrait dans le Sanctuaire chaque matin : <b>Une</b> est la cle avec laquelle le pretre ouvrait la serrure interieure. Il inserait son bras <b>jusqu'a l'aisselle</b> par une petite ouverture dans la porte et atteignait <b>le bas</b> et ouvrait la serrure qui etait au bas de la porte a l'interieur, et il passait par cette porte dans un compartiment. <b>Et</b> l'autre <b>une</b> est la cle avec <b>laquelle</b> le pretre <b>ouvrait</b> la serrure de la porte interieure du compartiment, par laquelle il entrait dans le Sanctuaire, et il ouvrait cette serrure <b>directement.</b>

### Partie 14
<b>Ulla dit : Les savants de la Torah qui se trouvent en Babylonie se levent</b> par deference <b>les uns devant les autres et dechirent</b> leurs vetements en signe de deuil <b>pour le deces des uns et des autres</b>. Contrairement a Eretz Yisrael, ou les erudits et les professeurs de Torah preeminents officiaient a la tete des academies de Torah, en Babylonie, la plupart des erudits etudiaient la Torah avec leurs pairs et il n'y avait pas de professeur preeminent. <b>Mais en ce qui concerne</b> la restitution d'un <b>objet perdu dans</b> un cas <b>ou</b> a la fois <b>son pere</b> et son professeur ont perdu un objet, <b>il restitue</b> l'objet perdu <b>uniquement a son professeur preeminent</b> avant de restituer celui de son pere, et non a son pair ou a celui qui lui a enseigne la signification d'une mishna ou d'un terme.

### Partie 15
<b>Rav Hisda a souleve un dilemme devant Rav Huna :</b> S'il y a <b>un etudiant, et que son professeur a besoin de lui</b> parce qu'il lui sert de pair et de partenaire d'etude, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne la preseance dans un cas ou il trouve un objet perdu appartenant a son pere et un autre appartenant a son professeur ? Comme Rav Hisda etait Rav Hunas disciple-collegue, Rav Huna supposa que Rav Hisda faisait reference a lui-meme et <b>lui dit : Hisda, Hisda, je n'ai pas besoin de toi.</b> Au contraire, <b>tu as besoin de moi jusqu'a</b> ce que tu acheves <b>quarante ans</b> d'etudes avant moi. Ils se sont <b>faches l'un contre l'autre</b> sur l'insulte percue et la reaction severe, <b>et chacun n'est pas entre pour</b> rendre visite a l'<b>autre. Rav Hisda</b> fut contrit et <b>observer quarante jeunes en raison</b> du fait <b>que Rav Huna a ete offense,</b> bien qu'il n'ait pas eu l'intention de l'offenser. <b>Rav Huna a observe quarante jeunes en raison</b> du fait <b>qu'il</b> avait par erreur <b>soupconne</b> que <b>Rav Hisda</b> faisait reference a la relation entre eux.

### Partie 16
<b>Il a ete declare</b> que <b>Rav Yitzhak bar Yosef</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que le retour de l'objet perdu du professeur n'a la priorite que dans le cas de son professeur preeminent. <b>Rav Aha bar Rav Huna</b> dit que <b>Rav Sheshet dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qui dit que la restitution de l'objet perdu par le professeur est prioritaire meme si le professeur l'a eclaire en ce qui concerne une seule mishna.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yohanan a dit ca ? Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas :</b> La <b><i>halakha</i></b> est toujours <b>conforme</b> a l'opinion citee dans <b>une mishna non attribuee ; et nous avons appris</b> une opinion non attribuee dans la mishna que le fait de rendre l'objet perdu du professeur a la priorite dans le cas de : <b>Son professeur, qui lui a enseigne</b> la <b>sagesse</b> de la Torah. La decision de la mishna non attribuee est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir. La Guemara repond : <b>Quel est le sens de <b>sagesse</b> dans ce contexte ? Cela signifie <b>la majorite de sa sagesse.</b>

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Pour ceux <b>qui s'engagent</b> dans l'etude de la <b>Bible,</b> c'est <b>une vertu mais pas</b> une <b>verite complete.</b> Pour ceux qui s'engagent <b>dans</b> l'etude de la <b>Mishna,</b> c'est <b>une vertu et ils recoivent une recompense pour son</b> etude. Pour ceux qui s'engagent <b>dans</b> l'etude du <b>Talmud, vous n'avez pas de vertu plus grande que cela. Et poursuivez toujours</b> l'etude <b>de</b> la <b>Mishna plus que</b> l'etude du <b>Talmud.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Cette</b> question <b>en soi</b> est <b>difficile,</b> car la <i>baraita</i> est auto-contradictoire. <b>Vous avez dit :</b> Pour ceux qui s'engagent <b>dans</b> l'etude du <b>Talmud, vous n'avez pas de vertu plus grande que cela. Et ensuite vous avez dit : Et toujours poursuivre</b> l'etude <b>de</b> la <b>Mishna plus que</b> l'etude du <b>Talmud. Rabbi Yohanan dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC