
### Partie 1
<b>Etait enonce par les Sages,</b> c'est-a-dire le sage mentionne dans le verset, <b>et</b> pourtant <b>ils</b> ne pouvaient <b>pas l'expliquer.</b> Il <b>etait enonce par les prophetes,</b> c'est-a-dire, ceux a qui la bouche du Seigneur a parle, <b>et</b> pourtant <b>ils</b> n'ont pu <b>l'expliquer, jusqu'a ce que le Saint, Beni soit-Il, l'explique Lui-meme, comme il est dit</b> dans le verset suivant : <b>Et le Seigneur dit : Parce qu'ils ont abandonne ma Torah que j'avais mise devant eux"</b> (Jeremie 9, 12). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cela ne signifie pas <b>que</b> le peuple juif a completement cesse d'etudier la Torah ; plutot, <b>ils ne recitaient pas de benediction sur la Torah avant</b> son etude, car ils ne consideraient pas l'etude de la Torah comme un effort sacre.

### Partie 2
<b>Rav Hama dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Dans le cœur de celui qui a du discernement la sagesse repose ; mais dans le for interieur des insenses elle se fait connaitre"</b> (Proverbes 14.33) ? <b>"Dans le cœur de celui qui a du discernement repose la sagesse"</b> ; il s'agit d'un <b>savanturier de la Torah, fils d'un avanturier de la Torah. "Mais dans le for interieur des insenses elle se fait connaitre" ; il s'agit ici <b>d'un erudit de la Torah, fils d'un ignorant,</b> car sa sagesse ressort par contraste avec la betise du reste de sa famille. <b>Ulla a dit : Ceci</b> explique l'adage <b>qu'on dit :</b> Une petite <b>piece de monnaie dans</b> un <b>baril vide appelle : <i>Kish</i>, <i>kish</i>,</b> c'est-a-dire qu'elle cliquette bruyamment, alors qu'une piece de monnaie dans un tonneau plein de pieces n'est pas entendue.

### Partie 3
<b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zeira : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit</b> en ce qui concerne le Monde-a-Venir : <b>Les humbles et les grands y sont, et le serviteur est libre de son maitre"</b> (Job 3.19) ? <b>Est-ce a dire</b> que <b>nous ne savons pas que les humbles et les grands sont la</b> dans le Monde-a-Venir ? <b>Au contraire,</b> tel est le sens du verset : <b>Quiconque s'humilie sur des questions de Torah dans ce monde devient grand dans le Monde-a-Come ; et quiconque s'etablit comme serviteur sur des questions de Torah dans ce monde devient libre dans le Monde-a-Come.</b>

### Partie 4
§ La Guemara continue de discuter de la grandeur des Sages. <b>Reish Lakish delimitait</b> des <b>caves funeraires des Sages. Lorsqu'il arriva a la grotte de Rabbi Hiyya,</b> l'emplacement precis de sa tombe <b>l'echappa.</b> Reish Lakish <b>se mit en detresse,</b> car il etait apparemment indigne de trouver la tombe. <b>Il a dit : Maitre de l'Univers ! N'ai-je pas analyse la Torah comme</b> Rabbi Hiyya ? <b>Une voix divine emergea et lui dit : Tu as bien analyse la Torah comme lui,</b> mais <b>tu n'as pas diffuse la Torah comme lui.</b>

### Partie 5
La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Hanina et Rabbi Hiyya debattaient</b> de questions de Torah, <b>Rabbi Hanina</b> disait a Rabbi Hiyya :</b> Tu crois <b>que tu peux debattre avec moi ? A Dieu ne plaise ! Si la Torah etait oubliee du peuple juif, je</b> pourrais <b>la restaurer grace a mes</b> pouvoirs d'<b>analyse</b> et de perspicacite intellectuelle. <b>Rabbi Hiyya dit a Rabbi Hanina :</b> Tu penses <b>pouvoir debattre avec moi ? </b> Tu ne peux pas te comparer a moi, <b>car j'agis</b> pour que <b>la Torah</b> ne soit pas oubliee du peuple juif.</b>

### Partie 6
Rabbi Hiyya a developpe : <b>Que dois-je faire</b> a cette fin ? <b>J'irai semer des graines de lin</b> <b>et tisser des filets</b> avec le lin, <b>et</b> ensuite <b>je chasse le cerf et donne sa viande aux orphelins.</b> Ensuite <b>je prepare du parchemin</b> avec leurs peaux <b>et j'y ecris les cinq livres</b> de la Torah. <b>Je vais dans une ville et j'enseigne a cinq enfants les cinq livres,</b> un livre par enfant, <b>et j'enseigne a six</b> autres <b>enfants les six ordres</b> de la Mishna, <b>et je leur dis : Jusqu'a ce que je revienne et vienne</b> ici, <b>lisez les uns les autres</b> la Torah <b>et enseignez les uns les autres</b> la Mishna. C'est ainsi que <b>J'agis</b> pour que <b>la Torah ne soit pas oubliee par le peuple juif.</b>

### Partie 7
La Guemara note que <b>C'est ce que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Combien sont grandes les actions de</b> Rabbi <b>Hiyya ! Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit a</b> Rabbi Yehuda HaNasi : Ses actions sont-elles <b>encore plus grandes que celles du Maitre,</b> c'est-a-dire les tiennes ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a repondu : Oui.</b> Rabbi Yishmael a persiste : Sont-ils <b>meme</b> plus grands <b>que</b> ceux de mon <b>pere,</b> Rabbi Yosei ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a repondu : A Dieu ne plaise ! Une telle</b> declaration <b>ne doit pas etre</b> entendue <b>parmi le peuple juif,</b> que quelqu'un est plus grand que ton pere, Rabbi Yosei.

### Partie 8
La Guemara continue de discuter de la grandeur de Rabbi Hiyya. <Rabbi Zeira a dit : La nuit derniere, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, m'est apparu</b> en reve. <b>Je lui ai dit : Pres de qui es-tu place</b> dans les royaumes superieurs ? <b>Il m'a repondu : Pres de Rabbi Yohanan.</b> J'ai demande : <b>Et Rabbi Yohanan est pres de qui ?</b> Il a repondu : <b>Pres de Rabbi Yannai. Et Rabbi Yannai est pres de qui ? Pres de Rabbi Hanina. Et Rabbi Hanina est pres de qui ? Pres de Rabbi A¸¤iyya.</b> Rabbi Zeira a ajoute : <b>J'ai dit a</b> Rabbi Yosei : <b>Mais Rabbi Yohanan</b> n'est-il pas digne d'etre place <b>pres de Rabbi Hiyya ? Il m'a repondu : Dans un lieu d'etincelles ardentes et de feux brulants, qui peut y amener</b> Rabbi Yohanan, <b>fils de Nappaha ?</b>

### Partie 9
<b>Rav Haviva a dit : Rav Haviva bar Surmakei m'a dit : J'ai</b> un jour <b>vu l'un des Sages qu'Elie</b> le prophete <b>allait visiter,</b> et <b>ses yeux</b> avaient l'air <b>beaux</b> et sains <b>le matin, mais semblaient carbonises par le feu le soir. Je lui ai dit : Quel est ce</b> phenomene ? <b>Et il me repondit : J'ai dit a Elijah : Montre-moi les Sages lors de leur ascension vers l'academie celeste.</b> Elijah <b>me dit : Tu peux les regarder tous, sauf</b> ceux qui sont dans <b>le char [<i>miguharka</i>] de Rabbi Hiyya, sur lesquels tu ne peux pas porter ton regard.</b> J'ai demande a Elijah : <b>Quels sont les signes</b> du char de Rabbi Hiyya, pour que je sache quand ne pas regarder ? Il repondit : <b>Les anges accompagnent tous</b> les chars des autres Sages <b>lorsqu'ils montent et descendent, sauf le char de Rabbi Hiyya, qui monte et descend de lui-meme,</b> en raison de sa grandeur.

### Partie 10
Le Sage qui relate cette histoire poursuit : <b>Je n'ai pu me retenir,</b> et <b>j'ai contemple</b> le char de Rabbi Hiyya. <b>Deux flammes ardentes sont venues et ont frappe cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>et ont aveugle ses yeux. Le lendemain, je suis alle me prosterner sur</b> Rabbi Hiyyasur la <b>cave funeraire</b> en signe de supplication. <b>J'ai dit : J'etudie les <i>baraitot</i> du Maitre,</b> Rabbi Hiyya ; veuillez prier en mon nom. <b>Et</b> ma vision <b>a ete guerie,</b> mais mes yeux sont restes brules.

### Partie 11
La Guemara relate un autre incident impliquant Elijah le prophete. <b>Elijah etait</b> souvent <b>trouve dans l'academie de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Un jour, c'etait une Nouvelle Lune,</b> le premier du mois, et Elie <b>a ete retarde et n'est pas venu</b> a l'academie. Plus tard, Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit a</b> Elijah : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre a ete retarde ?</b> Elie <b>lui a repondu : J'ai</b> du <b>reveiller Abraham, lui laver les mains, et</b> attendre qu'il <b>prie, et</b> ensuite le <b>reposer</b>. <b>Et de meme,</b> j'ai suivi la meme procedure <b>pour Isaac, et de meme pour Jacob</b> a son tour. Rabbi Yehuda HaNasi a demande a Elijah : <b>Et que</b> le Maitre <b>les reveille</b> tous ensemble.</b> Elijah a repondu : <b>Je maintiens</b> que si je les reveillais tous les trois pour prier en meme temps, <b>ils</b> engendreraient de puissantes prieres et feraient venir le Messie prematurement.</b>

### Partie 12
Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> Elijah : <b>Et y a-t-il quelqu'un</b> vivant <b>en ce monde</b> qui soit <b>comparable a eux</b> et qui puisse produire des prieres aussi efficaces ? Elie <b>lui repondit : Il y a Rabbi Hiyya et ses fils. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>decreta un jeune,</b> et les Sages <b>firent descendre Rabbi Hiyya et ses fils</b> a la chaire pour prier au nom de la congregation. Rabbi Hiyya <b>recita</b> la phrase de la priere de <i>Amida</i> : <b>Qui fait souffler le vent, et le vent a souffle.</b> Rabbi Hiyya <b>recite</b> la phrase suivante : <b>Qui fait tomber la pluie, et la pluie est tombee. Quand il etait sur le point de dire</b> la phrase : <b>Qui fait revivre les morts, le monde a tremble.</b>

### Partie 13
<b>On dit dans le ciel : Qui est le revelateur des secrets dans le monde ? Ils repondirent</b> : C'est <b>Elijah. Elie fut amene</b> au ciel, apres quoi <b>il fut frappe de soixante coups de fouet enflammes.</b> Elie <b>redescendit</b> sur terre <b>deguise en ours de feu. Il est venu parmi</b> la congregation <b>et les a distraits</b> de leurs prieres, empechant Rabbi Hiyya de reciter la phrase : Qui fait revivre les morts.

### Partie 14
§ La Guemara relate : <b>Shmuel Yarhinaâ etait le medecin de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Une fois, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sentait une douleur a l'œil.</b> Shmuel <b>lui dit : Je vais placer un medicament dans</b> ton œil. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Je ne peux pas</b> avoir le medicament place directement dans mon œil, car j'ai peur que cela me fasse trop mal. Shmuel <b>s'adressa a lui : Je vais appliquer une pommade</b> au-dessus de ton œil, pas directement dans celui-ci. Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit :</b> Meme cela <b>je ne peux pas</b> le supporter. Shmuel <b>placa</b> le medicament <b>dans un tube d'herbes sous son oreiller, et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a ete gueri.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>faisait des efforts pour ordonner</b> Shmuel Yarhinaâ comme rabbin <b>mais n'y parvenait pas,</b> car Shmuel rechignait toujours. Shmuel Yarhinaâ <b>lui dit : Le Maitre ne doit pas etre contrarie</b> par mon refus, car je sais que je ne suis pas destine a etre ordonne rabbin. <b>J'ai vu moi-meme le livre d'Adam le premier</b> homme, qui contient la genealogie de la race humaine, <b>et il y est ecrit</b> que <b>Shmuel Yarhinaâ</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC