
### Partie 1
<b>mais</b> lorsque <b>le moment de son obligation</b> de payer <b>arrive, il s'applique et se souvient</b> de tous les details, afin de ne pas violer l'interdiction de retarder le paiement du salaire de l'ouvrier.

### Partie 2
La Guemara demande : Pourquoi se fier a la presomption que l'employeur ne transgressera pas ? <b>Mais le travailleur engage</b> est-il soupconne de <b>violer</b> l'<b>interdiction de voler ?</b> La Guemara repond : <b>La,</b> concernant la credibilite d'un employeur, il y a <b>deux presomptions,</b> alors que <b>la,</b> concernant la credibilite d'un ouvrier, il n'y a qu'<b>une presomption.</b> La Gemara explique : <b>Concernant</b> la credibilite d'un <b>employeur, il y a</b> les <b>deux presomptions suivantes : L'une</b> est <b>que l'employeur ne viole pas</b> l'<b>interdiction de retarder</b> le paiement du salaire, <b>et</b> l'autre <b>une</b> est <b>que l'ouvrier engage ne retarde pas</b> la demande de <b>son salaire. Mais ici,</b> concernant la credibilite de l'ouvrier, il n'y a qu'<b>une presomption,</b> c'est-a-dire que l'ouvrier ne viole pas l'interdiction de voler.

### Partie 3
La mishna enseigne : <b>S'il y a des temoins</b> qui attestent <b>qu'il a reclame</b> l'argent a <b>lui, il prete serment et recoit</b> l'argent. La Gemara demande : <b>Mais</b> quel besoin de temoins qu'il a depose une reclamation, alors que <b>il la reclame</b> a <b>lui devant nous ? Rabbi Asi dit :</b> Le <i>tanna</i> fait reference a des temoins <b>qui</b> ont atteste qu'il l'a <b>revendique</b> a <b>lui a son</b> propre <b>temps.</b> La Guemara conteste : Meme si l'ouvrier a reclame l'argent au moment opportun, <b>peut-etre</b> l'employeur l'a <b>paye</b> <b>par la suite. Abaye dit :</b> Les temoins attestent <b>qu'il l'a reclame</b> tout le temps,</b> c'est-a-dire du moment ou il a termine son travail jusqu'a la fin de cette journee.

### Partie 4
La Gemara poursuit : <b>Et</b> est-il <b>toujours</b> suppose que l'employeur <b>n'a pas paye</b> le travailleur ? Pourquoi le fait qu'il ait reclame son argent au moment opportun signifie-t-il que sa plainte contre son employeur est toujours acceptee ? <b>Rav Hama bar Ukva a dit :</b> La <i>tanna</i> signifie qu'on lui accorde un autre jour <b>correspondant a ce jour de</b> sa <b>reclamation</b> pendant lequel l'ouvrier peut pretendre qu'il n'a pas ete paye.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne celui <b>qui prete</b> de l'argent a <b>un autre</b> et que le debiteur ne le rembourse pas a la fin de la duree du pret, le creancier <b>peut lui prendre des garanties</b> pour assurer le paiement <b>uniquement par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal,</b> et non de son propre chef. <b>Et il ne peut entrer</b> dans la <b>maison du debiteur</b> pour prendre sa garantie, comme il est dit :</b> "Lorsque tu preteras a ton prochain une quelconque forme de pret, tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre sa garantie. <b>Tu te tiendras a l'exterieur,</b> et l'homme a qui tu pretes t'apportera le gage a l'exterieur" (Deuteronome 24:10""11). Si le debiteur <b>avait deux ustensiles</b> de meme nature, le creancier <b>prend l'un et laisse</b> l'autre <b>un</b> en possession du debiteur.

### Partie 6
<b>Et</b> en outre, le creancier <b>doit rendre un oreiller de nuit,</b> car le debiteur en a besoin pour dormir, <b>et une charrue,</b> qui lui est necessaire pour son travail de jour, <b>par jour. Si</b> le debiteur <b>est decede,</b> il n'est <b>pas</b> tenu de le <b>retourner</b> <b>au</b> <b>heritiers du debiteur. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme pour</b> le debiteur <b>meme</b> il doit <b>rendre</b> les garanties chaque jour <b>uniquement jusqu'a ce que trente jours</b> se soient ecoules, <b>et a partir de trente jours,</b> le creancier peut <b>les vendre au tribunal,</b> le produit de la vente servant au paiement de la dette.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel dit : Un agent</b> de <b>la cour</b> qui a obtenu la permission de s'approprier des objets d'un debiteur jusqu'a concurrence de la somme du pret <b>peut saisir</b> ces objets chez lui sur la place du marche, <b>mais</b> n'est <b>pas</b> autorise a entrer dans la maison du debiteur et <b>a prendre des garanties.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que celui <b>qui prete</b> de l'argent a <b>un autre ne peut lui prendre une garantie que par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal,</b> ce qui prouve <b>par deduction que</b> lorsqu'elle est prise <b>par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal</b> l'agent du tribunal peut entrer dans la maison du debiteur et <b>prendre une garantie ?</b>

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire : Dis</b> que la mishna a voulu dire comme suit : <b>Il peut le saisir</b> de force aupres de lui <b>seulement par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal.</b> La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que cela soit correct, <b>car la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne :</b> Et <b>il ne peut pas entrer</b> dans la <b>maison du debiteur</b> pour prendre sa garantie. A qui</b> le <i>tanna</i> fait-il reference ici ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference au <b>creancier,</b> cette clause n'est pas necessaire, car cette <i>halakha</i> peut etre <b>conclue de la premiere clause</b> de la mishna, qui stipule qu'un creancier n'a pas le droit de prendre lui-meme des garanties. <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> d'une reference <b>au mandataire du tribunal ?</b> Par consequent, cela enseigne que meme un mandataire du tribunal ne peut pas entrer dans la maison du debiteur pour prendre le collateral.

### Partie 9
La Gemara refute l'affirmation ci-dessus : <b>Si</b> l'argument pour comprendre la mishna de cette maniere <b>est du a cette</b> raison, <b>il n'y a pas</b> d'argument concluant,</b> car il est possible que <b>cette</b> soit ce que la mishna <b>dit : </b> Celui <b>qui prete</b> de l'argent a <b>un autre peut lui prendre une garantie</b> en entrant dans la maison du debiteur <b>seulement par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal,</b> ce qui prouve <b>par inference que</b> il est permis de <b>prendre une garantie</b> en entrant dans la maison du debiteur <b>par le biais</b> d'un agent du <b>tribunal. </b> On peut alors en deduire : <b>Mais</b> quant au <b>creancier</b> lui-meme, il ne peut <b>pas meme saisir</b> des garanties en dehors de la maison du debiteur. Il s'agit d'un decret rabbinique afin <b>qu'il ne doive <b>pas entrer</b> dans la <b>maison du debiteur pour prendre son collateral.</b>

### Partie 10
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> a la declaration de Shmuel a partir d'une <i>baraita</i> : la Torah declare : <b>"Il ne peut pas prendre en garantie la meule inferieure ou superieure"</b> (Deuteronome 24:6). <b>Mais</b> on peut en deduire que <b>d'autres objets</b> peuvent etre <b>pris en garantie.</b> De meme, il est dit : <b>Vous ne pouvez pas prendre en garantie le vetement d'une veuve"</b> (Deuteronome 24:17), <b>mais</b> les vetements qui <b>appartiennent a d'autres personnes vous pouvez les prendre en garantie.</b> La Gemara analyse ces declarations : <b>Qui</b> est autorise a le faire ? <b>Si l'on dit</b> que <b>le creancier</b> peut prendre ces objets, cela ne peut etre, car il <b>est ecrit : "Tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage"</b> (Deuteronome 24:10). <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> d'une reference a <b>l'agent du tribunal,</b> ce qui indique que l'agent du tribunal peut entrer dans la maison du debiteur et prendre des garanties, bien que la Torah pose des limites quant aux objets qu'il peut prendre ?

### Partie 11
<b>Rav Pappa, fils de Rav Nahman, a interprete</b> la <i>baraita</i> <b>avant Rav Yosef ; et certains disent</b> que c'est <b>Rav Pappa, fils de Rav Yosef,</b> qui a interprete la <i>baraita</i> <b>avant Rav Yosef : En fait,</b> il fait reference <b>a un creancier, et</b> l'interdiction supplementaire de la Torah de s'approprier certains objets est donnee <b>afin qu'il viole deux interdictions</b> pour cette action. Par exemple, s'il a pris la meule inferieure ou superieure, il viole a la fois le commandement : "Tu n"?entreras pas dans sa maison", ainsi que l"?interdiction plus spécifique.

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> qui contredit Shmuel : <b>De l'implication de ce</b> qui <b>est enonce : "Tu te tiendras dehors," ne sais-je pas que : "Et l'homme a qui tu preteras fera sortir dehors"</b> (Deuteronome 24, 11) ? <b>Pourquoi</b> faut-il plutot que <b>le verset enonce</b> la phrase inclusive <b>"Et l'homme</b> a qui tu preteras fera sortir dehors" ? Cela sert <b>a inclure l'agent du tribunal.</b> La Gemara commente : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>l'agent du tribunal</b> a le meme statut <b>que le debiteur</b> lui-meme, indiquant que tout comme le debiteur peut entrer dans sa propre maison a tout moment, l'agent du tribunal peut agir de meme ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC