
### Partie 1
<b>Le contraire est raisonnable.</b> Un serment concernant des animaux sacrifies dont on ne porte pas la responsabilite est considere comme une affaire liee au Seigneur encore plus qu'un serment concernant un animal sacrifie dont on porte la responsabilite, car dans ce dernier cas, il est possede par la personne a certains egards. Le <i>tanna</i> <b>lui dit : Dois-je supprimer</b> ce <i>baraita</i> car il est corrompu ?

### Partie 2
Rabbi Yitzhak bar Abba <b>lui dit : Non, voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Pour un serment fait concernant les animaux <b>sacrificiels</b> <b>dont on porte la responsabilite,</b> on est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour un faux serment, <b>car il est inclus</b> en raison de la phrase <b>"contre le Seigneur, et traite faussement". "</b> Il en decoule que l'on est responsable d'un faux serment meme a l'egard d'un objet qui appartient, dans une certaine mesure, au Seigneur. <b>Et</b> en ce qui concerne les animaux <b>sacrificiels</b> <b>pour lesquels on ne porte pas de responsabilite,</b> on est <b>exempte, car il est exclu</b> par la phrase : <b>Avec son prochain et traite faussement.</b> On en deduit que l'on n'est passible d'apporter une offrande pour un faux serment que si celui-ci a porte sur un bien appartenant a un profane, c'est-a-dire son prochain, mais pas pour un objet appartenant entierement a Dieu, comme c'est le cas pour les animaux sacrifies dont on ne porte pas la responsabilite.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehuda dit : Meme</b> dans le cas de <b>ceux qui vendent un rouleau de Torah, une perle ou un animal,</b> ces objets <b>ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Meme</b> dans le cas de <b>celui qui vend un rouleau de Torah,</b> il <b>n'est pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation, car il n'y a pas de limite a sa valeur.</b> Il s'agit de la Torah de Dieu, qui n'a pas de prix. <b>Un animal et une perle ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation parce qu'une personne cherche a les apparier.</b> Un animal est apparie avec un animal de force similaire afin qu'ils puissent etre atteles ensemble pour travailler dans le champ. Une perle est appariee avec une perle similaire pour fabriquer des bijoux. Comme il est necessaire d'obtenir une variante specifique de ces articles, on n'est pas particulier sur le prix.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : Les sages lui <b>ont dit : Mais n'est-il pas</b> vrai qu'en ce qui concerne <b>chaque article, une personne cherche a les jumeler</b> avec des articles similaires dans certaines circonstances ? Selon votre explication, les <i>halakhot</i> d'exploitation ne s'appliqueraient jamais. La Gemara demande : <b>Et</b> que repond <b>Rabbi Yehuda</b> a cette question ? Il affirme que <b>ceux-ci sont significatifs pour</b> une personne, <b>mais ceux-la ne sont pas significatifs pour lui.</b> En d'autres termes, il est particulierement important de trouver une correspondance precise pour un animal et une perle. La Guemara continue d'analyser l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Et jusqu'a quel point</b> peut-on s'ecarter de la valeur des objets pour lesquels l'exploitation ne s'applique pas, car Rabbi Yehuda ne dit clairement pas que tout ecart est acceptable ? <b>Ameimar a dit :</b> On peut s'ecarter <b>jusqu'au</b> double de <b>leur valeur.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Meme</b> dans le cas <b>de celui qui vend un cheval, ou une epee, ou un casque [<i>vehatitom</i>] en temps de guerre,</b> ces objets <b>ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation, car ils</b> ont alors <b>la capacite de preserver la <b>vie,</b> et une personne est prete a payer n'importe quel prix pour eux.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>De meme que</b> il existe une interdiction de l'<b>exploitation [<i>onaâ</i>] dans l'achat et la vente, il existe egalement <i>onaâ</i> dans les declarations,</b> c'est-a-dire les mauvais traitements verbaux. La mishna poursuit en citant des exemples de maltraitance verbale. <b>On ne doit pas dire a</b> un vendeur : <b>Pour combien</b> vendez-vous <b>cette piece, s'il ne souhaite pas l'acheter</b>. Il contrarie ainsi le vendeur lorsque l'affaire ne se concretise pas. La mishna cite d'autres exemples : <b>Si quelqu'un est penitent,</b> un autre <b>ne doit pas lui dire : Souviens-toi de tes actes anterieurs. Si quelqu'un est l'enfant de convertis,</b> un autre <b>ne peut pas lui dire : Rappelle-toi les actes de tes ancetres, comme il est dit : "Et un converti, tu ne le maltraiteras pas, tu ne l'opprimeras pas"</b> (Exode 22:20).

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne:</b> Il est ecrit : <b>Et tu ne maltraiteras pas [<i>tonu</i>] un homme son collegue;</b> et tu craindras ton Dieu, car je suis le Seigneur ton Dieu" (Levitique 25:17). Le <i>tanna</i> explique : <b>Le verset parle a propos de la maltraitance verbale.</b> La <i>baraita</i> poursuit : <b>Vous dites</b> qu'il parle de <b>maltraitance verbale [<i>beonaât devarim</i>], ou</b> peut-etre <b>qu'il parle</b> uniquement en ce qui concerne l'exploitation monetaire [<i>beonaât mammon</i>] ? Quand il est dit</b> dans un verset precedent : <b>"Et si tu vends a ton collegue un objet vendu, ou si tu acquiers de la main de ton collegue,</b> tu n'exploiteras pas [<i>tonu</i>] son frere" (Levitique 25:14), <b>l'exploitation monetaire est</b> explicitement <b>enoncee. Comment</b> alors <b>realiser</b> le sens du verset : <b>"Et tu ne maltraiteras pas un homme son collegue"</b> C'est <b>en ce qui concerne la maltraitance verbale.</b>

### Partie 8
<b>Comment cela ? Si quelqu'un est penitent,</b> un autre <b>ne doit pas lui dire : Souviens-toi de tes actes anterieurs. Si quelqu'un est l'enfant de convertis,</b> un autre <b>ne peut pas lui dire : Souviens-toi de l'acte de tes ancetres. Si quelqu'un est un converti et</b> il <b>vient etudier la Torah,</b> on <b>ne peut pas lui dire :</b> Est-ce que la <b>bouche qui a mange des carcasses non abattues et des animaux qui avaient des blessures qui les auraient fait mourir dans les douze mois [<i>tereifot</i>],</b> et des <b>creatures repugnantes, et des animaux rampants, vient etudier la Torah qui a ete enoncee de la bouche du Tout-Puissant ?</b>

### Partie 9
<b>Si des tourments affligent</b> une personne, <b>si des maladies l'affligent, ou si elle enterre ses enfants,</b> on <b>ne doit pas lui parler de la maniere dont</b> les <b>amis de Job lui ont parle :" Ta crainte de Dieu n'est-elle pas ta confiance, et ton esperance l'integrite de tes voies ? Souviens-toi, je t'en prie, de ceux qui ont péri, étant innocents"</b> (Job 4:6""7). Vous avez certainement peche, car autrement vous n'auriez pas subi le malheur.

### Partie 10
De meme, <b>si des conducteurs d'anes demandent</b> d'acheter du <b>grain a quelqu'un, et qu'il n'en a pas, <b>il ne peut leur dire : Allez chez untel, car il vend du grain, s'il sait a son sujet qu'il n'a jamais vendu</b> de grain. Il provoque ainsi l'angoisse des conducteurs d'anes et du vendeur potentiel. <b>Rabbi Yehuda dit : On ne peut meme pas jeter les yeux sur la marchandise</b> a vendre, en donnant l'impression d'etre interesse, <b>a un moment ou il n'a pas d'argent</b> pour l'acheter. La maltraitance verbale n'est generalement pas evidente, et il est difficile de determiner l'intention de l'offenseur, <b>car la question est donnee au cœur</b> de chaque individu, car lui seul sait quelle etait son intention lorsqu'il a parle. <b>Et en ce qui concerne toute affaire donnee au cœur, il est dit : "Et tu craindras ton Dieu"</b> (Levitique 25:17), car Dieu est au courant de l'intention du cœur.

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Plus grande est</b> la transgression de la <b>maltraitance verbale que</b> la transgression de l'<b>exploitation monetaire, car en ce qui concerne celle-ci,</b> la maltraitance verbale, <b>il est dit : "Et tu craindras ton Dieu." Mais en ce qui concerne cela,</b> l'exploitation monetaire, <b>il n'est pas dit : "Et tu craindras ton Dieu." Et Rabbi Elazar a dit</b> cette explication : <b>Ceci,</b> la maltraitance verbale, affecte <b>le corps de quelqu'un ; mais cela,</b> l'exploitation monetaire, affecte <b>l'argent de quelqu'un. Rabbi Shmuel bar Nahmani dit : Ceci,</b> l'exploitation monetaire, <b>est donne a la restitution ; mais cela,</b> la maltraitance verbale, <b>n'est pas donne a la restitution.</b>

### Partie 12
La Guemara relate que <b>le <i>tanna</i></b> qui recitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la salle d'etude <b>a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Nahman bar Yitzhak : Quiconque humilie autrui en public, c'est comme s'il versait du sang.</b> Rav Nahman bar Yitzhak lui <b>dit : Tu as bien parle, car on voit que</b> apres que la personne humiliee ait rougi, <b>le rouge quitte</b> son visage <b>et la paleur vient</b> a sa place, ce qui equivaut a verser son sang. <b>Abaye dit a Rav Dimi : En Occident,</b> c'est-a-dire en Eretz Israel, <b>en ce qui concerne quelle</b> mitzva <b>sont-ils</b> particulierement <b>vigilants ? </b> Rav Dimi lui <b>repondit : </b> Ils sont vigilants <b>en</b> s'abstenant d'<b>humilier</b> les autres, <b>comme le dit Rabbi Hanina : Tout le monde descend a la Gehenne sauf trois.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Est-il entre dans votre esprit</b> que <b>tous</b> descendent a la Gehenne ? <b>Dis plutot : Toute personne qui descend a la Gehenne</b> finit par <b>monter, sauf trois qui descendent et ne montent pas, et ce sont eux : Celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee,</b> car cette transgression est une offense grave a la fois contre Dieu et contre une personne ; <b>et celui qui humilie un autre en public ; et celui qui appelle</b> un autre <b>un nom desobligeant.</b> La Gemara demande a propos de <b>celui qui appelle</b> un autre un nom desobligeant : <b>C'est</b> identique a <b>celui qui lui fait honte</b> ; pourquoi sont-ils listes separement ? La Gemara repond : <b>Bien que</b> la victime se soit <b>habituee</b> a etre appelee de ce nom <b>a la place de <b>son nom,</b> et qu'elle ne soit plus humiliee par le fait d'etre appelee de ce nom, puisque l'intention etait de l'insulter, la punition de l'auteur du crime est severe.

### Partie 14
<b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC