
### Partie 1
<b>non pas au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail,</b> c'est-à-dire pendant qu'il est encore en croissance ; <b>et</b> un ouvrier qui travaille <b>avec</b> un produit <b>détaché du sol après l'achèvement de son travail,</b> lorsqu'il est suffisamment transformé et donc soumis à la dîme ; <b>et</b> un ouvrier qui travaille <b>avec un objet dont la croissance ne provient pas de la terre.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> qu'un ouvrier peut manger d'un produit attaché au sol ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Lorsque tu entres dans la vigne de ton voisin, alors tu peux manger</b> des raisins jusqu'à ce que tu en aies assez à ton gré ; mais tu n'en mettras pas dans ton récipient" (Deutéronome 23:25). La Gemara demande : <b>Nous trouvons</b> une source pour <b>une vigne ; d'où tirons-nous</b> qu'un ouvrier peut également manger de <b>toute</b> autre <b>type</b> de produit ?

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Nous le déduisons</b> <b>à partir</b> d'une comparaison avec le cas d'un <b>vignoble</b> : De même qu'une vigne est unique</b> en ce qu'elle est une <b>entité dont la croissance provient du sol, et que l'ouvrier en mange</b> au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail,</b> c'est-à-dire, lorsqu'il récolte les raisins, <b>ainsi</b> en ce qui concerne <b>toute entité dont la croissance est issue du sol</b> et c'est <b>au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail, un ouvrier peut en manger</b>.</b>

### Partie 4
La Gemara conteste cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans un vignoble ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> le propriétaire d'un vignoble est <b>obligé dans</b> la mitzva du <b><i>olelot</i>,</b> l'obligation de laisser des grappes de raisin incomplètes aux pauvres (voir Lévitique 19:10). En conséquence, on ne devrait pas pouvoir déduire la <i>halakha</i> d'autres types de produits de la <i>halakha</i> d'une vigne. La Guemara explique : <b>On déduit</b> la <i>halakha</i> qu'un ouvrier peut manger d'autres cultures <b>de</b> la <i>halakha</i> qu'il peut manger des céréales <b>sur pied</b>. La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> qu'il peut manger du grain <b>sur pied</b> lui-même ? </b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Lorsque tu arrives dans le grain sur pied de ton voisin, alors tu peux arracher des épis avec ta main;</b> mais tu ne déplaceras pas une faucille sur le grain sur pied de ton voisin" (Deutéronome 23:26).

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>dans le grain sur pied</b> ? Il est notable <b>en ce que</b> le propriétaire de la pâte préparée à partir du grain est <b>obligé dans</b> la mitzva de <b><i>ḥalla</i>.</b> La Gemara pose une question incidente : <b>Et d'où</b> savez-vous <b>que ce grain sur pied</b> mentionné dans le verset <b>est</b> le même grain <b>sur pied</b> <b>dont</b> le propriétaire est <b>obligé dans</b> la mitsva de <b><i>ḥalla</i> ? Peut-être le Miséricordieux discute-t-il de tout produit sur pied</b>, et pas seulement des cinq grains dont <i>ḥalla</i> doit être séparé.

#### Partie 6
La Gemara répond : La question <b>est dérivée</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>"debout"</b> écrit ici et le terme <b>"debout"</b> écrit ailleurs. <b>Il est écrit ici : "Quand tu entres dans le grain sur pied de ton prochain"</b> (Deutéronome 23:26), <b>et il est écrit là,</b> à propos de la récolte de l'orge pour l'offrande de <i>omer</i> : "Tu compteras pour toi sept semaines ; <b>depuis le moment où la faucille a été mise pour la première fois sur le grain sur pied"</b> (Deutéronome 16:9). <b>Comme là,</b> dans le verset faisant référence à la récolte de l'<i>omer</i>, c'est le propriétaire du <b>grain sur pied</b> <b>qui est obligé dans</b> la mitzva de <b><i>ḥalla</i>, </b> comme l'orge est un des cinq grains, <b>ainsi ici,</b> en ce qui concerne un ouvrier, c'est discuter du <b>grain sur pied</b> <b>dont</b> le propriétaire <b>est obligé dans</b> la mitsva de <b><i>ḥalla</i>. </b>

### Partie 7
La Guemara reprend sa discussion en réitérant sa question précédente. La comparaison entre le grain sur pied et les autres produits <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>dans le grain sur pied</b> ? Elle est notable <b>en ce que</b> le propriétaire d'une pâte préparée à partir de céréales est <b>obligé dans</b> la mitsva de <b><i>ḥalla</i>.</b> La Gemara répond : <b>Laissons</b> le cas de <b>une vigne prouver</b> que cette comparaison est valable, car la mitsva de <i>ḥalla</i> ne s'applique pas au produit d'une vigne, et pourtant un ouvrier peut en manger. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> à propos d'une vigne ? </b> Il est remarquable <b>en ce que</b> son propriétaire est <b>obligé dans</b> la mitzva de <b><i>olelot</i>.</b> La Gemara répond : <b>Laissons</b> le cas du grain <b>sur pied</b> <b>prouver</b> que ce n'est pas un facteur décisif, car son propriétaire n'est pas obligé dans la mitsva du <i>olelot</i> et même ainsi un ouvrier peut en manger.

### Partie 8
Puisqu'il n'est pas possible d'établir une comparaison exacte avec une vigne ou des céréales sur pied seules, la Gemara propose une solution combinée : <b>La déduction est revenue</b> à son point de départ. <b>L'aspect de ce</b> cas, une vigne, <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, le grain sur pied. <b>Leur dénominateur commun est que</b> chacun <b>croît de la terre et qu'au moment de l'achèvement de</b> son <b>travail</b> le <b>travailleur peut en manger</b>. De même,</b> en ce qui concerne <b>toute sorte</b> de produit <b>qui pousse de la terre, au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail, un ouvrier peut manger</b> de <b>celui-ci.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est unique</b> dans leur dénominateur commun ? </b> Il est unique <b>en ce qu'ils ont un aspect</b> relatif à l'<b>autel,</b> c'est-à-dire que les produits d'une vigne et du grain sur pied diffèrent des autres types de produits en ce qu'ils sont tous deux offerts sur l'autel. Le vin est apporté pour les libations et la farine dans les offrandes de repas. La Gemara suggère tangentiellement : <b>Une olive</b> devrait <b>également être dérivée</b> à travers cette catégorie de ces produits qu'un ouvrier peut manger, <b>car elle</b> aussi <b>a un aspect</b> relatif à l'<b>autel,</b> dans l'huile des offrandes de repas.

### Partie 10
La Gemara réfute cette suggestion : <b>Et</b> la <i>halakha</i> de <b>l'olive provient-elle du facteur commun</b> des deux types de produits mentionnés précédemment ? Mais <b>elle-même est appelée</b> le fruit d'une <b>vigne [<i>kerem</i>], comme il est écrit : "Et il brûla tant les tas de produits que le grain sur pied, et aussi les vergers d'oliviers [<i>kerem zayit</i>]"</b> (Juges 15:5). <b>Rav Pappa a dit :</b> Ce verset ne signifie pas qu'une olive est considérée comme le produit d'une vigne, car dans le verset <b>on l'appelle verger d'oliviers [<i>kerem zayit</i>],</b> et elle n'est <b>pas appelée vigne en plaine.</b> Par conséquent, la <i>halakha</i> des olives doit être dérivée par analogie du dénominateur commun.

### Partie 11
La Gemara reprend sa discussion : <b>En tout cas,</b> c'est <b>difficile,</b> car on n'a toujours pas trouvé de source selon laquelle la <i>halakha</i> qu'un ouvrier peut manger lorsqu'il travaille s'applique à tous les types de produits. <b>Au contraire, Shmuel dit : Le verset dit</b> à propos d'un ouvrier qui peut manger des produits : <b>"Mais</b> tu ne bougeras pas <b>une faucille"</b> (Deutéronome 23:26). Cela sert <b>à inclure tous</b> les types de produits <b>qui sont</b> coupés <b>avec une faucille.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais ce</b> mot <b>"faucille" est nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> différente à l'égard d'un ouvrier : <b>Au moment de la faucille,</b> c'est-à-dire lorsque le travail est terminé et que le produit est cueilli, <b>tu peux manger.</b> Mais <b>lorsque ce n'est pas</b> encore <b>le moment de la faucille, tu ne peux pas manger.</b> Si c'est le cas, comment Shmuel peut-il utiliser le terme "faucille" comme source de la <i>halakha</i> selon laquelle un ouvrier peut manger toutes sortes de produits qui sont coupés avec une faucille ?

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Ce</b> <i>halakha</i>, en ce qui concerne le moment où un ouvrier peut manger, <b>est dérivé</b> du verset : <b>"Mais tu n'en mettras pas dans ton récipient"</b> (Deutéronome 23:25), comme l'expliquera la Gemara plus loin. Par conséquent, le mot "faucille" n'est pas nécessaire pour enseigner cette <i>halakha</i> et peut être utilisé comme source de la <i>halakha</i> selon laquelle un ouvrier peut manger toutes sortes de produits qui sont coupés avec une faucille, comme l'affirme Shmuel. La Guemara demande : La dérivation de Shmuel <b>fonctionne bien</b> pour tout type de produit <b>qui nécessite une faucille</b> pour sa récolte. Mais <b>d'où déduisons-nous</b> que la même chose s'applique à un type de produit <b>qui ne nécessite pas de faucille</b> pour sa récolte ?

### Partie 14
<b>Au contraire, Rabbi Yitzḥak dit</b> que la <i>halakha</i> concernant le produit qu'un ouvrier peut manger provient d'une source différente. <b>Le verset stipule : "Debout [<i>kama</i>]"</b> (Deutéronome 23:26), et le terme non modifié <i>kama</i> sert <b>à inclure tout produit debout</b>. La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> plus tôt que le terme <b>sur pied</b> se réfère spécifiquement aux produits <b>sur pied</b> <b>dont le propriétaire est <b>obligé dans</b> la mitsva de <b><i>ḥalla</i>,</b> et non aux autres produits ?

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Cette question</b> s'applique <b>avant que l'on ne dérive</b> une <i>halakha</i> de la mention de <b>"faucille". Maintenant que</b> une <i>halakha</i> <b>était dérivée de "faucille", tout type</b> de produit qui nécessite <b>une faucille</b> pour sa récolte <b>est inclus,</b> comme indiqué précédemment, <b>et</b> ceci s'applique <b>même si</b> le propriétaire de ce produit particulier <b>n'est pas obligé dans</b> la mitsva de <b><i>ḥalla</i>. </b> En conséquence, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"debout" ? </b> Il sert <b>à inclure tout produit debout</b>.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et maintenant que</b> nous avons <b>dérivé</b> la <i>halakha</i> concernant le produit qu'un ouvrier a le droit de manger à la fois <b>à partir</b> de la mention de <b>"faucille" et de "debout", pourquoi ai-je</b> besoin du verset précédent : <b>"Quand tu viendras dans la vigne de ton prochain,</b> alors tu pourras manger du raisin jusqu'à ce que tu en aies assez à ton gré ; mais tu n'en mettras pas dans ton vase" (Deutéronome 23:25) ?

### Partie 17
La Guemara répond que <b>Rava a dit :</b> Ce verset est requis <b>pour son</b> unique <b><i>halakhot</i>, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que la phrase <b>"quand tu viendras [<i>tavo</i>]"</b> est interprétée comme suit : <b>La venue [<i>bia</i>] est énoncée ici, et la venue est également énoncée là :</b> "Le même jour, tu lui donneras son salaire, <b>et le soleil ne se couchera pas [<i>tavo</i>] dessus"</b> (Deutéronome 24:15). <b>De même que là,</b> dans Deutéronome, chapitre 24, <b>le verset parle d'un ouvrier, de même ici,</b> dans Deutéronome, chapitre 23, <b>le verset parle d'un ouvrier,</b> malgré le fait que ce détail ne soit pas indiqué explicitement dans le verset.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> poursuit l'analyse du verset : L'expression <b>"dans la vigne de ton voisin"</b> indique qu'il est interdit à un ouvrier de mettre les raisins dans son récipient uniquement lorsqu'il travaille dans la vigne d'un Juif, <b>mais pas dans la vigne d'un Gentil,</b> où il peut mettre des raisins dans son récipient. La Guemara fait une digression pour discuter de ce point : <b>Cette</b> explication <b>fonctionne bien selon celui qui dit</b> que le <b>vol</b> d'un <b>gentil est interdit ; c'est pourquoi il était nécessaire que le verset permette à un ouvrier</b> de manger les raisins du gentil. <b>Mais selon celui qui dit</b> que le <b>voleur</b> d'un <b>gentil est autorisé, maintenant</b> que le <b>voleur</b> lui-même <b>est autorisé, est-il</b> nécessaire</b> d'enseigner que le <b>travailleur</b> dans la vigne d'un gentil est autorisé à mettre des raisins dans son vase ?

### Partie 19
La Gemara répond : Celui qui soutient qu'il est permis de voler à un Gentil <b>interprète</b> la phrase <b>"dans la vigne de ton voisin"</b> comme enseignant qu'un ouvrier peut manger des produits uniquement dans la vigne de son voisin, <b>mais</b> il <b>ne peut pas</b> manger des produits <b>de la propriété consacrée</b>. Le <i>baraita</i> continue : L'expression <b>"alors tu peux manger"</b> indique que l'ouvrier doit manger le raisin entier <b>et ne peut pas sucer</b> son jus et jeter le reste. Le mot <b>"raisins"</b> enseigne qu'un ouvrier ne peut manger que des raisins par eux-mêmes <b>et non des raisins et autre chose,</b> c'est-à-dire qu'il ne peut pas utiliser un condiment pour rendre les raisins plus appétissants afin de lui permettre d'en manger une quantité excessive.

### Partie 20
L'expression : "Selon ton bon plaisir [<i>kenafshekha</i>]" (Deutéronome 23:25), peut aussi signifier : Comme tu es. Par conséquent, le terme <b><i>kenafshekha</i></b> enseigne que de même que la <i>halakha</i> concerne <b>le propriétaire</b> de la vigne <b>lui-même, de même</b> la <i>halakha</i> concerne <b>vous, l'ouvrier lui-même : De même que</b> le propriétaire, auquel fait allusion le terme <b><i>nafshekha</i>, peut manger</b> du produit avant que son travail soit terminé <b>et</b> est <b>exempté</b> de la séparation des dîmes, <b>de même, l'ouvrier lui-même peut manger</b> et est <b>exempté</b> de la dîme.

### Partie 21
L'expression : "jusqu'à ce que <b>tu en aies assez"</b> indique que l'ouvrier peut manger jusqu'à ce qu'il soit rassasié, <b>mais</b> il <b>ne doit pas</b> se livrer à un <b>mangement excessif.</b> L'expression <b>"mais tu n'en mettras pas dans ton vase"</b> enseigne que <b>au moment où tu mets</b> les raisins <b>dans les vases du propriétaire,</b> c'est-à-dire, lors de la récolte des raisins, alors <b>vous pouvez manger, mais au moment où vous ne mettez pas</b> les raisins <b>dans les récipients du propriétaire,</b> c'est-à-dire si l'ouvrier effectue d'autres tâches dans la vigne avant la récolte, <b>vous ne pouvez pas manger.</b>

### Partie 22
§ <b>Rabbi Yannai dit :</b> Le propriétaire d'un <b>produit non récolté n'est pas obligé dans</b> la mitsva de <b>la dîme</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC