
### Partie 1
<b>qui circulent,</b> dans le sens où elles sont universellement acceptées par les marchands, contrairement aux pièces d'or, que les marchands sont moins disposés à accepter en paiement d'articles peu coûteux, <b>sont de la monnaie ; les pièces d'or</b>, <b>qui ne circulent pas, sont une marchandise. Et</b> le principe est le suivant : Lorsqu'une partie prend possession de <b>la marchandise,</b> l'autre partie <b>acquiert la monnaie.</b>

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit : Il est raisonnable</b> d'enseigner au <i>halakha</i> <b>conformément</b> à ce qu'il a enseigné dans <b>sa jeunesse.</b> Ceci est <b>depuis</b> le fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> plus loin dans la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces de cuivre</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b>.

### Partie 3
Rav Ashi explique : <b>Grâce à vous, si vous dites</b> que <b>les pièces d'argent</b> <b>par rapport aux pièces d'or</b> <b>sont une marchandise, c'est</b> la raison <b>pour laquelle</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : </b> Lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces de cuivre</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b>, <b>car, même si par rapport aux pièces d'or</b>, <b>les pièces d'argent</b> <b>sont une marchandise,</b> le <i>tanna</i> enseigne que <b>par rapport aux pièces de cuivre</b>, elles <b>sont une monnaie. Mais si l'on dit</b> que <b>les pièces d'argent</b> <b>par rapport aux pièces d'or</b> <b>sont de la monnaie</b> la décision subséquente va de soi, car <b>maintenant, par rapport aux pièces d'or</b>, <b>qui ont plus de valeur que</b> les pièces d'argent, <b>vous dites</b> que les pièces d'argent <b>sont de la monnaie, </b> alors <b>par rapport aux pièces de cuivre</b>, <b>comme</b> les pièces d'argent <b>sont</b> plus <b>valables</b> que les pièces de cuivre <b>et qu'elles</b> circulent aussi <b>plus facilement</b>, <b>est-il nécessaire</b> pour la mishna de préciser que les pièces d'argent sont une monnaie et que les pièces de cuivre sont une marchandise ?

### Partie 4
La Gemara rejette cette preuve. Même si l'on enseigne la <i>halakha</i> conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans sa vieillesse, il <b>était nécessaire</b> pour le <i>tanna</i> d'enseigner également la <i>halakha</i> des pièces d'argent et de cuivre. Ceci parce qu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>dans un endroit où ces</b> <b>perutot</i> de cuivre circulent, elles circulent</b> plus facilement <b>que les pièces d'argent</b>. Par conséquent, <b>disons</b> qu'elles <b>sont</b> la <b>devise</b> et que les pièces d'argent sont la marchandise. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que <b>puisque</b> les pièces d'argent sont universellement acceptées comme monnaie et <b>qu'il existe un endroit où</b> les pièces de cuivre <b>ne circulent pas,</b> les pièces de cuivre <b>sont une marchandise.</b>

### Partie 5
§ La Guemara commente : <b>Et Rabbi Ḥiyya, lui aussi, soutient</b> que les pièces d'or <b>sont une monnaie</b> relative à l'argent. Cela se voit dans l'incident <b>où Rav a emprunté</b> des <b>dinars d'or à la fille de Rabbi Ḥiyya. Finalement, les <b>dinars d'or</b> se sont appréciés</b> en valeur. Rav <b>se présenta devant Rabbi Ḥiyya</b> pour lui demander son avis. Rav craignait qu'en rendant des dinars de plus grande valeur que ceux qu'il avait empruntés, cela ne viole l'interdiction de payer des intérêts. Le Rabbin Ḥiyya <b>dit à</b> Rav : <b>Allez</b> et <b>payez-lui des dinars sans défaut et pesés</b>. Rends le nombre de dinars que tu as emprunté, car leur valeur monétaire n'a pas d'importance. La Gemara demande : <b>Accordé, si on dit</b> que <b>les pièces d'or</b> <b>sont de la monnaie,</b> cela fonctionne <b>bien,</b> puisqu'il a emprunté et remboursé les mêmes pièces. <b>Mais si l'on dit</b> que les pièces d'or <b>sont une marchandise, cela est</b> parallèle au cas de celui qui emprunte <b>une <i>se'a</i></b> de produit et rembourse <b>une <i>se'a</i></b> de produit, ce qui est <b>interdit,</b> car le prix du produit peut augmenter dans l'intervalle (voir 75a).

### Partie 6
La Gemara rejette cette preuve. Les dinars que Rav a reçus de la fille de Rabbi Ḥiyya ne constituaient pas un prêt standard, car <b>Rav avait des dinars</b> ailleurs, mais il avait besoin d'argent immédiatement. <b>Et comme il avait des dinars, cela équivaut à lui dire : Prête-moi</b> de l'argent <b>jusqu'à ce que mon fils arrive ou jusqu'à ce que je trouve</b> la <b>clé.</b> Comme l'enseigne la mishna sur 75a, lorsque l'emprunteur possède le même objet qu'il emprunte, et qu'il n'y a simplement pas accès momentanément, ce type d'emprunt et de remboursement est autorisé.

### Partie 7
<b>Rava dit : Ce</b> <b>tanna</i></b> suivant affirme également que les pièces d'or</b> <b>sont de la monnaie, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b><i>peruta</i></b> dont <b>les Sages <b>ont parlé</b> en tous lieux dans la mishna est <b>un huitième d'un <i>issar</i> italien.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> qui ressort de ce calcul ? Ostensiblement, un <i>peruta</i> est un <i>peruta</i>. La Guemara explique : Ses conséquences sont <b>pour les fiançailles d'une femme</b> avec de l'argent, qui ne peuvent être effectuées qu'avec de l'argent ou un objet valant au moins une <i>peruta</i>. Cette <i>peruta</i> est évaluée au moyen du <i>issar</i> italien. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Un <i>issar</i></b> est <b>un vingt-quatrième de dinar d'argent.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> qui ressort de ce calcul ? La Gemara répond : Ses conséquences sont <b>pour l'achat et la vente,</b> pour établir sa valeur afin de l'utiliser dans les transactions commerciales.

### Partie 8
La <i>baraita</i> poursuit : <b>Un dinar d'argent</b> est <b>un vingt-cinquième d'un dinar d'or. Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> qui ressort de ce calcul ? La Guemara explique : Ses conséquences sont <b>en ce qui concerne le rachat du</b> premier-né <b>fils.</b> Le père d'un premier-né donne au prêtre cinq <i>sela</i>, qui valent vingt dinars d'argent. S'il donnait au prêtre un dinar d'or, il recevrait la monnaie de cinq dinars d'argent.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Attendu, si l'on dit</b> que les pièces d'or <b>sont une monnaie, la <i>tanna</i> calcule</b> la valeur des pièces <b>en fonction d'un élément dont</b> la valeur est <b>fixe.</b> La valeur de la pièce d'or est la monnaie à valeur fixe, par rapport à laquelle le dinar d'argent est une marchandise, dont la valeur fluctue. <b>Mais si vous dites</b> que l'or <b>est une marchandise,</b> est-ce que <b>la <i>tanna</i> calculerait</b> la valeur d'une pièce d'argent <b>en fonction d'un élément qui s'apprécie et se déprécie ? </b> Si la valeur de l'or fluctue, <b>parfois le prêtre rend</b> plus de cinq dinars d'argent au père qui a racheté son fils avec un dinar d'or, <b>et parfois</b> le père <b>doit ajouter au</b> dinar d'or et donner cette somme supplémentaire avec le dinar d'or <b>au prêtre</b> pour compléter la somme de cinq <i>sela</i>. <b>Apprenez-en plutôt</b> que le <i>tanna</i> soutient que les pièces d'or <b>sont de la monnaie.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Ma'aser Sheni</i> 2:7) : <b>Beit Shammai disent : Une personne ne peut pas transférer</b> des <b>monnaies d'argent <b><i>sela</i></b> de la dîme ou d'autres pièces consacrées en <b>dinars d'or</b> par rachat, <b>et Beit Hillel permettent</b> de le faire. <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish</b> ne sont pas d'accord. <b>L'un a dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel est <b>en ce qui concerne</b> l'échange de pièces d'argent <b><i>sela</i> contre</b> des <b>dinars d'or, car Beit Shammai tient</b> que <b>les pièces d'argent</b> <b>sont une monnaie et les pièces d'or</b> <b>sont une marchandise, et on ne désacralise pas la monnaie avec une marchandise. Et le Beit Hillel soutient</b> que <b>les pièces d'argent</b> <b>sont une marchandise et les pièces d'or</b> <b>sont une monnaie, et on désacralise une marchandise avec une monnaie. Mais tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>on désacralise des produits avec</b> des <b>dinars d'or.</b>

### Partie 11
<b>Quelle est la raison</b> de la différence entre les pièces de <i>sela</i> et les produits ? La raison est <b>comme pour les pièces d'argent</b> <b>selon Beit Hillel.</b> En ce qui concerne les pièces d'<b>argent</b> <b>selon Beit Hillel, bien que les pièces d'argent</b> <b>par rapport aux pièces d'or</b> <b>soient une marchandise, par rapport aux produits</b> elles <b>sont une monnaie. Il en est de même</b> du statut des pièces d'<b>or</b> <b>selon Beit Shammai : Bien que les pièces d'or</b> <b>soient une marchandise par rapport aux pièces d'argent</b>, <b>par rapport au produit</b> elles <b>sont une monnaie.</b> Par conséquent, on peut désacraliser le produit avec des dinars d'or. <b>Et l'on dit : Même en ce qui concerne</b> l'échange de <b>produits contre des dinars</b> il y a <b>un différend</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit :</b> Il y a <b>un différend même en ce qui concerne</b> l'échange de <b>produits contre des dinars,</b> alors <b>plutôt que d'être en désaccord en ce qui concerne</b> l'échange de pièces de <b><i>sela</i> contre des dinars, qu'ils soient en désaccord en ce qui concerne</b> le cas fondamental de désacralisation, l'échange de <b>produits contre des dinars.</b> La Gemara répond : <b>S'ils avaient été en désaccord en ce qui concerne</b> l'échange de <b>produits contre des dinars, je dirais : Cette question</b> s'applique uniquement <b>en ce qui concerne</b> l'échange de <b>produits contre des dinars. Mais en ce qui concerne</b> l'échange de pièces de <b>sela</i> contre des dinars, Beit Hillel concède à Beit Shammai que les pièces d'or</b> <b>par rapport aux pièces d'argent</b> <b>sont une marchandise, et on ne désacralise pas</b> la monnaie avec une marchandise. Par conséquent, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'ils ne sont pas d'accord dans ce cas également.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Conclure que</b> dans cette dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : On ne désacralise pas</b> les produits avec des dinars d'or, <b>comme l'a dit Rabbi Yoḥanan:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC