
### Partie 1
La Gemara relate : <b>Un certain Gentil a hypotheque une maison a Rav Mari bar Rahel</b> pour un pret que Rav Mari lui avait accorde. <b>Apres quoi,</b> le gentilhomme <b>vendit</b> la maison <b>a Rava.</b> Rav Mari <b>attendit</b> que <b>douze mois</b> de <b>l'annee</b> s'ecoulent, <b>prend</b> la somme d'argent necessaire pour payer le <b>loyer</b> de <b>la maison</b> et <b>l'apporte a Rava,</b> qui etait desormais proprietaire de la maison. Rav Mari <b>dit a</b> Rava : <b>Ce</b> fait <b>que je n'ai pas apporte la redevance de location</b> de <b>la maison au Maitre jusqu'a present</b> est <b>parce qu'une <b>hypotheque non specifiee</b> est en vigueur pour une periode de <b>un an. Si</b> ce <b>gentilhomme voulait me retirer</b> de la maison en remboursant le pret, <b>il ne pouvait pas m'en retirer</b> jusqu'a present. Par consequent, la maison m'appartenait reellement pour cette annee-la, et je n'etais pas tenu de payer un loyer. Maintenant, puisque le Gentil peut me retirer de la maison en remboursant le pret, la maison vous appartient. Par consequent, <b>laissez le Maitre prendre maintenant les frais de location</b> pour <b>la maison</b> pour l'annee a venir.

### Partie 2
Rava lui <b>dit : Si j'avais su que</b> cette maison <b>etait hypothequee au profit du Maitre, je ne l'aurais pas du tout achetee</b>, car je vous aurais donne la chance de l'acheter en premier. <b>Maintenant,</b> donc, <b>je vais agir envers vous selon la loi</b> des gentils, puisque j'ai assume les droits detenus auparavant par le gentil. Selon la loi des Gentils, <b>aussi longtemps que</b> l'emprunteur <b>ne supprime pas</b> le preteur <b>en</b> remboursant la <b>monnaie,</b> il ne prend pas non plus de loyer</b> pour <b>la maison,</b> car rien n'interdit a un Gentil de payer ou de recevoir des interets. Par consequent, <b>Je ne prendrai pas non plus de frais de location</b> pour <b>la maison de ta part jusqu'a ce que je te retire en</b> forcant le Gentil a payer l'<b>argent</b> qui t'est du.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Rava de Barnish dit a Rav Ashi : Le Maitre voit les Sages qui consomment des interets, car ils donnent</b> aux gens <b>de l'argent pour du vin au</b> mois de <b>Tishrei, et ils choisissent</b> le vin plus tard, <b>au mois de <b>Tevet.</b> S'ils avaient pris le vin immediatement apres le paiement, il y a une chance qu'il se soit gate. Or, en contrepartie du paiement du vin a l'avance, ils recoivent l'avantage de garantir que le vin qu'ils recoivent ne sera pas gate. Rava de Barnish a compris que cet avantage, recu en echange d'un paiement anticipe, est une forme d'interet.

### Partie 4
Rav Ashi lui <b>dit : Eux aussi ont donne</b> l'argent au depart <b>pour du vin,</b> mais <b>ils ne l'ont pas donne</b> <b>pour du vinaigre. Ce qui etait du vin au depart est</b> encore du <b>vin,</b> et <b>ce qui</b> est devenu du <b>vinaigre etait du vinaigre</b> quand ils l'ont paye mais ils ne le savaient pas. <b>C'est a ce moment</b> de la selection <b>qu'ils</b> ont simplement <b>selectionne</b> le vin qu'ils avaient paye precedemment. Puisqu'ils ont convenu d'acheter du vin, et non du vinaigre, l'avantage de recevoir effectivement du vin ne constitue pas un interet.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Ravina donnait de l'argent</b> a l'avance <b>aux gens de la forteresse [<i>akra</i>] a</b> la riviere <b>Shanvata</b> afin d'acheter du vin a fournir apres les vendanges, <b>et</b> lorsqu'ils fournissaient le vin <b>ils versaient une cruche supplementaire [<i>kufita</i>]</b> de vin <b>pour lui</b> en cadeau, bien qu'il n'y ait eu aucune stipulation entre eux exigeant cela. Ravina <b>se presenta devant Rav Ashi</b> pour lui demander si cela impliquait un interet. Ravina <b>s'adressa a lui : Est-il permis</b> de faire cela ? Rav Ashi <b>lui a dit : Oui,</b> c'est permis, car <b>ils renoncent</b> au paiement du vin supplementaire <b>a votre</b> benefice afin de maintenir de bonnes relations avec vous. Comme le vin supplementaire n'est pas fourni en contrepartie du paiement anticipe, il n'y a pas de probleme d'interet.

### Partie 6
Ravina <b>lui dit : Mais la terre n'est pas a eux.</b> Les gens de la forteresse de Shanvata ont exploite des terres appartenant a d'autres qui ont abandonne leurs champs parce qu'ils ne pouvaient pas payer les taxes foncieres. Les gens de la forteresse ont paye les taxes et ont donc pu utiliser les champs. Ravina s'inquietait du fait que peut-etre ils n'etaient pas proprietaires des raisins et ne pouvaient donc pas renoncer au paiement du montant supplementaire car il ne leur appartenait pas. Rav Ashi lui a repondu : La terre est liee</b> au roi <b>comme</b> paiement des <b>taxes [<i>letaska</i>], et le roi dit : Celui qui paie l'impot peut consommer</b> le produit de <b>la terre.</b> Par consequent, ceux qui paient les impots ont la propriete du vin a force de la loi du royaume.

### Partie 7
La Gemara relate que <b>Rav Pappa a dit a Rava :</b> Que <b>le Maitre voie ces Sages qui paient de l'argent pour l'impot [<i>akarga</i>] au</b> nom d'autres <b>gens et</b> par la suite <b>les font travailler plus</b> que ce qui est raisonnable pour la somme d'argent qu'ils ont payee. Rava lui <b>dit : Or, si j'etais mort, je ne pourrais pas te dire</b> l'explication de <b>cette affaire,</b> il est donc bon que tu me le demandes alors que je suis encore en vie, car je sais que <b>c'est ce qu'a dit Rav Sheshet : Le document [<i>moharkayyhu</i>]</b> de servitude <b>de ces</b> personnes <b>se trouve dans le tresor du roi,</b> c'est-a-dire que tous ses sujets sont consideres comme ses serviteurs, <b>et le roi a dit : Celui qui ne paie pas l'impot de capitation servira celui qui paie l'impot de capitation,</b> et par consequent, a force de la loi du royaume, ils peuvent les faire travailler autant qu'ils veulent.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rav Seoram, le frere de Rava, saisissait par la force</b> des <b>personnes qui n'agissaient pas</b> <b>correctement et</b> leur faisait <b>porter la chaise a porteurs de Rava. Rava lui dit : Tu as agi correctement, comme nous l'apprenons : Si tu vois</b> un Juif <b>qui ne se comporte pas correctement, d'ou</b> vient-il <b>que tu es autorise a le faire travailler</b> comme esclave ? <b>Le verset dit : "D'entre eux vous pourrez prendre vos esclaves pour toujours ; et sur vos freres"</b> (Levitique 25:46). Il decoule de la conjonction" et" reliant les deux clauses du verset qu'il existe des circonstances ou il est permis de traiter un compatriote juif comme s'il etait un esclave. On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>meme si</b> un juif <b>agit correctement.</b> Pour contrer cela, <b>le verset indique</b> dans la suite : <b>Et sur vos freres les enfants d'Israel</b> vous ne gouvernerez pas, <b>un sur l'autre,</b> avec rigueur.

### Partie 9
<b>Rav Hama a dit :</b> En ce qui concerne <b>quelqu'un qui a donne de l'argent a un autre pour lui acheter du vin, et</b> l'autre, c'est-a-dire, l'agent, <b>a ete negligent et n'a pas achete</b> le vin <b>pour lui,</b> l'agent <b>doit payer</b> celui qui lui a donne l'argent <b>selon le cours</b> du vin <b>dans la ville portuaire</b> <b>de Zolshefat,</b> ou se trouvait le principal marche du vin, et il doit acheter le vin selon le prix de ce marche meme s'il est plus cher que le montant qui lui a ete donne initialement.

### Partie 10
<b>Ameimar a dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> devant le Rav Zevid de Nehardeâ,</b> et quand il l'a entendue <b>il a dit : Lorsque Rav Hama a dit</b> ceci, il a dit <b>cette declaration dans</b> un cas ou l'acheteur a demande au mandataire d'acheter du <b>vin sans specification</b> concernant exactement le vin qu'il voulait. <b>Mais si</b> il a dit a l'agent : Achete <b>ce</b> vin</b> specifique pour moi, l'agent qui a neglige d'acheter le vin n'est <b>pas</b> oblige de l'acheter a un prix plus eleve plus tard, comme lorsqu'il a ete envoye pour l'acheter initialement, <b>qui dit que</b> le proprietaire <b>l'aurait vendu a ce dernier ?</b> Celui qui a donne l'argent a l'agent etait conscient du fait que l'agent pourrait ne pas etre capable de reussir a acheter ce vin specifique. Par consequent, l'obligation de l'agent est simplement de rendre l'argent, et rien ne peut etre ajoute a cette somme, en raison de l'interdiction des interets.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : Meme</b> s'il a demande a l'agent d'acheter du vin <b>sans specification,</b> l'agent n'est <b>pas non plus</b> oblige d'acheter du vin plus tard pour plus que le montant qui lui a ete donne. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? L'obligation implicite que l'agent a acceptee sur lui-meme, de payer celui qui l'a engage avec du vin d'une valeur superieure a la somme d'argent qu'il a recue, <b>est une transaction avec consentement non concluant [<i>asmakhta</i>],</b> car toute situation ou l'on devra payer plus d'argent que ce qu'on a recu est semblable au paiement d'une amende, <b>et</b> l'acceptation d'un <b>asmakhta</i> n'effectue pas l'acquisition,</b> car son acceptation est supposee non sincere.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>le Rav Ashi,</b> en <b>quelle maniere</b> ce cas <b>est-il</b> different de celui que nous avons appris</b> dans une mishna (104a) concernant un contrat de location de terre, dans lequel un metayer acceptait de cultiver un champ en echange d'une part du produit et ecrivait : <b>Si je laisse</b> le champ <b>en jachere et ne le cultive pas</b>, <b>je paierai avec le produit de meilleure</b> qualite ? Dans ce cas, le metayer a accepte de payer le montant qu'il a fait perdre au proprietaire en raison de son manque d'activite, et il n'a pas ete juge comme une <i>asmakhta</i>. La Guemara repond : <b>Dans ce cas,</b> la question est <b>en son pouvoir,</b> car il peut decider de travailler le champ ou de ne pas le travailler.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC