
### Partie 1
c'est <b>pour cette raison</b> qu'ils sont revenus</b> à suivre la déclaration des rabbins, car les vendeurs pouvaient de toute façon renier à tout moment, tandis que Rabbi Tarfon a prolongé la période pendant laquelle les acheteurs pouvaient renier la transaction.

### Partie 2
<b>Mais si l'on dit</b> que le statut juridique d'un <b>vendeur est également</b> limité <b>comme</b> celui d'un <b>acheteur</b> en termes de période de temps pendant laquelle il peut renier, <b>quelle différence y a-t-il</b> <b>pour</b> les marchands ? <b>De même que les Sages ont institué une ordonnance en faveur d'un acheteur</b> lui permettant de renier la transaction, <b>de même, les Sages ont institué une ordonnance en faveur d'un vendeur.</b> Si le délai accordé au vendeur est égal au délai accordé à l'acheteur, le fait que Rabbi Tarfon ait prolongé ce délai ne serait pas une raison pour que les marchands reviennent à suivre l'avis des rabbins, car il y a un bénéfice et une perte pour les marchands selon les deux avis.

### Partie 3
La Guemara répond : En ce qui concerne <b>les marchands de Lod, il est rare qu'ils se trompent,</b> et ils ont donc préféré limiter la période pendant laquelle l'acheteur pouvait se rétracter plutôt que d'étendre la période pendant laquelle ils pouvaient eux-mêmes se rétracter.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Le propriétaire de Rami bar Ḥama a vendu un âne et a commis une erreur</b> en fixant son prix. Rami bar Ḥama <b>le rencontra</b> et remarqua <b>qu'il était triste.</b> Rami bar Ḥama <b>lui dit : Pourquoi es-tu triste ? </b> Le propriétaire <b>lui a dit : J'ai vendu un âne et je me suis trompé</b> en fixant son prix. Rami bar Ḥama lui <b>dit : Va</b> et <b>règle</b> la transaction. Le propriétaire lui <b>dit : J'ai attendu plus que la période</b> de temps <b>qu'il faut</b> pour que <b>je montre</b> la marchandise <b>à un marchand ou à mon parent. </b> Rami bar Ḥama <b>envoie</b> le propriétaire <b>devant Rav Naḥman</b> pour une décision et Rav Naḥman <b>lui dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> à l'égard d'un <b>acheteur, mais un vendeur peut toujours renier</b> une transaction.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? La Gemara explique : <b>Un acheteur</b> a <b>sa marchandise en sa possession;</b> par conséquent, <b>partout où il va, il la montre</b> à ceux qui connaissent le prix du marché <b>et ils lui disent s'il s'est trompé</b> ou <b>s'il ne s'est pas trompé. Un vendeur, qui n'a pas sa marchandise en sa possession,</b> ne peut connaître le prix du marché <b>que</b> lorsque <b>une marchandise comme la sienne se présente</b> devant <b>lui, et</b> seulement alors <b>il saura s'il s'est trompé ou s'il ne s'est pas trompé.</b>

### Partie 6
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui avait des bandes de soie [<i>varshekhei</i>] à vendre. Il annonça</b> qu'il les vendait pour <b>six</b> <i>ma'a</i>, <b>et</b> qu'elles étaient <b>valeurs de cinq</b> <i>ma'a</i>, <b>et que si on lui donnait cinq et demi</b> <i>ma'a</i>, <b>il les prendrait</b> et vendrait la soie. <b>Cet homme,</b> c'est-à-dire un acheteur potentiel, <b>se présenta et se dit</b> : <b>Si je lui donne cinq et demi</b> <i>ma'a</i>, c'est <b>un cas de <b>renonciation,</b> et je n'aurai pas le droit de récupérer la différence. <b>Je lui donnerai six</b> <i>ma'a</i> <b>et réclamerai</b> à <b>lui de droit</b> la restitution de la somme gagnée par l'exploitation. Il s'exécuta. Le cas <b>se présenta devant Rava,</b> qui lui <b>dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> d'exploitation <b>uniquement à l'égard de celui qui achète</b> une marchandise <b>à un commerçant, mais celui qui achète</b> une marchandise <b>à un <b>propriétaire régulier n'a pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre lui.</b>

### Partie 7
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme qui détenait des bijoux à vendre. Il annonça</b> qu'il les vendait pour <b>sixante</b> <i>ma'a</i>, <b>et</b> qu'ils en <b>vallaient cinquante</b> <i>ma'a</i>, <b>et que si on lui donnait cinquante-cinq</b> <i>ma'a</i>, <b>il les prendrait</b> et vendrait les bijoux. <b>Cet homme,</b> c'est-à-dire un acheteur potentiel, <b>se présenta et se dit</b> : <b>Si je lui donne cinquante-cinq</b> <i>ma'a</i>, c'est <b>un cas de <b>renonciation,</b> et je n'aurai pas le droit de récupérer la différence. <b>Je lui donnerai soixante</b> <i>ma'a</i> <b>et réclamerai</b> à <b>lui de droit</b> la restitution de la somme gagnée par l'exploitation. Il s'exécuta. Le cas <b>se présenta devant Rav Ḥisda,</b> qui lui <b>dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> d'exploitation <b>uniquement à l'égard de celui qui achète</b> une marchandise <b>à un commerçant, mais celui qui achète</b> une marchandise <b>à</b> un <b>propriétaire régulier n'a pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre lui. </b>

### Partie 8
<b>Rav Dimi a dit à</b> Rav Ḥisda : La décision est <b>correcte. Et de même, Rabbi Elazar a dit :</b> La décision est <b>correcte.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qui suit : <b>De même que</b> les <i>halakhot</i> de l'<b>exploitation</b> s'appliquent <b>à un profane [<i>lahedyot</i>], de même</b> les <i>halakhot</i> de l'<b>exploitation</b> s'appliquent <b>à un marchand ? Qui est</b> le <b>marchand</b> auquel la mishna fait référence ? N'est-il <b>pas un</b> propriétaire régulier de <b>maisons</b> par opposition à un commerçant ? <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Ce mishna fait référence <b>aux simples vêtements de lin [<i>tzadriyyata</i>],</b> que le propriétaire de la maison confectionne expressément pour la vente. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>vases</b> et les vêtements conçus pour l'<b>usage</b> personnel du propriétaire, <b>qui sont importants pour lui, il ne les vend que pour</b> recevoir <b>un supplément d'argent,</b> car les gens hésitent généralement à se séparer de leurs biens. Par conséquent, lorsqu'il achète un objet à un propriétaire, l'acheteur doit tenir compte de la probabilité que son prix demandé soit supérieur à la valeur réelle de l'objet.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'acheteur comme le vendeur sont</b> soumis aux <i>halakhot</i> de l'<b>exploitation. De même</b> que les <i>halakhot</i> d'<b>exploitation</b> s'appliquent <b>à un profane, de même</b> les <i>halakhot</i> d'<b>exploitation</b> s'appliquent <b>à un commerçant. Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant,</b> car il est un expert du prix du marché de la marchandise. <b>C'est celui à qui</b> l'exploitation <b>a été imposée qui a l'avantage.</b> S'il <b>souhaite,</b> il peut <b>dire à</b> l'autre : <b>Rends-moi</b> <b>mon argent</b> et annuler la transaction, <b>ou</b> il peut dire : <b>Rends-moi</b> la somme <b>que tu as</b> gagnée en m'<b>exploitant.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b>, que l'acheteur et le vendeur sont tous deux soumis à la <i>halakha</i> de l'exploitation ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> concernant le verset : <b>"Et si tu vends à ton collègue un objet vendu,</b> ou si tu acquiers de la main de ton collègue, <b>tu n'exploiteras pas</b> son frère" (Lévitique 25:14). <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> un cas <b>où un acheteur a été exploité. D'où</b> je dérive que la <i>halakha</i> est la même dans un cas où le <b>vendeur a été exploité ? Le</b> même <b>verset stipule :</b> "Ou bien acquiert de la main de ton collègue, <b>tu n'exploiteras pas</b> son frère."

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Et il a été nécessaire d'écrire</b> l'interdiction d'exploitation à l'égard de <b>un acheteur, et il a été nécessaire d'écrire</b> l'interdiction d'exploitation à l'égard de <b>un vendeur. Car, si le Miséricordieux avait écrit</b> cette interdiction uniquement à l'égard d'un <b>vendeur,</b> on en conclurait qu'elle est interdite pour lui <b>parce qu'il est certain</b> de la valeur de <b>sa marchandise, mais</b> à l'égard d'un <b>acheteur, qui n'est pas certain de</b> la valeur de la <b>marchandise du vendeur, dites</b> que <b>Le Miséricordieux n'a pas rendu</b> interdit à <b>lui</b> de se livrer à l'exploitation <b>avec</b> le verset <b>"Tu n'exploiteras pas. "</b>

### Partie 12
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> cette interdiction uniquement à l'égard de <b>l'acheteur,</b> on en conclurait que c'est interdit pour lui <b>parce qu'il acquiert</b> l'objet et qu'il bénéficie de son achat, <b>comme disent les gens :</b> Si <b>tu as acheté</b> un objet, <b>tu as acquis</b> un objet durable pour toi. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un vendeur, qui perd</b> de la vente, <b>comme disent les gens :</b> Celui qui <b>vend</b> un objet <b>perd, dis</b> que <b>le Miséricordieux n'a pas rendu</b> interdit</b> à <b>lui</b> de se livrer à l'exploitation <b>avec</b> le verset <b>"Tu n'exploiteras pas. "</b> Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> pour la Torah d'écrire cette interdiction à l'égard des deux parties de la transaction.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant.</b> La Gemara exprime sa surprise face à cette affirmation : <b>Du fait</b> qu'il est un commerçant, il n'est pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation ?</b> N'importe qui pourrait arriver à une évaluation erronée de la valeur d'une marchandise.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rav dit :</b> C'est <b>à l'égard d'un marchand</b> qui est <b>un commerçant,</b> qui achète et vend des marchandises, qu'on <b>enseigne</b> la <i>halakha</i>. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'est pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation selon Rabbi Yehouda ? <b>Il connaît la valeur de sa marchandise, et il renonce</b> à la somme de la disparité entre la valeur et le prix <b>pour</b> l'acheteur. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>il vend</b> la marchandise de <b>cette</b> manière, sachant qu'il la vend à un prix inférieur à sa valeur, est <b>du au fait <b>que d'autres marchandises se trouvent</b> devenir disponibles <b>pour lui</b> et qu'il a besoin de l'argent pour acheter cet article.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais maintenant, dans tous les cas, il se rétracte</b> de la transaction, indiquant qu'il n'a pas renoncé à la somme de la disparité. <b>Rav Ashi a dit : Quel</b> est le sens de : <b>Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant ? Il n'est pas du tout soumis aux principes de l'exploitation</b>, <b>car même</b> si la disparité est <b>moins que la mesure de l'exploitation,</b> c'est-à-dire moins d'un sixième, <b>il peut renier</b> la transaction. Comme tout son gagne-pain repose sur la légère marge bénéficiaire qu'il réalise sur chaque transaction, il ne renonce même pas à cette somme. La Gemara commente : <b>C'est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Naḥman : Rabbi Yehouda dit : Il n'y a pas d'exploitation pour un commerçant, car il est expert</b> dans ces matières.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Celui à qui</b> l'exploitation <b>a été imposée a l'avantage.</b> S'il le souhaite, il peut dire à l'autre : Rends-moi mon argent et annule la transaction, ou bien il peut dire : Rends-moi la somme que tu as gagnée en m'exploitant. La Gemara demande : <b>À qui appartient l'opinion exprimée dans <b>la mishna ?</b> Ce n'est <b>ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Natan ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda HaNasi.</b>

### Partie 17
La Guemara explique : <b>Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Natan,</b> dans <b>la mishna</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : </b> S'il <b>veut,</b> il peut dire : Rends-moi mon argent et annule la transaction, ou bien il peut dire : Rends-moi la somme que tu as gagnée en m'exploitant. <b>Et</b> dans <b>la <i>baraita</i></b> (50b) Rabbi Natan <b>n'enseigne pas :</b> S'il <b>veut,</b> indiquant que la transaction prend effet indépendamment de sa volonté. Et <b>si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Yehuda HaNasi,</b> dans <b>la mishna</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> à l'égard de l'<b>acheteur,</b> et dans <b>la <i>baraita</i></b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>enseigne : </b> Dans un cas où le vendeur a été exploité, le <b>vendeur</b> est avantagé, apparemment à l'exclusion de l'acheteur.

### Partie 18
La Guemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les Sages qui ont discuté de cette difficulté : <b><i>Zayin</i>,</b> en référence à Rabbi Elazar ; <b><i>beit</i>,</b> en référence à Rabba ; <b><i>reish</i>,</b> en référence à Rava ; <b><i>shin</i>,</b> en référence à Rav Ashi.

### Partie 19
<b>Rabbi Elazar dit : </b> Concernant <b>cette</b> <i>halakha</i> d'<b>exploitation</b> dans la mishna, <b>Je ne sais pas qui l'a enseignée,</b> car elle ne correspond à l'avis d'aucun des Sages. <b>Rabba a dit : En fait,</b> la mishna <b>est</b> l'avis de <b>Rabbi Natan,</b> et émendez <b>et enseignez</b> que Rabbi Natan a déclaré <b>dans la <i>baraita</i> également :</b> S'il <b>veut. Rava a dit : En fait,</b> la mishna <b>est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda HaNasi, et</b> la décision <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>ommet dans la mishna</b> qu'il <b>explique dans la <i>baraita</i>.</b> La mishna et la <i>baraita</i> sont complémentaires. <b>Rav Ashi a dit :</b> Le langage de la mishna <b>est également précis, comme</b> le <i>tanna</i> <b>l'enseigne : A la fois l'acheteur et le vendeur, et</b> ensuite il procède à <b>élucider</b> la <i>halakha</i> <b>de l'acheteur. Apprenez-en</b> que le <i>tanna</i> a effectivement <b>omis</b> la <i>halakha</i> <b>du vendeur,</b> mais il n'a pas exclu le vendeur de la <i>halakha</i>. La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 20
§ <b>Il a été dit</b> qu'il existe un différend entre les <i>amora'im</i>. A propos de <b>quelqu'un qui dit à un autre :</b> Je serai partie à cette vente <b>à condition que tu n'aies pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre moi,</b> même si tu es exploité, <b>le Rav dit :</b> La partie exploitée <b>a</b> une revendication d'<b>exploitation contre elle, et Shmuel dit : Il n'a pas</b> de revendication d'<b>exploitation contre lui.</b> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Rav a énoncé</b> son opinion <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, et Shmuel a énoncé</b> son opinion <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 21
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi à la condition que tu n'aies pas</b> de revendication <b>contre moi</b> pour <b>la nourriture, les vêtements et les droits conjugaux</b> qu'un mari est obligé de fournir à sa femme par la loi de la Torah, <b>elle est fiancée</b> à lui <b>et sa condition est nulle;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'une personne ne peut pas stipuler une condition qui nie les obligations par la loi de la Torah. <b>Et Rabbi Yehuda dit : En matière monétaire,</b> par opposition aux obligations personnelles, la <b>condition de quelqu'un est en vigueur.</b>

### Partie 22
La Guemara réfute ce parallèle. <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai énoncé</b> mon opinion <b>même en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> car <b>Rabbi Yehuda énonce</b> son opinion selon laquelle une stipulation est valable en matière monétaire <b>uniquement là, où</b> une femme <b>sait</b> qu'elle a droit à la nourriture et aux vêtements <b>mais renonce</b> à ses droits sur ceux-ci.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC