
### Partie 1
car peut-etre que celui qui l'ecoute finira par le confondre</b> avec le premier</b> festival de pelerinage ? La Gemara repond : Confondre la deuxieme Fete avec la premiere n'est pas un probleme, car de toute facon, <b>le trouveur</b> ne <b>arrivera-t-il pas</b> lors de la <b>troisieme Fete de pelerinage,</b> donnant ainsi au proprietaire une autre occasion de recuperer son objet perdu ?

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne : Initialement, celui qui trouvait un objet perdu proclamait</b> sa trouvaille pendant <b>trois fetes de pelerinage et</b> pendant <b>sept jours apres la derniere</b> des trois <b>fetes de pelerinage, de sorte que</b> son proprietaire <b>se rendra chez lui,</b> voyage qui durera jusqu'a <b>trois</b> jours, <b>et reviendra</b> a Jerusalem, voyage qui durera jusqu'a <b>trois</b> jours, <b>et proclamera</b> sa perte pendant <b>un jour. </b> Mais <b>depuis</b> le moment <b>ou le Temple a ete detruit, puisse-t-il etre reconstruit rapidement de nos jours,</b> les Sages ont <b>institue que</b> ceux qui trouvent des objets perdus <b>doivent proclamer</b> leurs trouvailles <b>dans les synagogues et les salles d'etude. Et a partir</b> du moment ou <b>les oppresseurs ont prolifere,</b> les Sages ont <b>institue</b> une ordonnance selon laquelle</b> celui qui trouve un objet perdu <b>doit en informer ses voisins et ses connaissances, et</b> cela lui <b>suffira.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> est la signification de : <b>Depuis</b> l'epoque <b>ou les oppresseurs ont prolifere ?</b> La Gemara repond : C'est a partir de l'epoque <b>ou l'on dit : Un objet perdu</b> appartient <b>au roi.</b> Les Sages craignaient que toute proclamation publique n'entraine la confiscation de l'objet perdu. La Gemara relate : <b>Rabbi Ami a trouve un recipient</b> plein <b>de dinars. Un certain Romain vit qu'il etait mefiant</b> et hesitait a le prendre. Le Romain lui <b>dit : Va, prends-le pour toi ; car nous ne sommes pas des Perses, qui disent qu'un objet perdu</b> appartient <b>au roi.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y avait une pierre du reclamant a Jerusalem,</b> et <b>toute personne ayant perdu un objet y serait dirigee et toute personne ayant trouve un objet perdu y serait dirigee. Ce</b> trouveur se <b>dresserait et proclamerait</b> sa trouvaille <b>et ce</b> proprietaire <b>se dresserait et fournirait</b> ses <b>marques distinctives et prendrait</b> l'objet. <b>Et c'est</b> le lieu sur lequel <b>nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Taânit</i> 19a) : <b>Allez voir si la pierre du reclamant a ete obscurcie</b> par la montee des eaux.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si un reclamant a precisement <b>declare</b> quel est le type d'objet <b>perdu</b> qui a ete trouve par un autre, <b>mais n'a pas indique,</b> c'est-a-dire decrit, <b>ses signes distinctifs,</b> le trouveur <b>ne doit pas le donner</b> a lui. Et</b> dans le cas d'un <b>escroc, meme s'il a indique ses signes distinctifs,</b> le trouveur <b>ne doit pas lui donner</b> l'objet perdu <b>comme il est dit : </b> "Et si ton frere n'est pas pres de toi, et que tu ne le connaisses pas, tu l'apporteras dans ta maison, et il restera avec toi <b>jusqu'a ce que ton frere le reclame [<i>derosh</i>] [<i>oto</i>,</b> et tu le lui rendras" (Deuteronome 22:2). Est-ce qu'il vous viendrait a l'esprit que le trouveur le lui donne avant qu'il ne le reclame ? Comment le trouveur peut-il le rendre s'il ne connait pas l'identite du proprietaire ? Au contraire, le verbe <i>derosh</i> ne fait pas reference a la reclamation du proprietaire ; il fait reference a l'examen effectue par le trouveur. Tu ne rendras pas l'objet perdu <b>avant</b> que tu n'aies <b>scrutine [<i>shetidrosh</i>] ton frere</b> pour determiner <b>si</b> lui, le demandeur, <b>est un escroc</b> ou <b>s'il n'est pas un escroc.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a ete affirme</b> que <b>Rav Yehuda a dit :</b> Celui qui trouve un objet <b>proclame</b> qu'il a trouve <b>un objet perdu</b> sans en preciser la nature. <b>Et Rav Nahman a dit :</b> Il precise la nature de l'objet, par exemple, <b>il proclame</b> qu'il a trouve <b>un manteau.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yehuda a dit :</b> Celui qui trouve un objet <b>proclame</b> qu'il a trouve <b>un objet perdu, comme si on dit</b> que <b>il proclame</b> qu'il a trouve <b>un manteau, on s'inquiete</b> de la possibilite qu'un <b>escroc</b> tente de reclamer l'objet. Peut-etre que l'escroc a appris qu'une autre personne a perdu cet objet, et qu'il va s'assurer de ses signes distinctifs, fournir ces signes distinctifs, et reclamer l'objet.

### Partie 8
<b>Rav Nahman a dit :</b> Le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouve <b>un manteau, et nous ne sommes pas concernes par</b> la possibilite qu'un <b>escroc</b> tente de reclamer l'objet, <b>car si c'est le cas, il n'y a pas de fin a l'affaire.</b> Meme si le trouveur ne precise pas la nature de l'objet, peut-etre qu'un escroc serait capable de deviner sa nature.

### Partie 9
La Guemara cite une preuve tiree de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si un demandeur <b>declare</b> avec precision de quel type est <b>l'objet perdu</b> qui a ete trouve par un autre, <b>mais n'a pas indique ses signes distinctifs,</b> le trouveur <b>ne doit pas le donner</b> a celui-ci. Certes, si l'on dit</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouve un <b>objet perdu non specifie, cette</b> mishna <b>nous apprend</b> que <b>meme si</b> le demandeur a effectivement <b>declare</b> que l'objet perdu est <b>un manteau, tant</b> qu'il n'a pas indique</b> ses <b>marques distinctives, on ne le rend pas</b> <b>a lui. Mais si vous dites</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouve <b>un manteau,</b> si le trouveur <b>declarait</b> qu'il a trouve <b>un manteau et</b> que le demandeur <b>declarait</b> qu'il a perdu <b>un manteau,</b> est-il <b>necessaire de dire</b> que <b>tant qu'il n'a pas declare</b> ses <b>marques distinctives, on ne le lui rend pas ?</b>

### Partie 10
<b>Rav Safra a dit : En fait,</b> on pourrait dire que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouve <b>un manteau,</b> et la mishna fait reference a un cas ou le trouveur <b>declare</b> qu'il a trouve <b>un manteau, et</b> le demandeur <b>declare</b> ses <b>marques distinctives. Et quel</b> est le sens de la phrase dans la mishna : S'il <b>n'a pas enonce ses signes distinctifs?</b> Cela signifie : Si <b>il n'a pas indique ses signes distinctifs clairs</b> mais a plutot indique des signes distinctifs qui ne sont pas exclusifs a l'objet. Par consequent, il ne prouve pas sa propriete.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> dans le cas d'un <b>escroc, meme s'il a declare ses signes distinctifs,</b> le trouveur <b>ne doit pas donner</b> l'objet perdu <b>a lui. Les Sages ont enseigne : Initialement, celui qui perdait un objet fournissait</b> ses <b>marques distinctives et le prenait.</b> Mais <b>lorsque les escrocs ont prolifere,</b> les Sages ont <b>institue</b> une ordonnance selon laquelle</b> les trouveurs lui <b>diront : Va et amene des temoins</b> qui peuvent attester <b>que tu n'es pas un escroc, et prends</b> ton objet.

### Partie 12
La Gemara relate : C'est <b>comme</b> dans <b>cette affaire impliquant <b>le pere de Rav Pappa,</b> qui <b>perdit un ane et</b> d'autres le <b>trouvent. Il se presenta devant Rabba bar Rav Huna</b> pour reclamer son ane. Rabba bar Rav Huna <b>dit</b> au pere de Rav Pappa : <b>Allez et amenez des temoins</b> qui pourront attester <b>que vous n'etes pas un escroc, et</b> vous pourrez <b>prendre</b> votre ane. Le pere de Rav Pappa <b>alla et amena des temoins.</b> Rabba bar Rav Huna <b>dit aux</b> temoins : <b>Vous savez de lui</b> que <b>c'est un escroc ?</b> Les temoins <b>ont repondu : Oui.</b> Le pere de Rav Pappa <b>a dit, </b> incredule, <b>aux temoins : <b>Je suis un escroc ?</b> Les temoins lui <b>ont repondu : Nous disions que tu n'es pas un escroc.</b> Ils avaient pense que la question etait de savoir s'il n'etait pas un escroc, et ont donc repondu par l'affirmative. <b>Rabba bar Rav Huna a dit :</b> Il <b>est raisonnable</b> de conclure que les temoins avaient en fait l'intention de soutenir le pere de Rav Pappa, car vraisemblablement, <b>une personne n'attire pas la condamnation sur elle-meme,</b> le pere de Rav Pappa ne se serait pas porte volontaire pour fournir des temoins qui temoigneraient contre lui.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on trouve <b>quelque</b> etre vivant qui travaille et</b> genere suffisamment de revenus pour couvrir les couts de la nourriture qu'il <b>mange,</b> il <b>doit travailler et manger</b> tant qu'il est en possession de celui qui le trouve. <b>Et tout</b> etre vivant <b>qui ne travaille pas mais</b> il <b>mange sera vendu, comme il est dit :</b> "Alors tu l'apporteras dans ta maison, et il restera avec toi jusqu'a ce que ton frere le reclame, <b>et tu le lui rendras</b> (Deuteronome 22:2), ce qui indique que le trouveur doit <b>voir comment</b> le mieux <b>pour le lui rendre. </Comme le proprietaire doit rembourser le trouveur pour ses depenses, si nourrir l'animal coute plus que sa valeur, le fait que le trouveur garde l'animal en sa possession empechera le proprietaire de le recuperer.

### Partie 14
<b>Que doit-on</b> faire <b>avec l'argent</b> recu de la vente de l'animal ? <b>Rabbi Tarfon dit : </b> Celui qui le trouve <b>peut l'utiliser ; donc, si</b> l'argent <b>est perdu,</b> il est <b>responsable</b> de payer <b>la restitution</b> de cet argent. Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser</b> l'argent ; <b>par consequent, s'il est perdu,</b> il n'est <b>pas tenu</b> de payer <b>la restitution</b> pour <b>celui-ci.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un animal qui genere suffisamment de revenus pour couvrir les couts de la nourriture qu'il mange doit travailler et manger tant qu'il est en possession de celui qui le trouve. La Guemara demande : <b>Et</b> il doit prendre soin de l'animal <b>pour toujours ? Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Il prend soin de l'animal <b>jusqu'a ce que douze mois</b> passent. <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on trouve <b>quelque</b> etre vivant qui travaille et</b> genere suffisamment de revenus pour couvrir les couts de la nourriture qu'il <b>consomme, par exemple une vache ou un ane,</b> il <b>s'en occupe jusqu'a ce que douze mois</b> passent. <b>A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire.

### Partie 16
Si l'on trouve des <b>veaux et des poulains,</b> qui sont jeunes et inaptes au travail, <b>on les soigne</b> pendant <b>trois mois,</b> car ils ne gagnent pas leur vie. <b>A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire. Si on trouve <b>des oies et des coqs, on les soigne</b> pendant <b>trente jours. A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire.

### Partie 17
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Le statut juridique d'une <b>poule est comme</b> celui d'un <b>grand animal domestique</b> en ce sens que les œufs qu'elle pond suffisent a couvrir le cout de sa nourriture, et donc celui qui la trouve la garde pendant douze mois. <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on trouve <b>un poulet et un grand animal domestique,</b> il <b>s'en occupe pendant douze mois. A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire. Si l'on trouve <b>des veaux et des poulains, on s'en occupe</b> pendant <b>trente jours. A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire. Si l'on trouve <b>des oies et des coqs et tout ce qui</b> coute <b>plus cher a soigner que</b> le <b>revenu</b> genere par <b>celui-ci, on les soigne</b> pendant <b>trois jours. A partir de ce</b> point, on evalue leur valeur,</b> on les vend, <b>et on met</b> l'argent de cote pour le proprietaire.

### Partie 18
La Gemara demande : C'est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre la regle du premier <i>baraita</i> selon laquelle le trouveur garde <b>les veaux et les poulains</b> pendant trois mois <b>et</b> la regle du second <i>baraita</i> selon laquelle le trouveur garde <b>les veaux et les poulains</b> pendant trente jours ; et il y a une autre contradiction entre la decision dans la premiere <i>baraita</i> que le trouveur garde <b>les oies et les coqs</b> pendant trente jours, <b>et</b> la decision dans la deuxieme <i>baraita</i> que le trouveur garde <b>les oies et les coqs</b> pendant trois jours.

### Partie 19
La Guemara repond : La contradiction entre la decision de la premiere <i>baraita</i> concernant les <b>vaches et les poulains</b> et la decision de la deuxieme <i>baraita</i> concernant les <b>vaches et les poulains</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> decision dans la premiere <i>baraita</i> que celui qui les trouve les garde pendant trois mois se refere aux veaux et aux poulains <b>qui paissent</b> dans le paturage, <b>et cette</b> decision dans la deuxieme <i>baraita</i> que celui qui les trouve les garde pendant trente jours se refere aux veaux et aux poulains <b>qui</b> ont besoin d'etre <b>grossis</b> et necessitent donc un plus grand effort de la part de celui qui les trouve.

### Partie 20
La contradiction entre la decision de la premiere <i>baraita</i> concernant les <b>oies et les coqs</b> et la decision de la deuxieme <i>baraita</i> concernant les <b>oies et les coqs</b> n'est <b>pas difficile non plus. Cette</b> decision dans la premiere <i>baraita</i> que le trouveur les garde pendant trente jours se refere <b>aux grandes</b> oies et coqs, qui ne demandent pas de grands efforts, <b>et cette</b> decision dans la deuxieme <i>baraita</i> que le trouveur les garde pendant trois jours se refere <b>aux petites</b> oies et coqs, qui demandent de grands efforts.

### Partie 21
La mishna enseigne : <b>Et</b> tout etre vivant <b>qui ne travaille pas mais</b> il <b>mange</b> sera vendu. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et tu le lui rendras"</b> (Deuteronome 22 : 2), indiquant que celui qui le trouve doit <b>voir comment</b> le rendre au mieux,</b> ce qui signifie <b>que</b> on <b>ne doit pas nourrir</b> la valeur d'un <b>veau aux <b>veaux</b> perdus qu'il garde, <b>ni</b> la valeur d'un poulain aux <b>poulains</b> perdus qu'il garde, <b>ni</b> la valeur d'une oie aux <b>oiseaux</b> qu'il garde, <b>ni</b> la valeur d'un coq aux <b>coqs</b> qu'il garde. Si le trouveur le faisait, en definitive, le proprietaire ne recevrait rien.

### Partie 22
§ La mishna enseigne : <b>Que doit-on</b> faire <b>avec l'argent</b> recu de la vente de l'animal ? <b>Rabbi Tarfon dit : </b> Celui qui le trouve <b>peut l'utiliser ;</b> donc, si l'argent est perdu, il est tenu de payer une restitution pour sa perte. Rabbi Akiva dit : Il ne peut pas utiliser l'argent. Par consequent, s'il est perdu, il n'est pas tenu de payer la restitution. La Guemara analyse la dispute tannaitique : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva <b>desaccord</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC