
### Partie 1
<b>est appele un voleur.</b> Comme il a contrevenu a leur accord et n'a pas recu l'approbation de l'autre partie, on considere qu'il a vole l'animal a son proprietaire. Un voleur est responsable de tout dommage survenu, meme en raison de circonstances independantes de sa volonte.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quel</b> des declarations de <b>Rabbi Meirs</b> indique que c'est son avis ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de la declaration de <b>Rabbi Meirs</b> en ce qui concerne <b>un teinturier,</b> cette affirmation peut etre refutee. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 100b) : A propos de <b>celui qui donne de la laine a un teinturier pour qu'il la teigne</b> <b>rouge pour lui, et</b> au lieu de cela <b>il l'a teinte en noir,</b> ou pour qu'il la teigne <b>noire et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire de la laine <b>la valeur de sa laine.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> la valeur de <b>la mise en valeur</b> resultant de la teinture <b>depasse les</b> <b>depenses du teinturier,</b> alors le proprietaire de la laine <b>donne</b> au teinturier <b>les depenses. Et si les depenses depassent la mise en valeur, il lui donne</b> la valeur de <b>la mise en valeur.</b> Cela indique apparemment que parce que le teinturier a diverge de l'accord, Rabbi Meir le considere comme un voleur, c'est pourquoi le teinturier doit rembourser la valeur totale de la laine.

### Partie 4
La Gemara conteste cette preuve. <b>D'ou savez-vous</b> que cette mishna est la source de l'opinion de Rabbi Meir en ce qui concerne le reniement d'un accord passe avec un employeur ? <b>Peut-etre y est-il different, car</b> le teinturier <b>a acquis</b> la laine <b>au moyen</b> du <b>changement physique</b> d'une substance, et c'est pour cette raison, et non en raison de sa divergence par rapport a l'accord, qu'il est comparable a un voleur.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la source de l'avis de <b>Rabbi Meir</b> est le cas <b>de la collecte de Pourim. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>collecte de Pourim,</b> c'est-a-dire l'argent collecte pour la fete de Pourim pour les indigents, ne peut etre utilisee que <b>pour Pourim ; la collecte de la ville,</b> c'est-a-dire l'argent collecte pour les pauvres d'une certaine ville, n'est donnee que <b>pour cette ville. Et on ne scrute pas la question</b> en limitant l'allocation pour les pauvres aux couts exacts du repas et pas plus, <b>mais ils acquierent les veaux, les abattent et les mangent, et le reste</b> de l'argent, au-dela des couts de la fete de Pourim, <b>va au fonds de charite</b> et est utilise pour d'autres besoins charitables.

### Partie 6
<b>Rabbi Eliezer dit</b> que ce n'est pas le cas. Au contraire, la collecte de <b>Purim</b> est uniquement <b>pour</b> la fete de <b>Purim</b>, <b>et</b> il n'est <b>pas permis a un pauvre d'y acheter</b> meme <b>une laniere pour sa sandale, a moins qu'il n'ait stipule en presence des gens de la ville</b> qu'il peut faire ce qu'il veut avec l'argent qu'il recoit. Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yaâkov, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Meir. Mais Rabban Chimon ben Gamliel est indulgent.</b> Cela montre que selon Rabbi Meir, le beneficiaire ne peut pas du tout s'ecarter de l'intention de celui qui a fait la charite.

### Partie 7
La Guemara refute cette preuve : <b>Peut-etre que la aussi,</b> cela est considere comme une condition explicite, car c'est <b>avec l'intention</b> que le pauvre l'utilise <b>pour Pourim qu'il lui a donne</b> de l'argent, mais <b>il ne l'a pas donne</b> a <b>lui avec l'intention</b> qu'il soit utilise <b>pour autre chose.</b> Par consequent, c'est pour cela que Rabbi Meir statue de maniere stricte dans un cas de ce genre, ou le beneficiaire a diverge de l'intention du donateur.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la preuve que Rabbi Meir soutient que celui qui diverge d'un accord est considere comme un voleur provient de <b>cette</b> declaration de <b>Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : </b> Dans le cas de <b>celui qui donne un dinar a un pauvre pour qu'il s'achete une robe, il ne peut pas acheter un manteau avec cet argent;</b> s'il lui donne de l'argent pour acheter <b>un manteau, il ne peut pas acheter une robe avec cet argent, car</b> en faisant cela, il <b>diverge de l'intention du proprietaire,</b> c'est a dire. e., le donateur.

### Partie 9
La Gemara rejette egalement cette preuve : <b>Peut-etre est-ce different la-bas, car on en viendra a soupconner</b> le donateur de revenir sur sa parole, <b>car les gens</b> <b>diront</b> que <b>untel a dit : J'achete des vetements pour tel ou tel pauvre, mais il n'a pas</b> reellement <b>achete ces vetements. Alternativement,</b> les gens pretendront qu'il a dit : <b>Je lui achete un manteau, mais il ne l'a pas</b> effectivement <b>achete pour lui,</b> car ils ne voient pas le pauvre porter l'objet qu'ils ont entendu le donateur promettre de lui acheter. En d'autres termes, dans ce cas, le pauvre pourrait ne pas s'ecarter de l'intention du donateur afin de ne pas le discrediter aux yeux du public.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Si oui,</b> si c'est la raison, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner : A cause de la suspicion. Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Parce qu'il s'ecarte de l'intention du proprietaire ? Concluez-en que</b> il est appele voleur <b>parce qu'il a change</b> et s'est ecarte des termes de l'accord, <b>et</b> cela montre que <b>toute personne qui s'ecarte de l'intention de l'employeur est appelee voleur.</b> De toute evidence, cette decision est conforme a l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 11
§ La mishna enseigne a propos de <b>quelqu'un qui loue un ane et celui-ci est tombe malade [<i>vehivrika</i>],</b> que celui qui le lui a loue ne porte aucune responsabilite. La Gemara demande : <b>Que</b> signifie le terme <b><i>vehivrika</i> ? Ici,</b> en Babylonie, <b>ils l'ont interprete</b> comme <b>lumiere dans l'œil,</b> une tache blanche qui se forme sur la pupille de l'œil de l'ane et qui nuit a sa vision. <b>Rava dit</b> qu'il fait reference a <b>la pourriture des vers [<i>avzeket</i>],</b> une maladie des vers dans le pied de l'ane.

### Partie 12
En ce qui concerne le terme de pourriture vermineuse, la Guemara relate : Il y avait <b>un certain</b> individu <b>qui disait a</b> d'autres : J'ai vu <b>la pourriture des vers sur les vetements du roi</b>. Ils lui dirent : Sur quoi</b> l'as-tu vu ? <b>Sur de l'argent,</b> c'est-a-dire du lin, <b>des objets ou sur de l'or,</b> c'est-a-dire de la laine, <b>des objets ? Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a dit</b> qu'il l'avait vu <b>sur des objets en argent, et ils l'ont tue.</b> Comme on ne trouve pas de vers sur les vetements de lin, ils ont compris qu'il devait mentir. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a dit</b> qu'il l'avait vu <b>sur des objets en or, et</b> donc <b>ils l'ont laisse tranquille.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Or</b> si l'ane <b>a ete saisi pour le service public,</b> le proprietaire peut <b>dire au loueur</b> : <b>Ce qui est a toi est devant toi. Rav dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne le service public temporaire,</b> c'est-a-dire que le gouvernement confisque l'animal pour une certaine periode de temps, apres quoi il le rend. <b>Mais</b> dans un cas de <b>service public permanent,</b> ou ils ont confisque l'animal de facon permanente, le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au loueur un autre <b>ane. </b>

### Partie 14
<b>Et Shmuel dit : Que</b> l'ane ait ete saisi pour accomplir <b>un service public permanent ou un service public temporaire, s'il a ete saisi</b> et ensuite emmene dans la direction dans laquelle il</b> marchait,</b> c'est-a-dire que les fonctionnaires ont conduit l'animal dans la direction ou il allait deja, le proprietaire peut <b>dire au loueur : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b> La pratique courante etait que lorsqu'un animal etait confisque par les fonctionnaires du gouvernement, celui qui l'avait conduit les suivait jusqu'a ce que les fonctionnaires trouvent un autre animal. A ce moment-la, les fonctionnaires prenaient l'animal qu'ils venaient de trouver et relachaient celui qu'ils avaient precedemment saisi. Le proprietaire peut donc insister pour que le locataire suive les fonctionnaires, qui de toute facon vont dans la direction qu'il souhaite, afin de recuperer l'animal qu'il avait loue. <b>Mais s'il a ete saisi</b> puis emmene <b>non</b> dans la direction <b>dans laquelle il</b> marchait,</b> mais dans une autre direction, le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au loueur un autre <b>ane domestique.</b>

### Partie 15
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane et que celui-ci est tombe malade ou est devenu fou,</b> le proprietaire peut <b>dire au</b> locataire : <b>Ce qui est a toi est devant toi. S'il est mort ou a ete saisi pour le service public,</b> le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au locataire un autre <b>ane.</b>

### Partie 16
<b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rav</b> ce n'est <b>pas difficile,</b> car il peut expliquer que <b>ici,</b> dans la mishna, il est fait reference <b>au service public permanent,</b> et donc le proprietaire n'a pas a fournir au loueur un autre ane, alors que <b>la,</b> dans la <i>baraita</i>, il est fait reference <b>au service public temporaire. </b> Par consequent, le proprietaire doit donner au loueur un autre ane. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Shmuel</b> c'est <b>difficile.</b>

### Partie 17
<b>Et si vous disiez</b> que <b>selon</b> l'opinion de <b>Shmuel aussi,</b> ce n'est <b>pas difficile,</b> car il pourrait resoudre la contradiction apparente de maniere similaire en expliquant que <b>ici,</b> dans la mishna, il est question d'un cas <b>ou il a ete saisi</b> puis emmene dans la direction dans laquelle il</b> marchait, et la,</b> dans le <i>baraita</i>, il fait reference a un cas <b>ou il a ete saisi</b> et ensuite pris <b>non</b> dans la direction dans laquelle il</b> marchait</b> mais dans une direction differente, cette resolution n'est pas possible.

### Partie 18
Cette resolution ne peut etre acceptee, en raison <b>du fait <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne dans la derniere clause</b> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : S'il a ete saisi</b> et ensuite pris dans la direction dans <b>laquelle il</b> marchait</b> le proprietaire peut <b>dire au</b> locataire : <b>Ce qui est a toi est devant toi, mais si ce n'est pas le cas</b> le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au loueur un autre <b>ane, par deduction</b> on peut apprendre que <b>selon</b> l'opinion du <b>premier <i>tanna</i></b> il <b>n'y a pas de difference</b> si l'animal a ete saisi et ensuite emmene dans la direction dans laquelle il marchait. Si tel est le cas, la <i>baraita</i> est difficilement conciliable avec l'opinion de Shmuel.

### Partie 19
La Guemara repond que <b>Shmuel</b> pourrait <b>s'adresser a vous : N'y a-t-il pas</b> la decision de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, qui se tient en accord avec mon</b> avis ? <b>J'ai parle conformement</b> a la decision de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Si tu veux, dis</b> plutot que la <b>entiere</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, et</b> elle <b>est incomplete, et voici ce qu'elle enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane et que celui-ci est tombe malade ou est devenu fou,</b> le proprietaire peut <b>dire au loueur</b> : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b> Si <b>il est mort ou a ete saisi pour le service public,</b> le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au loueur un autre <b>ane. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsqu'il est saisi</b> et ensuite emmene <b>non</b> dans la direction dans laquelle il</b> marchait</b> mais dans une autre direction, <b>mais</b> si <b>il a ete saisi</b> et ensuite emmene dans la direction dans laquelle il</b> marchait,</b> le proprietaire peut <b>dire au loueur : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC