
### Partie 1
§ La mishna enseigne que les <b>cordes de poissons</b> font partie de la liste des objets trouves que l'on peut conserver. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> ne pas <b>laisser le nœud</b> avec lequel les poissons sont attaches servir de <b>signe distinctif ?</b> La Gemara repond : La mishna fait reference <b>au nœud du pecheur avec lequel chacun attache</b> son poisson, qui n'est pas distinctif. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>laisser le nombre</b> de poissons attaches sur la ficelle servir de <b>signe distinctif ?</b> La Gemara repond : La mishna fait reference <b>a un nombre</b> de poissons <b>qui est egal</b> a celui de toutes les cordes de poissons dans cette region.

### Partie 2
Les Sages <b>souleverent un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Dans les objets qui n'ont pas d'autre signe distinctif, <b>leur <b>numero est-il un signe distinctif ou n'est-il pas un signe distinctif ? Rav Sheshet leur a repondu : Vous l'avez appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on a trouve <b>des recipients en argent, des recipients en cuivre, des fragments de plomb, et tout recipient en metal, celui</b> qui les a trouves <b>ne doit pas rendre</b> l'objet a son proprietaire <b>jusqu'a ce que celui-ci <b>fournisse</b> un <b>signe distinctif ou jusqu'a ce que</b> le proprietaire <b>fournisse son poids de maniere precise. Et a partir</b> du fait <b>que le poids</b> sert de <b>signe distinctif, la mesure et le nombre servent egalement</b> de <b>signe distinctif.</b>

### Partie 3
La mishna enseigne que les <b>coupes de viande</b> font partie de la liste des objets trouves que l'on peut conserver. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> ne pas <b>laisser le poids</b> de la coupe servir de <b>signe distinctif ?</b> La Gemara repond : La mishna se refere <b>a un poids qui est egal,</b> c'est-a-dire que tous les morceaux de viande dans cette zone sont de ce poids. La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>laisser la coupe</b> de viande <b>elle-meme</b> servir de <b>marque distinctive,</b> puisqu'elle provient, par exemple, <b>soit</b> du <b>cou ou</b> de <b>la cuisse</b> de l'animal ? <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a trouve des morceaux de poisson, ou un poisson</b> qui <b>a ete mordu,</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille, et s'il a trouve <b>des barils de vin, ou d'huile, ou de cereales, ou de figues seches, ou d'olives, ceux-ci</b> lui appartiennent ? </b> Apparemment, le signe distinctif des morceaux de poisson est la partie du poisson dont ils ont ete coupes.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il</b> dans la <i>baraita</i> ? C'est <b>dans</b> un cas <b>ou il existe une marque distinctive dans la</b> forme de <b>la coupe, comme</b> dans <b>ce</b> cas <b>de Rabba bar Rav Huna</b> qui <b>coupe</b> la viande <b>avec trois coins,</b> formant un triangle. Le signe distinctif n'est pas la partie du poisson d'ou il avait ete coupe. Le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis, car</b> le cas des coupes de poisson <b>est enseigne</b> juxtapose et <b>similaire a un poisson</b> qui <b>a ete mordu,</b> auquel cas la morsure est une marque distinctive. La Gemara conclut : <b>Apprenez-en</b> que c'est la forme de la coupure qui est une marque distinctive, et non l'endroit d'ou elle a ete coupee.

### Partie 5
<b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> : Si quelqu'un a trouve <b>des barils de vin, ou d'huile, ou de cereales, ou de figues seches, ou d'olives, ceux-ci</b> lui appartiennent <b>.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (25a) : En ce qui concerne les <b>jarres de vin ou les cruches d'huile,</b> si quelqu'un en trouve, il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav a dit : La mishna</b> fait reference <b>a</b> une caisse de <b>scelles</b> cruches. Chaque personne scelle ses cruches et ses tonneaux d'une maniere unique. Par consequent, le sceau constitue une marque distinctive. La Gemara demande : On peut conclure <b>par inference que la <i>baraita</i></b> fait reference <b>a</b> une caisse de tonneaux <b>ouverts</b>, et <b>si</b> elle fait reference <b>a</b> une caisse de tonneaux <b>ouverts</b>, <b>c'est une perte deliberee.</b> Puisque le vin dans les tonneaux ouverts se gatera, il est evident qu'on n'a pas besoin de le rendre au proprietaire. <b>Rav Hoshaya dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference <b>au</b> cas ou l'on <b>couvre</b> le tonneau avec le couvercle mais sans le sceller.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : On</b> peut <b>meme dire que</b> a la fois <b>cette</b> mishna <b>et cette</b> <i>baraita</i> font reference <b>aux</b> cruches et tonneaux qui sont <b>scelles, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna, ou l'on est tenu de rendre les cruches, il est fait reference a un cas ou l'on a trouve les cruches <b>avant que les entrepots</b> de vin <b>soient ouverts.</b> A ce moment-la, la marque distinctive du sceau prouve que la cruche appartient a son proprietaire. <b>La,</b> dans la <i>baraita</i>, ou l'on n'est pas tenu de rendre les tonneaux, il est fait reference a un cas ou l'on a trouve les tonneaux <b>apres que les chais</b> de vin <b>ont ete ouverts.</b> Puisque les commercants ont vendu leurs tonneaux au public, le sceau ne servirait plus d'indicateur de l'identite du proprietaire. C'est exactement <b>comme</b> dans <b>cette</b> affaire <b>ou Rav Yaâkov bar Abba a trouve un tonneau de vin apres l'ouverture des chais. Il se presenta devant Abaye</b> pour s'assurer de ce qu'il devait faire avec le tonneau. Abaye</b> lui dit : Va prendre</b> le tonneau <b>pour toi.</b>

### Partie 7
§ <b>Rav Beivai a souleve un dilemme devant Rav Nahman : Est-ce que</b> le <b>lieu</b> ou l'objet perdu a ete retrouve <b>est une marque distinctive, ou n'est-elle pas une marque distinctive ? </b> Rav Nahman lui <b>repondit</b> que <b>vous l'avez appris</b> dans la <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>trouve des tonneaux de vin, ou d'huile, ou de cereales, ou de figues seches, ou d'olives, ceux-ci</b> lui appartiennent <b>. Et s'il vous vient a l'esprit que l'emplacement est un signe distinctif, que</b> le trouveur <b>proclame</b> ce qu'il a trouve, et que l'<b>emplacement</b> serve de signe distinctif. <b>Rav Zevid a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous traitons du cas d'un tonneau qui a ete trouve <b>sur la rive du fleuve.</b> Puisque c'est l'endroit ou les navires accostent et ou les marchandises appartenant a de nombreuses personnes sont chargees et dechargees, la rive d'un fleuve ne peut servir de marque distinctive.

### Partie 8
<b>Rav Mari a dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit</b> que dans le cas d'un objet perdu, l'emplacement de <b>la rive d'un fleuve ne constitue pas un signe distinctif ?</b> C'est <b>parce qu'on dit a</b> celui qui cherche a recuperer son objet en fournissant son emplacement sur la rive d'un fleuve : <b>De meme qu'il est arrive</b> que <b>vous</b> ayez perdu un objet a cet endroit, <b>il est egalement arrive</b> que <b>une autre</b> personne y ait perdu un objet. <b>Certains disent</b> une version legerement differente de ce que <b>Rav Mari a dit : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit</b> que <b>la localisation n'est pas un signe distinctif ?</b> C'est <b>parce qu'on dit a</b> celui qui cherche a recuperer son objet en fournissant sa localisation : <b>De meme qu'il est arrive</b> que <b>vous</b> ayez place un objet a <b>cette place, il est aussi arrive</b> que <b>un autre</b> ait place un objet a <b>cette place.</b>

### Partie 9
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui avait trouve de la poix</b> pres de <b>la cuve. Il vint devant Rav</b> pour s'assurer de ce qu'il devait faire de la poix. Rav</b> lui dit : Va prendre</b> la poix <b>pour toi.</b> Rav <b>a vu que</b> l'homme <b>hesitait, </b> incertain d'avoir droit a la poix. Rav, dans une tentative d'apaiser ses scrupules, <b>lui dit : Va le partager avec Hiyya mon fils,</b> car Rav ne voudrait certainement pas que son fils prenne une part d'un objet vole. La Gemara suggere : <b>Disons que Rav soutient que l'emplacement n'est pas un signe distinctif. Rabbi Abba repond : </b> Ce n'est pas le raisonnement de Rav. C'est plutot <b>en raison</b> du <b>desespoir de son proprietaire</b> que les Sages ont <b>touche a</b> cette question et ont permis au trouveur de conserver un tel objet trouve. <b>Aussi,</b> Rav <b>a vu que l'herbe poussait a travers</b> la poix, indiquant qu'elle etait la depuis une longue periode.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : </b> Si l'on trouve des <i>anpurya</i> navires, il n'est pas oblige de proclamer sa trouvaille. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que des recipients <i>anpurya</i></b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Ce sont des <b>vases neufs, car l'œil</b> de son acquereur ne les a <b>pas encore</b> <b>suffisamment vus</b> pour pouvoir les reconnaitre. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? S'il y a une marque distinctive sur</b> les recipients, <b>alors que l'œil</b> de son acheteur ne les a <b>pas encore <b>suffisamment vus, qu'en est-il ? </b> Il peut decrire la marque apres un regard meme bref et reclamer son objet. <b>S'il n'y a pas de marque distinctive sur</b> les recipients, alors <b>lorsque l'œil</b> de celui qui les achete les a <b>suffisamment vus, qu'en est-il ?</b>

### Partie 11
La Gemara repond : <b>En fait,</b> il s'agit d'un recipient <b>dans lequel il n'y a pas de signe distinctif, et la</b> <b>difference</b> pratique concerne <b>la restitution</b> du recipient <b>a un erudit de la Torah</b> sur la base <b>de la reconnaissance visuelle. </b> Lorsque <b>l'œil</b> d'un erudit de la Torah les a <b>suffisamment vus, il en est certain, et on lui rend</b> un objet perdu <b>sur la base de sa description du navire. <b>Lorsque l'œil</b> d'un erudit de la Torah ne les a <b>pas suffisamment vus, il n'en est pas certain, et on ne lui rend pas</b> un objet perdu <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit : En ce qui concerne ces trois questions</b> uniquement, il <b>est normal</b> que les <b>Sages modifient leurs declarations</b> et s'ecartent de la verite : <b>En ce qui concerne un tractat,</b> si on lui demande s'il a etudie un tractat particulier, il peut humblement dire qu'il ne l'a pas fait, meme s'il l'a fait. <b>Et en ce qui concerne un lit,</b> si on lui demande s'il a dormi dans un lit particulier, il peut dire qu'il ne l'a pas fait, pour eviter la honte au cas ou un residu inconvenant serait trouve sur le lit.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC