
### Partie 1
<b>cris</b> et dit à chacun des demandeurs : Je ne vous reconnais pas et je ne trouve aucun fondement à votre demande. La Gemara commente : <b>Celui qui dit</b> que <b>l'autre crie</b> soutient qu'il n'a pas besoin de rendre l'argent à chacun d'eux s'il crie qu'il n'accepte pas leurs revendications. <b>Mais</b> une réaction de <b>silence équivaut à l'admission</b> que les demandes des demandeurs sont légitimes. <b>Et celui qui dit</b> que <b>l'autre se tait</b> soutient <b>que le silence ici n'équivaut pas à un aveu,</b> comme le voleur <b>pourrait lui dire :</b> Le fait <b>que j'ai été silencieux envers chacun</b> des revendicateurs <b>est parce que j'ai dit : C'est peut-être lui,</b> la victime du vol, mais je n'admets pas que je doive de l'argent à plus d'une personne.

### Partie 2
<b>Le Maître dit :</b> Le voleur <b>place</b> l'objet volé entre eux et se retire</b> d'eux. La Gemara conteste : <b>Et tous le prennent et s'en vont,</b> ce qui peut entraîner la perte du bien de la victime du vol. <b>Mais Rabbi Abba bar Zavda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit</b> concernant les objets trouvés : Dans <b>tous les cas</b> d'<b>incertitude</b> si le <b>placement</b> d'un objet trouvé était délibéré, le trouveur <b>ne doit pas prendre</b> l'objet <b><i>ab initio</i>, et s'il l'a pris</b>, <b>il ne doit pas le rendre</b> à celui qui en revendique la propriété sans preuve concluante ? Ici aussi, le voleur doit garder l'argent jusqu'à ce qu'un des prétendants apporte une preuve concluante que l'argent lui appartient. <b>Rav Safra dit :</b> La <i>baraita</i> signifie : <b>Et</b> le voleur <b>doit le placer</b> en sa possession ou devant le tribunal.

### Partie 3
<b>Abaye dit à Rava :</b> En contestant l'avis de Rabbi Tarfon concernant celui qui a volé de l'argent à l'une des cinq personnes, <b>Rabbi Akiva a-t-il dit : Ce n'est pas</b> la <b>façon de l'épargner de la transgression ;</b> il n'est pas considéré comme ayant rendu l'objet volé <b>jusqu'à ce qu'il paie</b> la valeur de l'objet <b>volé à chacune</b> des cinq personnes ? <b>Apparemment,</b> selon lui, <b>dans</b> les cas d'<b>incertitude, on exproprie les biens</b> et on les restitue à ceux qui les réclament, <b>et on ne dit pas : Établissez l'argent en la possession de son propriétaire.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Bava Batra</i> 158b) : <b>Une maison s'est effondrée sur</b> une personne <b>et sur sa mère,</b> et on ne sait pas laquelle des deux est morte en premier. <b>Les héritiers du fils disent : La mère est morte la première</b> et ses biens ont été hérités par son fils, qui est ensuite mort, et donc les héritiers du fils héritent des biens des deux. <b>Et les héritiers de la mère disent : Le fils est mort en premier,</b> et donc les héritiers de la mère doivent hériter de tous ses biens. Dans ce cas, tant <b>ces</b> <i>tanna'im</i>, Beit Shammai, <b>que ceux</b> <i>tanna'im</i>, Beit Hillel, <b>sont d'accord pour diviser</b> les biens litigieux, bien qu'ils soient en désaccord dans des cas similaires. <b>Et Rabbi Akiva dit : Je concède dans ce</b> cas <b>que le bien</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriété antérieur.</b> Apparemment, Rabbi Akiva lui-même considère qu'un bien n'est pas retiré de sa possession en cas d'incertitude.

### Partie 5
Rava <b>dit à</b> Abaye : <b>Il y a,</b> dans le cas où la maison s'est effondrée, c'est là où il y a <b>une revendication incertaine</b> <b>et une revendication incertaine</b>, car aucune des parties ne sait ce qui a transpiré. En revanche, dans le cas où <b>une personne a volé</b> de l'argent <b>à l'une des cinq</b> personnes, c'est un cas où il y a <b>une revendication certaine</b> <b>et une revendication incertaine</b>, car le voleur ne sait pas à qui il a volé l'argent, mais les revendications des victimes sont basées sur la certitude. La Gemara conteste : <b>Mais dans la mishna ici,</b> où <b>on a dit à deux</b> personnes : <b>J'ai volé cent dinars à l'un d'entre vous,</b> mais je ne sais pas de qui d'entre vous j'ai pris l'argent, c'est un cas où il y a <b>une revendication incertaine</b> <b>et une revendication incertaine</b>, <b>et il est enseigné : Il donne cent dinars à cette</b> personne <b>et cent dinars à cette</b> personne.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> sait-on <b>que la mishna ici est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva ?</b> La Gemara répond : On le sait, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>concernant</b> la <i>halakha</i> enseignée dans <b>cette</b> mishna : <b>Rabbi Tarfon concède</b> que dans un cas <b>où l'on dit à deux</b> personnes : <b>J'ai volé à l'un de</b> deux d'entre vous cent dinars et je ne sais pas</b> de <b>qui de vous</b> j'ai volé l'argent, le voleur donne cent dinars à chacun d'entre eux. <b>À qui Rabbi Tarfon concède-t-il ? N'est-ce pas à Rabbi Akiva,</b> qui est <b>son</b> <b>discutant habituel ?</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et d'où sait-on</b> que dans la mishna il s'agit d'un cas où il y a <b>une revendication incertaine</b> <b>et une revendication incertaine</b> ? Peut-être les victimes sont-elles certaines d'avoir été volées. La Guemara répond : Ce cas est peu probable pour plusieurs raisons. <b>D'abord, il n'est pas enseigné</b> dans la mishna qu'elles <b>exigent</b> un paiement <b>de sa part. Et d'autre part, Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que la mishna fait référence à un cas où <b>cette</b> partie <b>dit : je ne sais pas, et cette</b> partie <b>dit : je ne sais pas,</b> indiquant qu'il s'agit de revendications incertaines ?

### Partie 8
La Guemara résout la contradiction entre les déclarations de Rabbi Akiva : <b>N'avons-nous pas établi</b> la mishna comme se référant à un cas dans lequel le brigand <b>vient remplir son obligation envers le Ciel ?</b> Par conséquent, le brigand donne cent dinars à chacun, bien qu'il n'ait aucune obligation légale de le faire, car ils ont fait des réclamations incertaines.

### Partie 9
<b>Ravina a dit à Rav Ashi : Et Rava a-t-il dit</b> que dans <b>chaque</b> cas où les dépôts sont donnés <b>en deux</b> <b>fardeaux</b> séparés, le dépositaire <b>devait faire preuve de discernement</b> quant à l'identité de ceux qui lui remettent les dépôts ? <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Pappa</b> qui a dit : <b>Tout le monde admet dans</b> le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont déposé</b> des animaux <b>auprès d'un berger, que</b> si chacun prétend que son dépôt comprenait un plus grand nombre d'animaux que celui de l'autre, <b>le berger place</b> les animaux <b>entre eux et s'en va ?</b> Rav Ashi <b>a dit à</b> Ravina : <b>Voilà,</b> il fait référence à un cas <b>où les bergers <b>déposent</b> des animaux <b>dans le troupeau du berger à son insu.</b> Il est clair que l'on ne s'attend pas à ce que le berger discerne combien d'animaux appartiennent à chaque partie.

### Partie 10
La mishna enseigne : <b>Et de même,</b> dans le cas de deux personnes qui ont déposé <b>deux vases, l'un d'une valeur de cent dinars et l'autre d'une valeur de mille dinars,</b> et chacun des demandeurs prétend que le vase cher est le sien, le dépositaire donne le petit vase à l'un d'eux, et sur le produit de la vente du grand vase, il donne la valeur du petit vase à l'autre, et le reste de l'argent est placé en lieu sûr jusqu'à la venue d'Elie. La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> pour le <i>tanna</i> de citer à la fois le cas de l'argent et le cas des récipients.

### Partie 11
La raison en est <b>que si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigné ce premier</b> cas à propos de l'argent seul, on en conclurait que c'est <b>dans ce</b> cas que <b>les rabbins disent</b> que chaque partie reçoit cent dinars, et que cent dinars sont gardés en lieu sûr, <b>parce que</b> dans ce cas <b>il n'y a pas de perte. Mais dans ce</b> cas des vases, <b>où il y a une perte du grand</b> vase, car il doit être brisé ou vendu pour payer la valeur du petit vase à l'autre partie, <b>disons</b> qu'ils concèdent à Rabbi Yosei</b> que les deux vases sont gardés en lieu sûr. <b>Et si</b> le différend <b>était énoncé</b> uniquement <b>dans ce</b> cas de récipients, on conclurait que c'est <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yosei a dit</b> que les deux récipients sont conservés dans un endroit sûr. <b>Mais dans ce</b> cas d'argent, <b>disons</b> que <b>il concède aux rabbins.</b> Il est donc <b>nécessaire</b> de citer les deux cas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC