
### Partie 1
<b>Et de même, Rabba dit : Ils ont amélioré</b> le bien, et le bénéfice va <b>au milieu. Abaye lui dit : Ces questions sont-elles comparables ? Là,</b> dans le cas où les frères majeurs et mineurs étaient ensemble, les <b>adultes sont conscients que les mineurs</b> existent <b>et renoncent</b> au paiement de leur effort en faveur de leurs jeunes frères. <b>Ici,</b> dans le cas de Mari bar Isak, <b>était-il</b> le frère aîné <b>conscient</b> de l'existence du frère cadet pour <b>qu'il puisse renoncer</b> au paiement de son travail ?

### Partie 2
<b>L'affaire continua</b> à se développer <b>et vint devant Rabbi Ami. Il dit</b> à ceux qui rapportèrent la décision de Rav Ḥisda : Les Sages <b>ont énoncé une <b>halakha</b> <b>de plus grande portée</b> <b>que celle-ci :</b> Dans le cas de parents qui s'occupent des biens d'un captif, le tribunal <b>apprécie leur travail</b> <b>comme</b> on apprécierait le travail d'un <b>métayer.</b> Bien que les biens qu'ils ont entretenus ne leur appartiennent pas du tout, ils reçoivent un salaire pour leur travail. Pourquoi, alors, la décision <b>maintenant,</b> dans le cas de Mari bar Isak, que le paiement du travail sur une propriété qui est <b>la sienne, on ne lui donne pas ?</b> Mari bar Isak devrait être remboursé pour ses dépenses.

### Partie 3
<b>Ils revinrent</b> et racontèrent <b>cette</b> affaire <b>devant Rav Ḥisda.</b> Rav Ḥisda leur <b>dit : Est-ce que</b> ces affaires sont <b>comparables ? Là,</b> dans le cas des biens du captif, c'est <b>avec l'autorisation</b> du tribunal que le parent <b>descendait</b> pour s'occuper des biens. <b>Ici,</b> c'est <b>sans autorisation</b> que Mari bar Isak <b>décendait</b> pour s'occuper des biens de son frère. <b>Et en outre,</b> le frère de Mari bar Isak était <b>mineur</b> lorsque Mari a hérité des biens, <b>et</b> le tribunal <b>n'autorise pas un parent à descendre</b> et à gérer <b>les biens d'un mineur.</b>

### Partie 4
<b>Ils sont revenus</b> et ont relaté <b>cette</b> réponse <b>devant Rabbi Ami.</b> Rabbi Ami <b>leur a dit : Ils n'ont pas achevé</b> de transmettre tous les détails du cas <b>devant moi,</b> et j'ignorais <b>que</b> le frère de Mari <b>était mineur.</b> Rav Ḥisda a raison.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dépose un produit chez un autre,</b> et que le dépositaire lui fournit en retour un produit différent, <b>ce dépositaire</b> <b>déduit</b> du produit qu'il rend un montant égal à la <b>diminution</b> standard du produit. Cette diminution est calculée selon la formule suivante : <b>Pour le blé et pour le riz,</b> il déduit <b>neuf demi-<i>kav</i> par <i>kor</i>,</b> soit 180 <i>kav</i> ; <b>pour l'orge et le millet,</b> il déduit <b>neuf <i>kav</i> par <i>kor</i> ; pour l'épeautre et les graines de lin,</b> il déduit <b>trois <i>se'a</i>,</b> ce qui fait un total de dix-huit <i>kav</i>, <b>par <i>kor</i>. L'ensemble</b> du calcul se fait <b>selon la mesure, et l'ensemble</b> du calcul se fait <b>selon le temps</b> écoulé. C'est la quantité de produits que le bailli déduit par un <i>kor</i> de produits au cours d'une année.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Et que se soucient les souris</b> de la quantité de produits que le dépositaire sauvegarde ? <b>Ne mangent-elles pas la même</b> quantité <b>si elle provient <b>de beaucoup</b> de produits <b>et si</b> elle provient <b>de peu</b> de produits ? <b>Au contraire, il déduit</b> un montant égal à la <b>diminution standard d'un seul <i>kor</i></b> de produit. <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le dépôt <b>était une grande mesure,</b> le dépositaire <b>ne déduit pas</b> la <b>diminution</b> de <b>cette mesure, en raison</b> du fait <b>que</b> pour différentes raisons <b>elle augmente.</b> Il rend donc la mesure de produit qui a été déposée chez lui, car l'augmentation compense la diminution.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara conteste : Après diminution, <b>le riz manque d'une quantité plus grande</b> que ce qui est consigné dans la mishna. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est <b>à propos du riz décortiqué</b> que les <i>tanna'im</i> <b>enseignent</b> la mishna. La mishna enseigne : <b>Pour l'épeautre et la graine de lin,</b> il déduit <b>trois <i>se'a</i> par <i>kor</i>. Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne la graine de lin sur</b> ses <b>stalks</b> que les <i>tanna'im</i> <b>enseignent</b> la mishna, et c'est pourquoi le taux de diminution est si grand. La Guemara commente : <b>Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour l'épeautre et pour la graine de lin sur</b> ses <b>stalles et pour le riz non décortiqué,</b> il déduit <b>trois <i>se'a</i> par <i>kor</i>.</b>

### Partie 8
La mishna enseigne : <b>L'ensemble du calcul</b> se fait <b>selon la mesure,</b> et l'ensemble du calcul se fait selon le temps écoulé. Il est <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ceci</b> est la mesure de la diminution <b>pour chaque <i>kor</i>, et cela</b> est la mesure de la diminution <b>pour chaque année.</b>

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit :</b> Et qu'est-ce que les souris se soucient de la quantité de produits que le bailli sauvegarde ? <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les Sages <b>ont dit à Rabbi Yoḥanan:</b> La réduction n'est pas seulement due aux souris qui mangent les produits. <b>Une grande partie</b> des produits est <b>perdue,</b> et <b>une grande partie</b> des produits est <b>éparpillée.</b>

### Partie 10
Il est <b>enseigné : Dans quels</b> cas <b>on dit cet énoncé,</b> que le bailli déduit ces mesures pour la diminution ? C'est dans un cas <b>où</b> le bailli a <b>mélangé</b> le produit qu'il sauvegarde <b>avec son</b> propre <b>produit,</b> et il est incapable de les distinguer. <b>Mais</b> si <b>il a désigné un coin</b> pour le produit qu'il sauvegarde, le dépositaire <b>dit au</b> propriétaire du produit : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> et il ne calcule pas la diminution.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et quand il a mélangé</b> le produit qu'il sauvegarde <b>avec son</b> propre <b>produit, qu'en est-il ? </b> Pourquoi doit-il calculer la diminution ? <b>Laissons-le voir combien son</b> produit <b>était,</b> ajouter la quantité qui lui a été déposée, et calculer de combien le produit a diminué avec le temps. Il peut alors diviser la perte proportionnellement entre son produit et le produit déposé. La Guemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le dépositaire <b>s'est approvisionné à partir</b> de ce produit, et il est donc impossible de déterminer le taux de diminution.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et qu'il voie combien</b> de produits <b>il a pris</b> comme <b>approvisionnements</b> et qu'il en tienne compte dans son calcul. La Gemara répond : Le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> le dépositaire <b>ne sait pas</b> avec <b>combien il a pris</b> comme <b>fournitures,</b> et il doit donc calculer la diminution sur la base des mesures énumérées dans la mishna.

### Partie 13
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le dépôt <b>était</b> une grande mesure, le dépositaire n'en déduit pas la diminution. La Gemara demande : <b>Quel est le montant d'une grande mesure ? Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est <b>toune <i>kor</i>. Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien vaut une grande mesure ?</b> C'est <b>dix <i>kor</i>.</b>

### Partie 14
<b>La <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> <b>a enseigné devant Rav Naḥman : Dans quel</b> cas <b>est-il dit,</b> que le dépositaire déduit la diminution du produit qu'il rend ? C'est dans un cas <b>où</b> le propriétaire du produit <b>mesure</b> le produit <b>pour</b> le bailli <b>de sa propre <b>étage de battage, et</b> le bailli <b>renvoie</b> le produit <b>à lui de sa</b> propre <b>étage de battage.</b> Les mesures utilisées dans toutes les étagères de battage étaient égales, et tendaient à errer du côté de l'augmentation de la quantité mesurée. <b>Mais</b> dans un cas <b>où</b> le propriétaire <b>mesure</b> le produit <b>pour</b> le bailli <b>à partir de sa</b> propre <b>étage de battage et</b> le bailli <b>renvoie</b> le produit <b>à lui</b> tel que mesuré par une mesure <b>de sa</b> propre <b>maison, </b> qui étaient plus précises que celles utilisées sur l'aire de battage, <b>il ne déduit pas</b> la <b>diminution</b> lors de la restitution du produit. Ceci est <b>parce que</b> le produit que le propriétaire a déposé a été mesuré avec la mesure <b>augmentée</b> de l'aire de battage, et cela compense la diminution.

### Partie 15
Le Rav Naḥman <b>lui a dit : Et avons-nous affaire à des imbéciles, qui donnent</b> le dépôt <b>avec une grande mesure et reprennent</b> le produit <b>avec une petite mesure ?</b> De toute évidence, la même mesure a été utilisée dans les deux cas. <b>Peut-être que vous énoncez</b> une décision concernant <b>la saison de l'aire de battage,</b> et voici ce que cela signifie : <b>Dans quel</b> cas cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où il a mesuré</b> le produit <b>pour</b> le dépositaire <b>pendant la saison de l'aire de battage et</b> le dépositaire <b>lui a rendu</b> le produit <b>pendant la saison de l'aire de battage,</b> c'est-à-dire dans la même période. <b>Mais</b> dans le cas où <b>il a mesuré</b> le produit <b>pour</b> le dépositaire <b>pendant la saison de l'aire de battage et</b> le dépositaire <b>lui a rendu</b> le produit <b>pendant la saison des pluies, il ne déduit pas</b> la <b>diminution</b> lors de la restitution du produit, <b>parce que</b> le produit qu'il a reçu a absorbé l'humidité et s'est <b>étendu,</b> de sorte qu'il restitue finalement la même mesure.

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit à Abaye : Si tel est le cas,</b> si le volume du grain se dilate pendant la saison des pluies, <b>la cruche</b> dans laquelle le grain est placé <b>devrait éclater</b> à cause de cette dilatation. La Gemara relate : Il <b>y a eu un incident et la cruche a éclaté. Si vous voulez, dites</b> plutôt que le volume s'est contracté <b>en raison de la compression.</b> Lorsque le produit a été déposé, il était lâche et avait un plus grand volume. Lorsque le dépositaire l'a rendu, les produits étaient serrés dans la cruche, d'où un volume moindre.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> Lorsque le bailli rend des liquides qui ont été déposés chez lui, <b>il déduit un sixième</b> de la quantité <b>pour le vin,</b> afin de compenser la diminution de volume due à l'absorption dans le tonneau et à l'évaporation. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il déduit <b>un cinquième. Il déduit trois <i>log</i> d'huile pour cent</b> <i>log</i> : <b>Un <i>log</i> et demi pour les sédiments</b> qui coulent au fond du tonneau, <b>et un <i>log</i> et demi</b> pour la <b>absorption</b> dans le tonneau. <b>S'il s'agissait d'huile raffinée, il ne déduit</b> rien de l'huile <b>pour les sédiments</b> car elle a été filtrée. <b>Si</b> l'huile <b>était</b> stockée dans des <b>vieux fûts</b> qui sont déjà saturés, <b>il ne déduit</b> aucune de l'huile pour <b>absorption. Rabbi Yehuda dit : Même</b> dans le cas d'une <b>personne qui vend de l'huile raffinée à une autre tous les jours de l'année, cet</b> acheteur <b>accepte sur lui-même</b> que le vendeur déduise <b>un <i>log</i> et demi de sédiment pour cent</b> <i>log</i>, car c'est la mesure standard du sédiment.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>Et</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda <b>ne sont pas en désaccord</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i>. Au contraire, ce <b>Sage</b> a statué <b>conformément</b> à la coutume de <b>son lieu, et</b> ce <b>Sage</b> a statué <b>conformément</b> à la coutume de <b>son lieu. A la place de</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire le premier <i>tanna</i>, <b>on enduit</b> les fûts <b>de cire [<i>bekira</i>] et elle n'absorbe pas beaucoup. A la place de</b> l'autre <b>Sage,</b> c'est-à-dire Rabbi Yehuda, <b>ils enduisent</b> les fûts <b>de poix et il absorbe beaucoup. Si tu veux, dis</b> plutôt que <b>c'est dû à la</b> qualité <b>de la terre [<i>gargishta</i>]</b> dont on fait les tonneaux. Les tonneaux fabriqués à partir de <b>cette</b> terre <b>absorbent beaucoup, et</b> les tonneaux fabriqués à partir de <b>cette</b> terre <b>n'absorbent pas beaucoup.</b>

### Partie 19
La Gemara relate : <b>Dans la maison de Rav Yehuda, on plaçait</b> le contenu de <b>quarante-huit cruches</b> d'huile <b>dans un tonneau,</b> car c'était la taille standard des tonneaux là-bas. <b>Le baril est parti</b> pour <b>six dinars,</b> et <b>Rav Yehuda a divisé</b> l'huile et l'a vendue à <b>six</b> pichets pleins <b>pour un dinar.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC