#### Partie 1
<b>Et même sur un plan incliné,</b> cela <b>fonctionne bien lorsqu'il n'y a pas de preuves,</b> c'est-à-dire dans une affaire sans témoins. <b>Mais lorsqu'il y a des preuves, qu'il apporte des preuves et qu'il soit exempté.</b> Pourquoi alors est-il obligé de prêter serment ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Isi ben Yehuda dit,</b> à propos du verset : "Et il est mort, blessé ou chassé <b>sans témoin oculaire, un serment de l'Eternel sera entre eux"</b> (Exode 22, 9-10), que l'on peut déduire d'ici que si <b>il y a un témoin oculaire,</b> qu'il <b>apporte des preuves et qu'il soit exempté.</b>

#### Partie 2
La Guemara a précédemment cité la réponse de Rabbi Elazar à la contradiction apparente entre les déclarations de Rabbi Meir, qui a été suivie par une analyse des différentes opinions des <i>tanna'im</i>. La Guemara présente une interprétation différente. <b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit:</b> Il n'y a pas de difficulté avec le serment proposé par Rabbi Meir, car <b>ce serment est un décret des Sages</b> pour l'amélioration du monde. La raison de ce serment est que si vous ne dites pas qu'un dépositaire non payé qui a cassé le tonneau pendant le transport peut s'exempter au moyen d'un serment, vous n'aurez personne qui acceptera de transporter un tonneau pour un autre d'un endroit à un autre, de peur qu'il ne se casse et qu'il doive payer.

#### Partie 3
La Guemara demande : <b>Comment</b> exactement <b>fait-il un serment ? Rava a dit</b> que la formulation est : je fais <b>le serment que je l'ai brisé involontairement</b>. Et Rabbi Yehouda en vint à dire : Un dépositaire non payé fait un serment,</b> tandis qu'un dépositaire payé paie, celui-ci conformément à sa loi et celui-là conformément à sa loi. Et Rabbi Elazar en vint à dire : Oui, </b> il y a <b>une tradition conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir. Mais je me demande si</b> à la fois <b>celui-ci</b> <b>et celui-là</b> <b>peuvent prêter serment.</b>

### Partie 4
'accord, un dépositaire non rémunéré prête serment qu'il n'a pas été négligent en ce qui concerne le tonneau, mais pourquoi un dépositaire rémunéré doit-il prêter serment ? Même s'il n'a pas été négligent, il est quand même tenu de payer. Et même</b> en ce qui concerne <b>un dépositaire non rémunéré, cela fonctionne bien</b> si le tonneau a été cassé <b>sur un plan incliné,</b> mais s'il s'est cassé <b>non pas sur un plan incliné</b> mais dans des circonstances différentes, <b>comment peut-il prêter serment</b> qu'il <b>n'a pas été négligent avec le tonneau ?</b>

### Partie 5
<b>Et même sur un plan incliné, cela fonctionne bien lorsqu'il n'y a pas de preuves. Mais là où il y a des preuves, qu'il apporte des preuves et qu'il soit exempté. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Isi ben Yehuda dit,</b> à propos du verset : "Et s'il est mort, blessé ou chassé <b>sans témoin oculaire, un serment de l'Éternel sera entre eux"</b> (Exode 22, 9-10), que l'on peut déduire d'ici que s'il <b>y a un témoin oculaire,</b> qu'il <b>apporte une preuve et soit exempté.</b>

### Partie 6
La Guemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui transportait un tonneau de vin dans le marché [<i>beristeka</i>] de Meḥoza et qui le brisa sur l'une des saillies</b> d'un mur <b>à Meḥoza.</b> L'affaire <b>est arrivée devant Rava,</b> qui <b>lui a dit :</b> En ce qui concerne <b>le marché de Meḥoza, les gens s'y trouvent généralement. Allez</b> et <b>apportez des preuves</b> en votre faveur <b>et</b> vous serez <b>exemptés. Rav Yossef, <b>fils de Rava, lui dit : En accord avec l'opinion de qui avez-vous rendu cette décision ? onformément à l'opinion de <b>Isi</b> ben Yehouda ? Rava lui dit : Oui, </b> j'ai statué <b>conformément</b> à la décision de <b>Isi</b> et nous sommes en accord avec son</b> opinion.

### Partie 7
La Guemara rapporte un incident similaire. Un homme dit à un autre : Va acheter pour moi quatre cents pichets de vin. Le second homme alla les acheter pour lui. Enfin, il se présenta devant le premier homme et lui dit : J'ai acheté pour toi quatre cents cruches de vin, mais elles ont fermenté.

### Partie 8
Le cas <b>est venu devant Rava,</b> qui <b>a dit au</b> deuxième homme : Si <b>quatre cents pichets de vin</b> avaient <b>fermenté, cette affaire</b> aurait généré de la <b>publicité,</b> c'est-à-dire que les gens auraient entendu parler de cet événement. Par conséquent, <b>allez</b> et <b>apportez la preuve qu'initialement, lorsque vous avez acheté</b> les pichets, <b>le vin était bon, et vous serez exemptés. Rav Yosef, le fils de Rava, lui dit : Selon l'opinion de qui as-tu rendu cette décision ? elon l'opinion d'Isi ben Yehouda ? Rava lui <b>répondit : Oui, j'ai statué <b>conformément</b> à la décision de <b>Isi</b> et nous sommes en accord avec son</b> avis.

### Partie 9
La Guemara raconte : av Ḥiyya bar Yosef a émis un décret dans la ville de <b>Sikhra,</b> où il présidait le Sage : En ce qui concerne <b>ceux qui portent</b> des charges <b>sur une perche [<i>be'agra</i>] et</b> que l'objet <b>se brise, ils doivent payer la moitié. Quelle en est la raison ? </b> Une telle perche est utilisée pour transporter des charges qui sont trop <b>importantes pour un</b> individu et</b> trop <b>petites pour deux.</b> Par conséquent, cette rupture est <b>proche d'un accident et</b> également <b>proche d'une négligence,</b> et donc ils transigent avec un paiement de la moitié de la responsabilité. S'il l'a porté <b>avec une <i>digla</i>, </b> un outil en bois conçu pour les doubles charges, <b>il paie en totalité,</b> car l'utilisation d'un tel outil indique qu'il transportait une charge dépassant la capacité de charge d'un seul individu et qu'il a donc agi avec négligence.

### Partie 10
La Guemara relate un incident impliquant Rabba bar bar Ḥanan : Certains porteurs ont cassé son tonneau de vin</b> après qu'il les ait engagés pour transporter les tonneaux. <b>Il prit leurs manteaux</b> comme paiement pour le vin perdu. ls vinrent le dire à Rav.</b> Rav <b>dit</b> à Rabba bar bar Ḥanan : abba bar Ḥanan lui <b>dit : </b> Est-ce la <i>halakha</i> ? </b> Rav lui <b>répondit : Oui,</b> comme il est écrit : <b>"Afin que tu marches dans la voie des hommes de bien"</b> (Proverbes 2:20). Rabba bar bar Ḥanan <b>leur donna leurs manteaux.</b> Les porteurs <b>dirent à</b> Rav : <b>Nous sommes de pauvres gens et nous avons peiné toute la journée, nous avons faim et nous n'avons rien.</b> Le Rav <b>dit à</b> Rabba bar Ḥanan : <b>Allez</b> et <b>donnez</b> eux <b>leur salaire.</b> Rabba bar Ḥanan <b>lui dit :</b> Est-ce <b>la <i>halakha</i>?</b> Rav <b>lui dit : Oui,</b> comme il est écrit : <b>"Et gardez les sentiers des justes"</b> (Proverbes 2:20).

### Partie 11
Fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>qui engage des ouvriers et leur dit de se lever</b> exceptionnellement <b>tôt et de continuer</b> à travailler jusqu'à exceptionnellement <b>tard,</b> si c'est dans <b>un endroit où</b> les ouvriers <b>ne sont pas habitués à se lever</b> si <b>tôt ou à continuer</b> à travailler jusqu'à si <b>tard,</b> l'employeur n'a <b>pas le droit de les contraindre</b> à le faire. Dans un endroit où les employeurs ont l'habitude de nourrir leurs travailleurs, l'employeur doit les nourrir. S'ils se trouvent dans un endroit où un employeur a l'habitude de fournir à ses travailleurs des aliments sucrés, il doit leur fournir de tels aliments. out est conforme à la coutume régionale</b> en la matière.

### Partie 13
Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yoḥanan ben Matya, qui dit à son fils : Son fils <b>allait, </b> les embauchait et s'engageait</b> à leur fournir une <b>soutenance</b> comme condition de leur emploi, sans préciser les détails.

### Partie 14
<b>Et quand il revint</b> <b>chez son père</b> et rapporta ce qu'il avait fait, Rabbi Yoḥanan ben Matya <b>lui dit : Mon fils, même si tu leur préparais un festin comme celui du</b> roi <b>Solomon en son temps, tu n'aurais pas rempli ton obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Au contraire, avant qu'ils ne commencent à s'engager dans leur <b>travail</b>, sortez et dites-leur : <b>La stipulation que la nourriture sera fournie est <b>à la condition que vous ayez</b> le droit de réclamer <b>de moi seulement</b> un repas de <b>pain et de légumineuses,</b> qui est le repas typique donné aux travailleurs. abban Shimon ben Gamliel dit:</b> Le fils de Rabbi Yoḥanan ben Matya <b>n'avait pas besoin d'énoncer</b> cette condition, car le principe est que <b>tout est conforme à la coutume régionale.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle un employeur ne peut pas obliger ses ouvriers à se lever exceptionnellement tôt et à continuer à travailler jusqu'à une heure exceptionnellement tardive, la Gemara demande : N'est-ce pas évident ? En vertu de quel droit peut-il les obliger à agir ainsi ? La Guemara explique : <b>Non,</b> la décision de la mishna est <b>nécessaire</b> uniquement dans un cas <b>où</b> l'employeur <b>a augmenté leur salaire</b> au-delà de la norme en vigueur à cet endroit. <b>Si vous dites</b> que l'employeur pouvait <b>dire aux ouvriers</b> <b>que je n'ai pas augmenté leur salaire</b> <b>au delà de la norme</b> <b>à cet endroit : Le fait <b>que j'ai augmenté vos salaires</b> était <b>avec la compréhension que vous vous lèveriez tôt et que vous continueriez</b> à travailler <b>tard pour moi,</b> la mishna nous <b>apprend donc que</b> les ouvriers peuvent <b>dire</b> en réponse <b>à</b> l'employeur : Le fait <b>que vous ayez augmenté nos</b> salaires était <b>avec l'accord que nous</b> ferions <b>un travail de qualité pour vous,</b> et non pas que nous travaillerions plus d'heures.

### Partie 16
§ <b>Reish Lakish dit:</b>