
### Partie 1
<b>Et il y a</b> place <b>pour dire</b> que <b>cela</b> appartient <b>entièrement à l'un</b> d'entre eux, <b>et il y a</b> aussi place <b>pour dire</b> que <b>cela</b> appartient <b>entièrement à</b> l'autre <b>un, </b> et néanmoins <b>Sumakhos dit</b> que puisqu'il s'agit d'un <b>bien de propriété incertaine ils le divisent</b> <b>sans</b> prendre <b>un serment, </b> alors <b>ici, où</b> les plaideurs n'ont <b>aucune association financière</b> avec l'objet, <b>puisqu'il y a</b> place <b>pour dire qu'il</b> appartient à <b>tous les deux, à plus forte raison</b> est-il <b>non</b> clair qu'ils doivent le diviser sans prêter serment ?

### Partie 2
La Gemara répond : <b>On peut même dire</b> que la mishna est conforme à l'avis de <b>Sumakhos : Ce serment est</b> institué <b>par la loi rabbinique</b> <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Ce serment,</b> administré dans le cas de deux personnes tenant un vêtement, <b>est une ordonnance</b> instituée <b>par les Sages afin que chacun n'aille pas saisir le vêtement d'un autre en disant : C'est le mien.</b>

### Partie 3
§ La Gemara suggère : <b>Disons que la mishna</b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Car, si</b> vous dites que la décision est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, ne dit-il pas</b> qu'un cas ne peut pas être décidé d'une manière telle qu'il n'y a pas de dissuasion pour celui qui porte une fausse réclamation devant le tribunal (37a) ? Il dit cela à propos d'un cas où deux personnes ont déposé de l'argent auprès de la même personne. L'une a déposé cent dinars et l'autre deux cents, et le dépositaire a oublié laquelle des deux a déposé la plus grosse somme. Par la suite, chacun a revendiqué la propriété de la plus grande somme et était prêt à prêter serment à cet effet. Les rabbins disent que chacun doit recevoir la plus petite somme et que le reste doit être conservé jusqu'à ce que le prophète Elie résolve l'incertitude. Rabbi Yosei dit : <b>Si c'est le cas, qu'est-ce que</b> le <b>swindler a perdu ? Au contraire, la totalité</b> du dépôt <b>serait placée</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie.</b>

### Partie 4
La Guemara réplique : <b>Au contraire, qu'est-ce qui est suggéré</b> ? Est-il suggéré que la mishna est conforme à l'opinion des <b>Rabbis,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei ? <b>Puisque les rabbins disent</b> là : <b>Le reste est placé</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie, ce</b> cas de la mishna concernant le vêtement <b>est également comparable au reste</b> dans le cas du dépôt, <b>car on ne sait pas</b> à qui appartient le vêtement entier. Il faut donc le placer en lieu sûr jusqu'à ce que la question soit résolue.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Qu'est-ce que</b> <b>cette comparaison</b> ? <b>Accordé, si l'on dit</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins là,</b> dans le cas des déposants, <b>où ces cent dinars n'appartiennent certainement</b> qu'à <b>un seul d'entre eux</b> et <b>les Rabbins disent</b> qu'on le place</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie, ici,</b> dans le cas de cette mishna, <b>où il y a place</b> pour dire qu'elle appartient aux deux, les rabbins disent</b> qu'ils la partagent</b> <b>avec</b> la condition qu'ils fassent <b>un serment. </b>

### Partie 6
<b>Mais si vous dites</b> que la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> il y a une difficulté. <b>Maintenant</b> considérez, <b>si il y a,</b> dans un cas <b>où il est certain qu'il y a cent dinars</b> qui appartiennent <b>à l'un</b> des plaideurs <b>et il y a cent dinars</b> qui appartiennent <b>à</b> l'autre <b>un,</b> néanmoins, <b>Rabbi Yosei dit</b> que la totalité de la somme <b>est placée</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie, ici, où il y a</b> place <b>pour dire que tout cela</b> <b>appartient</b> seulement à <b>un d'entre eux, d'autant plus</b> n'est-il pas <b>clair qu'il faut la placer en lieu sûr jusqu'à la venue d'Elie, car l'une des revendications peut être entièrement frauduleuse ?

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>On peut même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei : Là,</b> dans le cas du dépôt, <b>il y a certainement un escroc</b> entre les deux déposants. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas de la mishna, <b>qui peut dire qu'il y a un escroc ? Dis</b> que <b>les deux ont soulevé</b> le vêtement <b>en même temps,</b> et qu'il n'y a donc aucune raison de les pénaliser en plaçant le vêtement dans un endroit sûr.

### Partie 8
<b>Alternativement,</b> il y a lieu de distinguer les cas : <b>Ici, Rabbi Yosei pénalise</b> le <b>scindé</b> en confisquant son dépôt <b>afin qu'il admette</b> qu'il a menti pour recevoir son dépôt initial de cent dinars de la part du dépositaire. <b>Ici,</b> dans le cas du vêtement, <b>quelle perte</b> un escroc <b>encourrait-il qui</b> l'inciterait à <b>admettre</b> qu'il ment ? Si l'objet est placé en lieu sûr, il ne perd rien.

### Partie 9
La Guemara rejette cette explication alternative : Cette distinction <b>fonctionne bien</b> dans le cas d'un <b>objet trouvé</b> où il n'a rien payé pour cet objet. Par conséquent, il n'a aucun intérêt à admettre qu'il a menti. Mais dans un cas d'<b>achat et de vente, qu'y a-t-il à dire ? </b> Les deux parties ont payé pour l'objet et préfèrent recevoir l'objet. <b>Au contraire,</b> la distinction <b>est clairement celle que nous avons expliquée au départ.</b> La différence entre les cas est que dans la mishna, il n'y a pas de certitude que l'un des deux ment.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Tant selon</b> l'avis des <b>rabbins que selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, là, en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>magasinier</b> se fiant <b>à son grand livre,</b> on ne comprend pas pourquoi l'argent n'est pas retenu jusqu'à ce que l'affaire soit clarifiée. Ceci fait référence au cas où un employeur dit à un commerçant de donner de la nourriture à son ouvrier au lieu de son salaire, et plus tard le commerçant prétend qu'il lui a donné mais l'ouvrier prétend qu'il ne l'a pas reçu. Les deux parties réclament donc le paiement à l'employeur. <b>Comme</b> la mishna (<i>Shevuot</i> 45a) <b>enseigne</b> que <b>celui-ci</b>, le commerçant, <b>prête serment</b> qu'il a donné la nourriture à l'ouvrier <b>et reçoit</b> le paiement de l'employeur, <b>et celui-là</b>, l'ouvrier, <b>prête serment</b> qu'on ne lui a pas donné la nourriture <b>et prend</b> son salaire de l'employeur.

### Partie 11
<b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans ce cas, <b>que nous ne disons pas : Appropriez-vous l'argent de l'employeur, et il est placé</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie ?</b> Apparemment, nous devrions dire cela <b>parce qu'il y a certainement un escroc</b> parmi les plaideurs, puisqu'il est impossible que le commerçant et l'ouvrier disent tous deux la vérité.

### Partie 12
Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Voilà, c'est la raison</b> pour laquelle l'argent n'est pas mis de côté : <Parce que le commerçant peut dire à l'employeur : J'ai exécuté votre agence</b> pour donner la nourriture à l'ouvrier, et je n'ai de rapports qu'avec vous. <b>Qu'est-ce que</b> j'ai à faire avec l'ouvrier engagé ? Même s'il me fait le serment</b> qu'il n'a pas reçu la nourriture, il n'est <b>pas digne de confiance pour moi en</b> vertu de son <b>serment. C'est vous</b> qui lui avez <b>fait confiance, puisque vous ne m'avez pas dit : Donne-lui</b> la nourriture <b>en</b> présence de <b>témoins.</b> Par conséquent, vous êtes obligé de me payer. Si vous avez un grief, réglez-le avec votre employé.

### Partie 13
<b>Et</b> le <b>travailleur salarié peut aussi dire à l'employeur : J'ai travaillé pour vous. Quelle</b> relation <b>j'ai avec le magasinier ? Même s'il me fait le serment</b> qu'il m'a rendu la monnaie, il n'est <b>pas digne de confiance pour moi</b> en vertu de son serment. <b>C'est pourquoi, les deux</b> parties <b>prêtent serment et prennent</b> le paiement <b>de l'employeur.</b>

### Partie 14
§ <b>Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> une <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Je</b> ai <b>cent dinars [<i>maneh</i>] en ta possession</b> que tu m'as empruntés et que tu n'as pas remboursés, <b>et l'autre</b> partie <b>dit : Rien de toi</b> n'est <b>en ma possession, et les témoins attestent qu'il a cinquante dinars</b> qu'il doit au demandeur, <b>il lui donne cinquante dinars et prête serment sur le reste,</b> c'est-à-dire qu'il ne lui a pas emprunté les cinquante dinars restants.

### Partie 15
Cette décision est dérivée <b>via une <i>a fortiori</i></b> déduction de la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui admet une partie d'une réclamation qui lui est faite est obligé de prêter serment qu'il ne doit pas plus que le montant qu'il admet avoir emprunté. La déduction est la suivante : <b>Comme l'aveu de sa</b> propre <b>bouche ne devrait pas</b> avoir <b>plus de poids</b> <b>que le témoignage des témoins.</b> Puisque dans ce cas les témoins attestent qu'il doit un montant égal à une partie de la créance, il est d'autant plus obligé de prêter serment en ce qui concerne le reste de la somme.

### Partie 16
La Gemara commente : <b>Et</b> le <b><i>tanna</i></b> de la mishna a également <b>enseigné</b> une <i>halakha</i> similaire : Dans un cas de <b>deux</b> personnes qui se sont présentées au tribunal <b>en tenant un vêtement,</b> où <b>ceux-ci</b> disent : je l'ai trouvé,</b> et l'autre dit : je l'ai trouvé, chaque plaideur prête serment et ils se partagent le vêtement. <b>Et ici,</b> dans le cas d'un objet trouvé, <b>puisque</b> chaque plaideur <b>tient</b> une partie du vêtement, <b>il est clair pour nous que ce</b> qui est dans la main de <b>celui-ci est à lui, et ce</b> qui est dans la main de <b>celui-là est à lui.</b> Cela équivaut à des témoins attestant qu'une partie de la prétention de chaque plaideur est légitime. <b>Et</b> la mishna <b>enseigne</b> que chacun d'eux <b>prête serment.</b>

### Partie 17
La Guemara clarifie : Pour <b>quelle</b> raison est-il nécessaire d'avoir la <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Comme l'aveu de sa</b> propre <b>bouche ne devrait pas</b> avoir <b>plus de poids</b> <b>que le témoignage des témoins ?</b> La comparaison avec le cas d'un aveu d'une partie d'une demande ne va-t-elle pas de soi ? La Gemara répond : C'est nécessaire pour <b>que vous ne disiez pas</b> que <b>c'est</b> seulement dans un cas d'<b>admission de sa</b> propre <b>bouche que le Miséricordieux lui impose un serment, conformément</b> à l'explication <b>de Rabba.</b>

### Partie 18
<b>Comme le dit Rabba : Pour quelle</b> raison <b>la Torah a-t-elle dit</b> que celui qui <b>admet une partie de la créance doit prêter serment ?</b> C'est parce qu'il y a <b>une présomption</b> que <b>une personne ne fait pas preuve d'insolence</b> en mentant <b>en présence de son créancier,</b> qui lui avait fait une faveur en lui prêtant de l'argent. <b>Et cette</b> personne qui nie une partie de la créance veut en fait <b>nier toute</b> la dette, afin d'être exemptée, <b>et ce</b> fait <b>qu'elle ne nie pas</b> tout <b>cela</b> est <b>parce qu'une personne ne fait pas preuve d'insolence.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC