
### Part 1
<b>seize</b> <i>seâ</i> d'orge,</b> il est <b>responsable.</b> Cela indique que s'il n'a ajoute que <b>trois <i>kav</i>,</b> soit la moitie d'une <i>seâ</i>, il est <b>exonere. Abaye a interprete</b> la <i>baraita</i> comme faisant reference <b>a de l'orge lisse</b>, une charge mesuree avec precision, ou le volume de l'orge n'a pas ete mesure avec des ustensiles de mesure en tas, mais nivele a plat. Par consequent, c'est a peu pres un <i>seâ</i> de moins que la quantite habituelle.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne : Un <i>kav</i></b> est une addition trop importante <b>pour un porteur,</b> et par consequent, si le porteur est blesse par le poids supplementaire, le proprietaire doit le payer. <b>Un <i>adriv</i>,</b> la moitie d'un <i>kor</i>, est un ajout trop important <b>pour un petit bateau [<i>areiva</i>] ; un <i>kor</i></b> est un ajout trop important <b>pour</b> un <b>bateau regulier ; trois <i>kor</i></b> est un ajout trop important <b>pour un grand navire [<i>burnei</i>].</b>

### Partie 3
<b>Le Maitre a dit : Un <i>kav</i></b> est un ajout trop important <b>pour un porteur.</b> La Gemara demande : <b>S'il en est ainsi, qu'il ne peut supporter cette</b> charge, le porteur <b>est une personne raisonnable ; qu'il la jette</b> et evite de se blesser. <b>Abaye a dit :</b> Ceci fait reference <b>a</b> un cas <b>ou la charge <b>l'a renverse immediatement,</b> avant qu'il ne puisse l'enlever de son dos. <b>Rava a dit : Meme si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un cas <b>ou elle ne l'a pas renverse immediatement</b> la <i>baraita</i> n'est <b>pas</b> difficile, car <b>elle n'est necessaire que</b> par rapport au <b>supplement de salaire</b> qu'il peut exiger pour cet ajout. <b>Rav Ashi a dit :</b> Meme si le porteur est un homme raisonnable, peut-etre <b>a-t-il pense que c'etait</b> une <b>faiblesse passagere qui l'a saisi</b> et n'a pas realise que la charge elle-meme etait excessive.

### Partie 4
§ Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Un <i>kor</i></b> est un ajout trop important <b>pour</b> un <b>bateau ordinaire ; trois <i>kor</i></b> est un ajout trop important <b>pour un grand bateau. Rav Pappa a dit : Apprenez d'ici</b> que <b>des bateaux non specifies</b> peuvent <b>porter trente <i>kor</i>,</b> c'est-a-dire que c'est le volume de la cargaison d'un navire. La raison de cette affirmation est que dans tous ces cas, l'addition qui cause des dommages est un trentieme de la charge normale. La Guemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique</b> resultant de cette observation ? La Gemara repond : La difference se situe au niveau des <i>halakhot</i> <b>de l'achat et de la vente,</b> c'est-a-dire que celui qui achete un bateau de dimensions non specifiees doit savoir que c'est sa capacite prevue.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tous les artisans</b> et ouvriers qui emportent des matieres premieres chez eux <b>sont</b> consideres comme des <b>baillis payes</b> pour ces articles jusqu'a ce qu'ils les rendent a leur proprietaire. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux qui ont dit</b> au proprietaire : J'ai termine le travail, et donc <b>prendre</b> ce qui est <b>a toi,</b> c'est-a-dire cet objet, <b>et apporter de l'argent</b> a sa place, a partir de la, chacun d'eux est considere comme <b>un depositaire impaye.</b> Si une personne dit a une autre : <b>Sauvegarde</b> mes biens <b>pour moi et je sauvegarderai</b> tes biens <b>pour toi,</b> chacun d'eux est un <b>bailleur remunere,</b> car chacun recoit les services de l'autre en paiement de sa sauvegarde. Si l'on dit : <b>Sauvegarde pour moi, et</b> l'autre <b>lui dit : Placez-le devant moi,</b> le second individu est <b>un depositaire non remunere.</b>

### Partie 6
<b>L'individu qui a prete a</b> un autre sur la base <b>de la garantie</b> est <b>un depositaire paye</b> pour la garantie. <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui a prete</b> un autre <b>argent</b> est <b>un depositaire non paye</b> pour la garantie, alors que <b>celui qui a prete</b> un autre <b>produit</b> est <b>un depositaire paye. Abba Shaul dit :</b> Il est <b>permis</b> a <b>une personne de louer la garantie d'un pauvre</b> qui lui a ete donnee pour un pret, <b>afin qu'en fixant</b> un prix de location <b>pour celle-ci</b> elle reduise ainsi <b>progressivement</b> la dette, c'est-a-dire que, le preteur soustraira l'argent de la location qu'il recoit du montant du par l'emprunteur, <b>car cela est</b> considere comme <b>comme la restitution d'un objet perdu.</b> L'emprunteur profite de cet arrangement, alors que si le preteur n'utilise pas la garantie de cette maniere, il ne procure de benefice a personne.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un locataire,</b> dont le statut juridique n'est pas enonce explicitement dans la Torah, <b>comment doit-il payer</b> dans le cas ou un article loue est perdu ou vole ? <b>Rabbi Meir dit :</b> Il paie <b>comme un depositaire non paye,</b> c'est-a-dire uniquement dans les cas ou la perte de l'article est due a sa negligence. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il paie <b>comme un depositaire paye,</b> c'est-a-dire meme dans les cas ou la perte de l'objet n'est pas due a sa negligence. Les ouvriers qualifies sont semblables aux locataires, car ils prennent possession de l'article pour en tirer un profit, et la mishna enseigne que les ouvriers qualifies sont comme des baillis payes. Par consequent, la decision de la mishna n'est apparemment pas en accord avec l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 8
La Guemara rejette cette affirmation. <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> et que la raison pour laquelle les ouvriers qualifies sont consideres comme des baillis remuneres est que <b>par ce benefice</b> que le travailleur recoit du fait <b>que</b> le proprietaire de l'objet <b>laisse</b> de cote <b>tous les autres et l'engage, il devient un bailli remunere sur</b> l'objet. La Gemara conteste ce raisonnement : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne <b>un locataire aussi,</b> on peut dire que <b>par ce benefice</b> qu'il recoit du fait <b>que</b> le proprietaire <b>laisse</b> de cote <b>tous les autres et lui loue, il</b> doit <b>devenir un depositaire remunere sur</b> le bien.

### Partie 9
<b>A la lumiere de cette refutation, la Gemara suggere plutot une autre raison pour laquelle <b>on</b> peut <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir : Par ce benefice que</b> l'ouvrier qualifie recoit du fait <b>que</b> le proprietaire lui <b>donne un peu plus</b> d'argent, <b>il devient un depositaire remunere.</b> Comme il est impossible de calculer la somme precise a laquelle un ouvrier qualifie a droit, on suppose qu'il est legerement surpaye.

### Partie 10
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>un locataire egalement, n'avons-nous pas affaire</b> meme <b>a un cas ou</b> le proprietaire lui <b>donne un peu plus de valeur</b> pour son argent, et pourtant Rabbi Meir pretend qu'il est considere comme un bailli non paye ? <b>Au contraire, vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> pour une raison differente : <b>Par ce benefice</b> que l'ouvrier qualifie recoit du fait <b>qu'il retient</b> l'objet <b>afin qu'il ne soit pas oblige d'entrer et de sortir pour</b> son <b>argent, il devient un depositaire remunere sur</b> l'objet.

### Partie 11
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la mishna peut etre expliquee conformement a l'opinion de Rabbi Meir sans ces explications, <b>car Rabba bar Avuh a inverse</b> les opinions <b>et enseigne</b> que la <i>baraita</i> dit : En ce qui concerne <b>un locataire, comment paie-t-il ? Rabbi Meir dit : Comme un bailli paye ; Rabbi Yehuda dit : Comme un bailli non paye.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> dans le cas de <b>tous ceux qui ont dit</b> au proprietaire : <b>Prenez</b> ce qui est <b>vous,</b> c'est-a-dire cet objet, <b>et apportez de l'argent</b> a sa place, chacun d'eux est considere comme <b>un depositaire impaye. Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (98b) : Si l'<b>emprunteur dit au</b> preteur : <b>Envoie</b> l'animal que tu as convenu de me preter avec la personne dont tu as dit qu'elle le livrerait, <b>et qu'il le lui a envoye</b> <b>et qu'il est mort</b> en chemin, l'emprunteur est <b>responsable, et de meme lorsqu'il le rend.</b> L'emprunteur est responsable de l'animal tant qu'il n'a pas ete effectivement rendu a son proprietaire.

### Partie 13
<b>Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Hisda a dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement lorsque</b> l'emprunteur l'a <b>retourne pendant la periode de son pret,</b> car il a accepte la responsabilite de l'animal pour la duree stipulee du pret. <b>Mais</b> s'il l'a rendu <b>apres la periode de son pret,</b> il est <b>exempte,</b> car une fois la duree du pret terminee, il n'a plus le statut d'emprunteur. <b>Rav Nahman bar Pappa souleve une objection</b> de la mishna : <b>Et tous ceux qui ont dit : Prends</b> ce qui est <b>a toi et apporte de l'argent,</b> chacun d'eux est considere comme <b>un depositaire impaye.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC