
### Partie 1
<b>Dans le</b> cas de <b>une maison,</b> le tribunal <b>l'ecoute,</b> mais <b>dans le</b> cas de <b>un champ,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Dans le</b> cas de <b>un champ, quelle est la raison</b> pour laquelle le tribunal ne l'ecoute pas ? C'est que <b>en raison</b> de la volonte de promouvoir <b>la colonisation d'Eretz Yisrael,</b> il est inapproprie de deraciner les arbres. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est pour une raison differente : C'est <b>en raison de l'affaiblissement du terrain</b> deja cause par les racines de l'arbre, car il a rendu le terrain impropre a d'autres usages. Par consequent, le proprietaire des arbres ne peut pas simplement les prendre et laisser le terrain dans son etat aggrave. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre ces</b> raisons ? La difference pratique <b>entre elles</b> est de savoir si <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, celui qui a plante les arbres peut les deraciner.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui loue une maison</b> dans une ville <b>a un autre pendant la saison des pluies,</b> le proprietaire <b>ne peut expulser</b> le locataire de la maison <b>depuis la fete</b> de <i>Soukot</i> <b>jusqu'a Pessah. </b> Si la location a eu lieu <b>en ete,</b> il doit donner un preavis de <b>trente jours</b> avant de pouvoir l'expulser. <b>Et</b> pour une maison situee <b>dans les villes [<i>uvakerakim</i>], aussi bien en ete qu'en saison des pluies</b>, il doit donner <b>douze mois</b> de preavis. <b>Et pour les magasins</b> qu'il a loues, <b>aussi bien dans les villes que dans les cites,</b> il doit donner <b>douze mois</b> de preavis. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Pour <b>une boulangerie ou une teinturerie,</b> il faut donner <b>trois ans</b> de preavis.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> de <b>la saison des pluies</b> pour qu'on ne puisse pas expulser son locataire ? La Gemara suggere : <b>Parce que lorsqu'une personne loue une maison pendant la saison des pluies,</b> on presume qu'elle <b>la loue pour toute la saison des pluies.</b> La Gemara conteste cette affirmation : Mais en <b>ete aussi,</b> la meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer, <b>car lorsqu'une personne loue une maison, elle la loue pour tout l'ete.</b> La Gemara propose une explication differente : <b>Au contraire, pendant la saison des pluies, c'est la raison</b> pour laquelle il ne peut pas l'expulser : C'est <b>parce que</b> a cette periode, <b>les maisons a louer ne se trouvent pas</b> sur le marche. Comme il n'y a pas d'autres logements, meme s'il loue la maison au mois, on ne peut pas l'expulser.

### Partie 5
La Gemara demande : Si c'est la raison de la premiere clause de la mishna, <b>dire</b> et essayer d'expliquer en consequence <b>la derniere clause</b> qui stipule : <b>Et</b> pour une maison situee <b>dans les villes, aussi bien en ete qu'en saison des pluies,</b> on doit donner <b>douze mois</b> de preavis. Il decoule de cette decision que <b>si</b> la periode de douze mois de <b>location serait terminee pendant la saison des pluies, il pourrait l'expulser</b> alors. <b>Mais pourquoi</b> cela est-il acceptable, etant donne que les <b>maisons a louer ne se trouvent pas</b> sur le marche a cette epoque ?

### Partie 6
Face a cette difficulte, la Gemara propose une interpretation differente de la mishna : <b>Rav Yehuda dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> sur l'obligation <b>de donner un preavis</b> avant l'expulsion, <b>et c'est</b> ce qu'elle <b>dit : </b> Bien qu'en general, dans le cas d'une <b>personne qui loue une maison a une autre sans specifier</b> la date a laquelle la periode de location se terminera, le proprietaire et le locataire peuvent mettre fin a la location quand ils le decident, le proprietaire ne peut pas <b>expulser</b> le locataire <b>pendant la saison des pluies,</b> c'est-a-dire. e., <b>de la fete</b> de <i>Sukkot</i> <b>jusqu'a Pessah, a moins qu'il ne lui donne un preavis</b> de <b>trente jours des le depart,</b> c'est-a-dire avant le debut de la saison des pluies. Comme ce serait encore l'ete, il serait possible pour le locataire de trouver un autre logement. Mais si une periode de location fixe a ete convenue, le locataire peut etre expulse a son terme sans preavis.

### Partie 7
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsqu'ils ont dit,</b> dans la mishna : <b>Trente jours, et quand ils ont dit : Douze mois, ils l'ont dit seulement</b> en ce qui concerne l'obligation <b>de donner un preavis</b> avant l'expulsion. <b>Et tout comme un proprietaire doit donner un preavis</b> a son locataire avant de l'expulser, <b>de meme un locataire doit donner un preavis</b> a son proprietaire avant de pouvoir mettre fin a la location. La Gemara explique pourquoi le locataire doit donner un preavis : <b>Comme</b> le proprietaire <b>peut lui dire : Si tu m'avais donne un preavis, je me serais efforce</b> de trouver <b>et d'installer une personne respectable dans</b> ma maison.

### Partie 8
<b>Rav Asi dit : Si un jour</b> de la location <b>entre dans la saison des pluies</b> sans qu'un preavis ait ete donne, alors le proprietaire <b>ne peut pas expulser</b> le locataire <b>de la fete</b> de <i>Soukot</i> <b>jusqu'a Pessah.</b> La Gemara conteste cela : <b>Mais n'avons-nous pas dit</b> qu'il faut lui donner <b>trente jours</b> de preavis ? La decision de Rav Asi indique que si le preavis etait donne ne serait-ce qu'un jour avant <i>Sukkot</i>, cela serait suffisant. La Guemara explique : <b>C'est</b> ce que Rav Asi <b>dit : Si un jour de ces trente jours</b> de preavis <b>entraine dans la saison des pluies</b> sans que le preavis ait ete donne, c'est-a-dire si le preavis a ete donne moins de trente jours avant <i>Sukkot</i>, alors le proprietaire <b>ne peut pas expulser</b> le locataire <b>de la fete</b> de <i>Sukkot</i> <b>jusqu'a Pessah.</b>

### Partie 9
<b>Rav Huna a dit : Et si</b> le proprietaire <b>arrive a augmenter</b> la <b>frais de location, il peut l'augmenter</b> sans preavis. <b>Rav Nahman lui dit :</b> Celui qui agit ainsi est comme <b>cette</b> personne <b>qui a saisi</b> une autre <b>par les testicules pour qu'elle renonce a son manteau,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas offert a la personne un veritable choix. En augmentant le loyer, on l'expulse effectivement et on doit donc lui donner un preavis de trente jours. La Guemara defend l'opinion du Rav Huna : <b>Non,</b> la decision est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> la location des <b>maisons est devenue plus chere.</b> Puisque le proprietaire serait perdant en preservant le loyer, il est acceptable qu'il augmente le loyer sans preavis.

### Partie 10
ยง Il est <b>evident</b> que si <b>la maison</b> dans laquelle vit le proprietaire <b>s'ecroule,</b> alors il peut expulser son locataire de la maison qu'il lui loue, sans donner de preavis, car <b>il peut lui dire : Tu ne vaux pas mieux que moi.</b> Puisque le proprietaire doit trouver une nouvelle maison pour vivre, il peut exiger qu'il s'installe dans son bien locatif et que ce soit son locataire qui doive chercher un nouveau logement. On ne peut pas attendre de lui qu'il ait donne un preavis, car il ne pouvait pas prevoir que sa maison allait s'ecrouler.

### Partie 11
Si un proprietaire <b>vendait</b> le bien locatif a un autre, <b>ou le leguait</b> a ses heritiers, <b>ou le donnait</b> a une autre personne <b>en cadeau,</b> le locataire <b>peut dire au</b> nouveau proprietaire : <b>Vous n'etes pas mieux que la personne dont vous</b> avez herite la propriete du bien.</b> Puisqu'il etait tenu de me donner un preavis avant de m'expulser, vous devez aussi le faire.

### Partie 12
Si un proprietaire <b>marie son fils,</b> et souhaite expulser son locataire actuel pour fournir un logement au nouveau couple marie, alors <b>on voit : S'il lui etait possible de donner un preavis,</b> puisque le couple etait deja fiance depuis un certain temps, <b>alors il est tenu de donner un preavis</b> et ne peut pas expulser son locataire autrement, <b>mais si</b> il n'etait <b>pas</b> possible de donner un preavis a temps, alors <b>il peut dire</b> a son locataire : <b>Vous n'etes pas mieux que moi</b> et mes besoins. J'ai besoin de la propriete maintenant pour mon fils, donc c'est vous qui devriez aller chercher un autre logement.

### Partie 13
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui avait achete un bateau</b> charge <b>de vin. Il ne parvenait pas a trouver un endroit pour le stocker. Il dit a une certaine femme : Aurais-tu un endroit a me louer ? Elle lui repondit : Non.</b> Il savait qu'elle possedait un endroit convenable, alors <b>il alla se fiancer avec elle,</b> et ensuite <b>elle lui donna</b> un bail sur <b>l'endroit</b> pour qu'il <b>y fasse entrer</b> son vin. <b>Il est retourne</b> <b>a son domicile</b> et a <b>redige un acte de divorce pour elle,</b> qu'il a ensuite <b>envoye a celle-ci. </b> En recevant l'acte de divorce et en comprenant que les fiancailles n'avaient ete qu'une ruse, <b>elle est allee engager des porteurs,</b> les payant <b>avec le vin <b>meme,</b> et les a charges de <b>prendre</b> le vin <b>hors de chez elle</b> et de le mettre sur la route. </b> Lorsqu'on lui a presente ce cas, <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit,</b> en paraphrasant Obadiah 1:15 : <b>Comme il a fait,</b> ainsi <b>il lui sera fait, son remboursement reviendra sur sa tete;</b> elle avait le droit de faire comme elle a fait.

### Partie 14
La Guemara explique la decision de Rav Huna : Il n'est <b>pas necessaire</b> de preciser que la femme a le droit d'expulser l'homme si l'endroit qu'elle lui a loue etait <b>une cour qui n'avait pas vocation a etre louee,</b> auquel cas elle n'est pas censee la louer a qui que ce soit ; <b>au contraire, meme</b> s'il s'agissait <b>d'une cour qui a vocation a etre louee, elle</b> pouvait <b>lui dire : </b> Il m'est <b>amenable de louer</b> l'endroit <b>a tout le monde</b> autre, <b>mais il ne m'est pas amenable</b> de le louer <b>a toi, car tu es pour moi comme un lion en proie. </b> Puisque tu m'as trompe, je ne souhaite pas avoir affaire a toi.

### Partie 15
ยง La mishna enseigne : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Pour <b>une boulangerie ou une teinturerie,</b> il faut donner <b>trois ans</b> de preavis. <b>Ceci a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:27) : La necessite de cette periode de preavis exceptionnellement longue est <b>due</b> au fait <b>que</b> la duree du <b>credit</b> accorde par ces entreprises a leurs clients <b>est importante.</b> Il faut leur laisser suffisamment de temps pour recouvrer leurs dettes avant d'etre obliges de demenager.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>quelqu'un loue une maison a un autre, le proprietaire porte la responsabilite de</b> fournir <b>la porte, de</b> fournir <b>le verrou, de</b> fournir <b>la serrure, et de</b> fournir <b>tout objet</b> dans la maison <b>qui</b> est essentiel pour une vie normale et necessite <b>le travail d'un artisan</b> pour le fournir. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un element qui ne</b> necessite pas <b>le travail d'un artisan, le locataire</b> est responsable de le <b>faire.</b>

### Partie 17
<b>Le fumier</b> trouve dans la cour d'une maison louee est la propriete <b>du proprietaire, et le locataire a</b> des droits <b>seulement</b> sur les cendres <b>qui sortent du four et du poele,</b> qui peuvent aussi etre utilisees comme engrais.

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un loue une maison a un autre,</b> le <b>proprietaire porte la responsabilite de lui installer des portes, d'ouvrir des fenetres</b> dans ses murs pour lui fournir de la lumiere, de renforcer son plafond,</b> et de soutenir sa</b> <b>poutre transversale. Et le locataire porte la responsabilite de lui faire une echelle</b> pour permettre l'acces au toit, <b>d'eriger un parapet pour son</b> toit (voir Deuteronome 22:8), <b>de lui construire une gouttiere</b> pour evacuer la pluie qui tombe sur le toit, <b>et de platrer son toit</b> pour que la pluie ne s'y infiltre pas.

### Partie 19
Les etudiants de la salle d'etude <b>soulevent un dilemme devant Rav Sheshet : Sur qui</b> repose l'obligation d'apposer <b>une <i>mezuza</i></b> (voir Deuteronome 6:9) ? La Guemara exprime sa surprise face a cette question : Pourquoi ont-ils demande a propos de <b>une <i>mezuza</i> ; Rav Mesharshiyya ne dit-il pas :</b> Apposer <b>une <i>mezuza</i> est l'obligation du resident ?</b> C'est certainement la responsabilite du locataire. La Guemara emule le dilemme : <b>Par contre,</b> leur dilemme etait : <b>A qui incombe la responsabilite de preparer le <b>lieu</b> ou sera fixee la <b>mezuza</i></b>, par exemple, de percer une fente dans un montant de porte en pierre pour y inserer la <i>mezuza</i> ?

### Partie 20
<b>Rav Sheshet leur a dit : Vous avez appris</b> ceci dans la mishna : En ce qui concerne <b>un objet qui</b> ne necessite <b>pas</b> le travail d'un artisan, le locataire</b> est responsable de le <b>faire. Et cette</b> tache <b>est egalement</b> quelque chose qui ne necessite <b>pas</b> le travail d'un artisan,</b> car il <b>est possible</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC