
### Partie 1
il y a <b>des fois où les deux</b> sont tenus <b>d'apporter <b>un sacrifice de culpabilité;</b> il y a <b>des fois où le locataire</b> est tenu <b>d'apporter <b>un sacrifice de péché et l'emprunteur</b> est tenu <b>d'apporter <b>un sacrifice de culpabilité ; </b> il y a <b>des moments où le locataire</b> est tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice de culpabilité et l'emprunteur</b> est tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché. </b>

### Partie 2
La Guemara développe : <b>Comment cela ? </b> Celui qui fait un faux serment qui implique le <b>reniement d'une affaire monétaire</b> est passible d'apporter <b>une offrande de culpabilité.</b> Celui qui fait un faux serment sur <b>une prononciation des lèvres</b> qui n'implique aucun reniement d'une dette monétaire est passible d'apporter <b>une offrande de péché.</b>

### Partie 3
La Gemara développe : Il y a des cas où les deux sont tenus d'apporter une offrande pour le péché. C'est le cas lorsque la vache est morte de sa manière habituelle et que le locataire et l'emprunteur ont tous deux déclaré qu'elle était morte à cause de circonstances indépendantes de sa volonté. Un loueur,</b> qui <b>dans tous les cas est exempté</b> de payer qu'il soit mort de causes naturelles ou en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, est susceptible <b>d'apporter <b>une offrande de péché</b> s'il a fait un faux serment. <b>Un emprunteur,</b> qui <b>dans tous les cas est tenu</b> de payer quelles que soient les circonstances de sa mort, est tenu <b>de</b> apporter <b>une offrande de péché</b> s'il a fait un faux serment. Dans les deux cas, le serment n'impliquait aucune négation de la dette monétaire.

### Partie 4
Il y a des <b>cas où les deux</b> sont tenus <b>d'apporter <b>une offrande de culpabilité.</b> C'est le cas d'un <b>cas où</b> la vache <b>a été volée</b> à un emprunteur, <b>et</b> le loueur et l'emprunteur ont tous deux <b>dit</b> que <b>elle est morte à cause</b> du <b>travail ordinaire. </b> C'est un cas <b>où tous deux ont nié une affaire pécuniaire, car ils sont</b> tous deux <b>responsables</b> de payer dans un cas de vol, <b>et</b> tous deux prêtent serment sur une créance avec laquelle ils cherchent à <b>s'exonérer.</b>

### Partie 5
Il y a des cas où <b>un locataire</b> est tenu <b>d'apporter <b>une offrande de péché et un emprunteur</b> est tenu <b>d'apporter <b>une offrande de culpabilité.</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> la vache <b>est morte de sa</b> manière typique et</b> le locataire et l'emprunteur ont tous deux <b>dit</b> que <b>elle est morte à cause</b> du <b>travail ordinaire. Un loueur, qui de toute façon est exempté,</b> puisqu'il est exempté de payer dans les cas où le bœuf a été endommagé ou est mort à cause de circonstances indépendantes de sa volonté, est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande de péché,</b> car le faux serment n'impliquait aucune négation de dette monétaire. <b>L'emprunteur, qui est tenu</b> de payer lorsque la vache <b>est morte de son</b> <b>manière typique et</b> a tenté de <b>s'en exonérer</b> en prétendant que <b>elle est morte en raison</b> d'un <b>travail ordinaire,</b> est tenu <b>d'apporter <b>une offrande de culpabilité.</b>

### Partie 6
Il y a des cas où <b>un locataire</b> est tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice de culpabilité et un emprunteur</b> est tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice de péché. </b> Ceci dans un cas <b>où</b> la vache <b>a été volée</b> à l'emprunteur, <b>et</b> le loueur et l'emprunteur ont tous deux <b>dit</b> qu'elle est <b>morte dans sa</b> manière typique. Le locataire, qui est tenu</b> de payer en cas de <b>vol et de perte</b> et qui a tenté de <b>s'exonérer</b> en prétendant qu'il <b>est mort de sa</b> <b>manière typique,</b> est tenu <b>de</b> apporter <b>une offrande coupable. Un emprunteur, qui dans tous les cas est tenu</b> de payer, est tenu <b>de</b> apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yirmeya <b>nous apprend</b> avec cette présentation systématique de ces cas ? Ce ne sont que des détails basés sur des principes halakhiques établis. La Guemara répond : Sa déclaration sert <b>à exclure</b> l'opinion de <b>Rabbi Ami, qui dit :</b> En ce qui concerne <b>tout serment que les juges font prêter, on n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir prêté un faux <b>serment</b> sur <b>un énoncé, comme il est dit</b> dans le passage concernant l'obligation d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment : <b>"Ou si une âme fait un serment clairement pour prononcer avec les lèvres"</b> (Lévitique 5:4). La Gemara en déduit : La responsabilité d'apporter une offrande pour avoir fait un faux serment ne s'applique qu'à celui <b>qui fait un serment de sa propre</b> initiative, mais pas lorsque le serment est administré par d'autres personnes. Rabbi Yirmeya <b>nous enseigne que</b> la <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ami,</b> car on est tenu d'apporter une offrande de péché pour faux serment sur une énonciation même si elle a été administrée par un autre.

### Partie 8
<b>Il a été dit</b> qu'il existe un différend amoraïque concernant <b>un dépositaire qui a transmis à</b> un autre <b>dépositaire</b> le dépôt qui lui a été confié. <b>Rav dit :</b> Il est <b>exempté</b> du paiement dans les mêmes cas où il est exempté lorsque le dépôt est en sa possession. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est <b>responsable</b> du paiement même en cas de dommages dus à des circonstances indépendantes de sa volonté.

### Partie 9
<b>Abaye dit : </b> Selon <b>le raisonnement de Rav</b>, il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer sa décision dans un cas où il était initialement <b>un dépositaire non payé qui a transmis</b> le dépôt de sauvegarde <b>à un dépositaire payé, car</b> dans ce cas, le dépositaire non payé a <b>augmenté</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> puisqu'un dépositaire payé est tenu de payer dans les cas où un dépositaire non payé est exempté. <b>Mais même</b> dans le cas d'un <b>bailleur rémunéré qui a transmis</b> le dépôt de sauvegarde <b>à un bailleur non rémunéré, où</b> le bailleur rémunéré a <b>diminué</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> il est <b>exonéré. Quelle en est la raison ? </b> Il est exonéré <b>parce qu'il a transmis</b> le dépôt <b>à une personne mentalement compétente,</b> sauvegardant ainsi efficacement le dépôt.

### Partie 10
Selon <b>le raisonnement de Rabbi Yoḥanan</b>, il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer sa décision dans un cas où il était initialement <b>un dépositaire rémunéré qui a transmis</b> le dépôt pour le sauvegarder <b>à un dépositaire non rémunéré, car</b> le dépositaire payé a <b>diminué</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> puisqu'un dépositaire non payé est exonéré dans les cas où un dépositaire payé est tenu de payer. <b>Mais même</b> dans le cas d'un bailli non rémunéré qui a transmis</b> le dépôt de sauvegarde <b>à un bailli rémunéré, où</b> le bailli non rémunéré a <b>augmenté</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> il est <b>responsable</b> de payer. Quelle en est la raison ? Il est responsable <b>parce que</b> le propriétaire du dépôt <b>lui a dit : Je ne souhaite pas que mon dépôt soit en possession d'un autre</b> dépositaire.

### Partie 11
<b>Rav Ḥisda a dit : Cette</b> déclaration <b>qui</b> est attribuée à <b>Rav n'a pas été énoncée explicitement. Plutôt,</b> elle a été <b>inférée</b> à partir d'une autre de ses déclarations, <b>comme</b> il est relaté : Il y avait <b>ces jardiniers qui, chaque jour, déposaient leurs bêches chez une certaine vieille femme. Un jour, ils déposèrent</b> leurs bêches <b>chez un des</b> jardiniers. Celui-ci <b>entendit du bruit</b> provenant d'une <b>salle de mariage</b> et se mit <b>en route</b> et s'y rendit. <b>Il déposa</b> les bêches <b>chez cette vieille femme. Dans</b> le temps <b>qu'il allait et revenait</b> du mariage, <b>leurs piques furent volées.</b>

### Partie 12
L'affaire <b>se présenta devant Rav, et</b> Rav <b>exempta</b> le jardinier qui déposa les piques chez la vieille femme. <b>Quelqu'un qui a observé</b> la décision de Rav <b>pensait</b> que Rav a émis cette décision <b>en raison</b> du fait que <b>un dépositaire qui a transmis</b> un dépôt <b>à</b> un autre <b>dépositaire est exempt. Mais</b> cela <b>n'est pas le cas. Là,</b> dans le cas des bêches, c'est <b>différent, car</b> les jardiniers <b>eux-mêmes déposeraient</b> leurs bêches <b>chez cette vieille femme.</b> Puisque les jardiniers ne peuvent prétendre que ce n'est pas leur désir que leur dépôt soit en possession de cette vieille femme, le jardinier qui l'a fait est exempt.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Rabbi Ami s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i>. Rabbi Abba bar Memel souleva une objection à Rabbi Ami</b> à partir de la mishna : Dans le cas de <b>quelqu'un qui loue une vache à un autre, et</b> ce loueur la <b>prête à une autre</b> personne, <b>et</b> la vache <b>mort dans sa</b> <b>manière typique</b> en possession de l'emprunteur, la <i>halakha</i> est que <b>le loueur prête serment</b> au propriétaire de la vache <b>que</b> la vache <b>est morte dans son</b> <b>manière typique, et l'emprunteur paie au loueur</b> la vache qu'il a empruntée. <b>Et si</b> la déclaration de Rabbi Yoḥanan <b>est vraie, que</b> le propriétaire <b>dit</b> au loueur : <b>Ce n'est pas mon désir que mon dépôt soit en possession d'un autre</b> bailli, et le locataire devrait être tenu de payer parce qu'il a violé la volonté du propriétaire. Rabbi Ami lui <b>dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> C'est un cas <b>où le propriétaire a donné</b> au locataire <b>la permission de prêter</b> le dépôt à un autre.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> l'emprunteur <b>doit être tenu de payer les propriétaires,</b> car le propriétaire a sanctionné l'emprunt. Rabbi Abba bar Memel répond : Le cas de la mishna est celui <b>où le propriétaire <b>dit au</b> locataire : Prête ce dépôt à un autre <b>à ta discrétion.</b> Par conséquent, on ne considère pas que le propriétaire l'ait prêté à l'emprunteur.

### Partie 15
<b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à partir d'une mishna (42a) : Dans le cas de <b>une personne qui a déposé des pièces de monnaie chez un autre,</b> et que ce dépositaire les a <b>liées</b> dans un tissu <b>et l'a mis en bandoulière derrière lui,</b> ou les a <b>confiées à son fils ou sa fille mineurs</b> pour qu'ils les sauvegardent, <b>ou a verrouillé</b> la porte <b>avant</b> les pièces <b>d'une manière inappropriée,</b> c'est-à-dire, insuffisante, pour les sécuriser, le dépositaire est <b>responsable</b> de payer les pièces, <b>car il n'a pas sauvegardé</b> les pièces <b>de la manière</b> typique <b>des dépositaires.</b>

### Partie 16
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est tenu de payer est <b>que</b> il a transmis les pièces à ses <b>enfants mineurs</b>, <b>mais</b> s'il les a transmises à son <b>fils ou sa <b>fille adulte</b>, il est <b>exempté. Pourquoi ? Que le</b> propriétaire lui <b>dise</b> comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : <b>Ce n'est pas mon désir que mon dépôt soit en possession d'un autre</b> bailli, et donc même si les enfants sont adultes le bailli doit être tenu de payer.

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> Aucune preuve ne peut être citée, car il est clair que dans le cas de <b>toute personne qui dépose</b> un objet chez un autre,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC