
### Partie 1
<b>ne comprend pas les frais</b> de transformation des olives en huile.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Dans le cas ou <b>une riviere a emporte les oliviers d'un individu</b> et les a deposes dans le champ d'un autre, et qu'ils y ont pris racine et ont donne des olives, alors les olives sont divisees entre le proprietaire des arbres et le proprietaire du champ. <b>Ulla dit</b> que <b>Reish Lakish dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> a propos d'un cas <b>ou</b> les oliviers <b>ont ete deracines</b> et relocalises avec <b>leurs mottes</b> de terre dans lesquelles ils ont pousse ; <b>et</b> la decision concerne les olives qui ont pousse <b>apres trois</b> ans depuis que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ. Apres trois ans, il n'y a plus d'interdiction de <i>orla</i> (voir Levitique 19:23) sur les olives, meme si on presume que les olives ont ete nourries de la terre du proprietaire du champ.

### Partie 3
<b>Mais pendant</b> les premieres <b>trois</b> annees apres que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ, <b>tout ce</b> qui pousse <b>est</b> la propriete <b>du</b> <b>proprietaire des oliviers, comme il peut le dire au</b> proprietaire du champ : Meme <b>si tu avais plante</b> les arbres toi-meme au moment ou ils ont pris racine dans ton champ, <b>aurais-tu mange</b> les olives <b>pendant</b> les premieres <b>trois</b> annees ? Si vous pretendez que la nourriture de votre terre a donne les olives, celles-ci seront interdites comme <i>orla</i>. La seule raison pour qu'elles soient permises est de supposer qu'elles ont ete nourries uniquement a partir des mottes de terre dans lesquelles elles ont ete initialement plantees il y a plus de trois ans, auquel cas elles devraient m'appartenir entierement, en tant que proprietaire a la fois des arbres et des mottes.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais que</b> le proprietaire du champ lui <b>dise : Si j'avais</b> deracine tes arbres de mon champ et a la place <b>plante</b> mes propres arbres, alors <b>apres trois</b> ans <b>j'aurais pu consommer toutes</b> les olives qu'ils ont produites. <b>Maintenant que</b> je laisse subsister tes arbres et que donc <b>tu</b> as le droit de <b>consommer la moitie avec moi,</b> en retour je devrais avoir droit a la moitie du rendement pendant les trois premieres annees egalement.

### Partie 5
La Gemara suggere une autre interpretation : <b>Au contraire, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> au nom de <b>Reish Lakish : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> a propos d'un cas <b>ou les oliviers <b>ont ete deracines</b> et relocalises avec <b>leurs mottes</b> de terre dans lesquelles ils ont pousse, <b>et</b> la decision concerne les olives qui ont pousse <b>pendant</b> les premieres <b>trois</b> annees depuis que les arbres ont pris racine dans le nouveau champ. <b>Mais apres</b> les premieres <b>trois</b> annees, <b>tout ce qui pousse</b> est la propriete <b>du</b> <b>proprietaire du terrain, car il peut dire a</b> l'exploitant des arbres : <b>Si j'avais</b> deracine tes arbres de mon champ et a la place <b>plante</b> mes propres arbres, alors <b>apres trois</b> ans, <b>ne pourrais-je pas avoir consomme toutes</b> les olives produites par ceux-ci ?

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais que</b> le proprietaire des arbres lui <b>dise :</b> Meme <b>si tu avais plante</b> des arbres toi-meme au moment ou mes arbres ont pris racine dans ton champ, alors <b>pendant</b> les premieres <b>trois</b> annees <b>tu n'aurais pas du tout consomme</b> leurs fruits. Comment, alors, peux-tu venir <b>maintenant</b> et pretendre que tu as le droit de <b>consommer la moitie</b> des olives <b>avec moi</b> pendant ces trois premieres annees ? La Gemara repond : Il a le droit de demander la moitie des olives <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le proprietaire du champ <b>peut dire au</b> proprietaire des arbres : <b>Si j'avais</b> deracine vos arbres de mon champ et, a la place, <b>plante</b> mes propres arbres, <b>ils seraient des plantes elancees</b> qui ne projettent pas d'ombres lourdes, <b>et</b> j'aurais <b>plante des blettes [<i>silka</i>] et des legumes sous</b> les arbres et realise un benefice important. Puisque, au lieu de cela, j'ai laisse vos arbres subsister, en contrepartie, je devrais avoir droit a la moitie des fruits pendant les trois premieres annees.

### Partie 7
§ Les Sages <b>enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>l'autre,</b> le proprietaire des arbres, <b>dit : Je vais</b> deraciner et <b>reprendre mes oliviers</b>, le tribunal <b>ne l'ecoute pas. Quelle en est la raison ? Rabbi Yohanan a dit : En raison</b> du desir de promouvoir <b>la colonisation d'Eretz Yisrael,</b> il est inapproprie de deraciner les arbres. En entendant cette decision, <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Pour des decisions <b>comme celle-ci,</b> il est <b>necessaire</b> d'avoir <b>un grand</b> Sage qui l'explique, car cette raison n'est pas evidente.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Demai</i> 6:2) : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>celui qui recoit d'un Gentil un champ de ses ancetres</b> en vertu d'un accord de metayage, c'est-a-dire qu'on lui accorde le droit de cultiver la terre et d'en garder les produits en echange du don d'une partie de ces produits au Gentil proprietaire, doit d'abord <b>donner la dime</b> des produits cultives dans ce champ <b>et</b> seulement ensuite <b>donner</b> au Gentil sa part parmi les produits donnes.

### Partie 9
Initialement, lorsque les Sages ont etudie cette mishna, <b>ils ont suppose</b> l'interpretation suivante : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Un champ de ses ancetres ?</b> C'est une reference a n'importe quel champ dans <b>Eretz Yisrael. Et pourquoi l'ont-ils appele : Un champ de ses ancetres ? </b> Parce que c'est <b>un champ de</b> ses ancetres, <b>Abraham, Isaac et Jacob.</b>

### Partie 10
Selon cette interpretation, la mishna fait reference a un champ qui a ete legitimement acquis par le Gentil et sur lequel le Juif n'a aucun droit. La Guemara explique pourquoi le metayer juif est tenu de prelever la dime sur les produits qu'il donnera au proprietaire du terrain : <b>Et</b> la raison pour laquelle le metayer paie la dime de ce produit est que la <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>l'acquisition par un Gentil</b> d'une terre <b>en Eretz Yisrael n'abroge pas</b> sa saintete <b>en ce qui concerne</b> la separation des <b>dimes</b> de son produit.

### Partie 11
<b>Et</b> Rabbi Yehuda soutient egalement que l'obligation de celui qui <b>recoit</b> un champ de ses ancetres, c'est-a-dire un metayer, de payer le proprietaire terrien <b>est comme</b> celle d'un <b>metayer,</b> c'est-a-dire, <b>comme un metayer, que</b> le champ <b>produise</b> une recolte <b>ou qu'il ne produise pas</b> une recolte, <b>est tenu</b> de se procurer un produit quelque part, de le <b>tituer</b>, <b>et</b> ensuite de le <b>donner</b> <b>au proprietaire foncier, <b>comme celui qui paie sa dette, de meme,</b> celui qui <b>recoit,</b> c'est a dire, un metayer, est <b>aussi</b> est <b>comme celui qui paie sa dette,</b> et il doit par consequent d'abord <b>tituer</b> le produit <b>et</b> ensuite <b>le donner</b> <b>au</b> proprietaire foncier. Comme son obligation envers le proprietaire foncier est consideree comme une dette, apparemment avant que le produit soit donne au proprietaire foncier, il appartient au metayer ou au fermier, qui est donc tenu de payer la dime.

### Partie 12
<b>Rav Kahana a dit a Rav Pappi, et certains disent</b> qu'il l'a dit <b>au Rav Zevid : Mais</b> cette explication est remise en cause par <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>celui qui recoit un champ de ses ancetres</b> en vertu d'un contrat de metayage, <b>d'un oppresseur gentil</b> qui s'en est empare, commence par <b>tirer</b> le produit <b>et</b> ensuite <b>donner</b> au gentil sa part. Selon la comprehension initiale des Sages, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> <b>specifique</b> fait-elle reference a <b>un oppresseur</b> qui a vole la terre ? <b>Meme</b> si le Gentil n'etait <b>pas un oppresseur,</b> la decision de la <i>baraita</i> serait <b>aussi</b> applicable.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la <i>tanna</i> de la mishna soutient que <b>l'acquisition par un Gentil</b> d'une terre <b>en Eretz Yisrael abroge</b> sa saintete <b>en ce qui concerne</b> la separation des <b>tithes</b> de ses produits, et il soutient egalement que l'obligation de celui qui <b>recoit,</b> c'est-a-dire, Puisque dans le cadre du metayage, le proprietaire conserve un pourcentage du rendement, lorsque le metayer fournit au proprietaire une partie du produit, il n'est pas considere comme payant une dette envers lui, mais simplement comme fournissant au proprietaire le produit de ce dernier. Par consequent, fondamentalement, le metayer ne devrait pas avoir a payer la dime du produit avant de le donner au proprietaire foncier. L'obligation de le faire est une amende que les Sages lui ont imposee, comme l'explique la Guemara.

### Partie 14
<b>Et,</b> selon cette explication, <b>quelle est la signification de : <b>Un champ de ses ancetres ?</b> Il s'agit d'un champ</b> qui appartenait a <b>ses ancetres actuels,</b> dont il est l'heritier, et qui a ensuite ete saisi par un Gentil. <b>Et c'est</b> seulement <b>celui-la que les Sages ont penalise</b> et ont exige de prelever la dime sur les produits avant de les donner a l'oppresseur gentil, <b>car, comme</b> la terre lui <b>est chere, il ira plus facilement la recevoir</b> en metayage de la part du gentil, malgre l'exigence des Sages. <b>Mais</b> en ce qui concerne un autre <b>personnage du monde</b> en general, les Sages ne l'ont <b>pas</b> penalise, car personne d'autre ne serait pret a recevoir la terre dans des conditions aussi desavantageuses.

### Partie 15
Ceci explique pourquoi les Sages ont limite l'amende a une personne qui a un droit ancestral sur le champ, <b>mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages l'ont penalise ? Rabbi Yohanan repond :</b> C'etait <b>dans le but</b> de l'encourager a acheter le champ, afin <b>qu'il soit clairement en sa possession.</b> Les conditions desavantageuses feront qu'il sera preferable pour lui d'acheter carrement la terre au Gentil au lieu de conclure un accord de metayage avec lui.

### Partie 16
En entendant cette decision, <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Pour des decisions <b>comme celle-ci,</b> il est <b>necessaire</b> d'avoir <b>un grand</b> Sage pour l'expliquer.

### Partie 17
§ Une dispute amoraique <b>a ete enoncee</b> a propos de <b>quelqu'un qui est entre dans le champ d'un autre et y a plante</b> des arbres sans</b> la <b>permission</b> du proprietaire du champ. Puisque le proprietaire du champ profite des actions du planteur, il est tenu de le payer. <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>apprecie</b> a la fois les depenses <b>pour</b> celui qui a plante les arbres et la valeur des ameliorations <b>et</b> le planteur <b>est desavantage,</b> c'est-a-dire que le proprietaire du champ paie le moindre des deux montants. <b>Et Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>estime le montant qu'une personne serait prete a donner</b> pour que quelqu'un <b>plante</b> des arbres <b>dans ce champ,</b> et c'est ce montant que le proprietaire du champ doit payer.

### Partie 18
<b>Rav Pappa a dit : Et</b> Rav et Shmuel <b>ne sont pas en desaccord. Ici,</b> la decision de Shmuel est <b>en ce qui concerne un champ qui est designe pour la plantation,</b> tandis que <b>la,</b> la decision de Rav est <b>en ce qui concerne un champ qui n'est pas designe pour la plantation.</b>

### Partie 19
La Gemara note : <b>Et cette</b> decision <b>de Rav n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee implicitement. Comme</b> il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui est venue devant Rav</b> apres que quelqu'un ait plante des arbres dans le champ de cette personne. Rav <b>lui a dit : Va</b> et fais evaluer par le tribunal <b>les depenses</b> a la fois <b>pour</b> celui qui a plante les arbres et la valeur des ameliorations. Le proprietaire du champ lui <b>dit : Je ne veux pas</b> ces arbres, pourquoi devrais-je payer pour eux ? Le Rav <b>lui dit : Va</b> et fais evaluer par le tribunal <b>a la fois les depenses <b>pour</b> celui qui a plante les arbres et la valeur des ameliorations, <b>et il est desavantage,</b> c'est-a-dire que tu es oblige de ne lui payer que le moindre des deux montants. Le proprietaire du champ lui a de nouveau <b>dit : Je ne veux pas</b> ces arbres, pourquoi devrais-je payer pour eux ? Le Rav n'a pas persiste dans sa decision, indiquant qu'il concedait que le proprietaire du champ n'etait pas oblige de payer.

### Partie 20
<b>Eventuellement,</b> Rav <b>s'apercut</b> que le proprietaire du champ <b>avait cloture</b> le champ <b>et sauvegardait</b> les arbres. Rav <b>lui dit :</b> En agissant ainsi, <b>vous avez demontre votre opinion que</b> le fait d'avoir ces arbres dans votre champ <b>est satisfaisant pour vous.</b> Par consequent, je statue que vous devriez <b>aller</b> et demander au tribunal <b>d'evaluer</b> a la fois les depenses <b>pour</b> celui qui a plante les arbres et la valeur des ameliorations, <b>et il a l'avantage,</b> c'est-a-dire que vous etes oblige de lui payer le plus grand des deux montants.

### Partie 21
§ Un differend amoraique <b>a ete enonce</b> a propos de <b>quelqu'un qui est entre dans la ruine d'un autre et l'a construite</b> en utilisant ses propres materiaux mais <b>sans</b> la <b>permission du proprietaire du terrain, et</b> puis plus tard, le constructeur <b>dit au</b> proprietaire du terrain : <b>Je vais</b> demonter la structure et <b>reprendre mon bois et mes pierres</b>. <b>Rav Nahman dit :</b> Le tribunal <b>l'ecoute</b> et il est autorise a le faire. <b>Rav Sheshet dit :</b> Le tribunal <b>ne l'ecoute pas</b> et il n'est pas autorise a le faire.

### Partie 22
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la decision du Rav Nahman a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 10:6) sur le meme cas : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Beit Shammai disent</b> que le tribunal <b>l'ecoute, et Beit Hillel disent</b> que le tribunal <b>ne l'ecoute pas.</b> La Gemara explique la difficulte posee : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rav Nahman a dit</b> sa decision <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai ?</b> C'est intenable, car cela n'est pas liste comme une des exceptions specifiques au principe selon lequel la <i>halakha</i> est toujours conforme a l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 23
La Guemara repond : Rav Nahman <b>declare</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire Rabbi Shimon ben Elazar, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Selon Beit Hillel et Beit Shammai, le tribunal <b>l'ecoute;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon ben Elazar. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Beit Shammai disent que</b> le tribunal <b>l'ecoute, et Beit Hillel disent que</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas.</b>

### Partie 24
La Gemara s'interroge : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>a propos</b> de cette affaire ? <b>Rabbi Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC