
### Partie 1
La Guemara résume les jugements dans un certain nombre de cas discutés ci-dessus : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Ḥama,</b> que son type d'accord d'intérêt tacite est autorisé. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Elazar,</b> que les intérêts fixes peuvent être réclamés en justice. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yannai, qui dit : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence au produit, <b>et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence à la <b>valeur du produit ?</b> En d'autres termes, si quelqu'un a donné un objet ou de l'argent à un autre en paiement de son prêt, cela est considéré comme une vente sans intérêt.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si un <b>vendait</b> à un autre <b>un champ et</b> l'acheteur lui <b>donnait une partie</b> de l'<b>argent, et</b> le vendeur lui <b>dit : Quand tu voudras, apporte</b> l'<b>argent restant et prends ton</b> champ à ce moment-là, ceci est <b>interdit.</b> Si quelqu'un <b>prête</b> de l'argent <b>à</b> un autre <b>sur la base du <b>champ</b> de l'emprunteur servant de garantie, <b>et lui dit : Si tu ne me</b> donnes pas l'argent maintenant et qu'au contraire tu retardes ton paiement <b>depuis maintenant jusqu'à ce que trois ans</b> se soient écoulés, le champ <b>est à moi,</b> puis après trois ans, le champ <b>est à lui.</b> Ceci est permis même si le champ vaut plus que le montant du prêt. <b>Et c'est ce que faisait Baitos ben Zunin, avec le consentement des Sages,</b> lorsqu'il prêtait de l'argent.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La décision de la mishna n'est pas claire, car elle nécessite une clarification : Dans une vente comme celle-ci, lorsque l'acheteur n'a effectué qu'un paiement partiel, <b>qui jouit des bénéfices</b> de ce champ dans la période intermédiaire, jusqu'à ce que la transaction entière soit complète ? <b>Rav Huna dit :</b> Le <b>vendeur jouit des bénéfices</b> jusqu'à ce qu'il reçoive le paiement complet, tandis que <b>Rav Anan dit :</b> Dans l'intervalle, <b>ils déposent les bénéfices</b> en séquestre <b>auprès d'un tiers</b> jusqu'à ce que la transaction soit finalisée. La Guemara commente : <b>Et</b> Rav Huna et Rav Anan <b>ne sont pas en désaccord. Celui-ci</b> fait référence à un cas <b>où</b> le vendeur <b>dit : Lorsque tu apporteras</b> tout l'argent, tu <b>acquériras</b> le champ, alors que <b>celui-là</b> fait référence à un cas <b>où il dit</b> au moment de la transaction : <b>Quand tu apporteras</b> tout l'argent, tu l'<b>acquériras</b> <b>dès maintenant.</b>

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Rav Safra a enseigné</b> les <i>halakhot</b> suivantes de <b>l'intérêt</b> en tant que <i>baraita</i> <b>de l'école de Rabbi Ḥiyya : Parfois, ils sont tous deux autorisés</b> à profiter des bénéfices du champ, car cela ne constitue pas du tout un intérêt ; <b>parfois, ils sont tous deux interdits</b> de le faire. <b>Et parfois</b> il est <b>permis au vendeur</b> de jouir des bénéfices du champ <b>mais</b> il est <b>interdit à l'acheteur</b> de le faire ; <b>et parfois</b> il est <b>permis à l'acheteur</b> de jouir des bénéfices du champ <b>et</b> il est <b>interdit au vendeur</b> de le faire.

### Partie 5
Lorsque Rav Safra a enseigné cette <i>baraita</i>, <b>Rava a répondu après lui,</b> en explication : <b>Il arrive qu'ils soient tous deux autorisés</b> à bénéficier du champ. Par exemple, <b>si</b> le vendeur lui <b>dit : Acquiers</b> le champ pour toi <b>selon la mesure de ton argent,</b> il acquiert effectivement le champ de manière incrémentale par petites portions, ce qui est certainement permis. <b>Parfois, il leur est interdit à tous deux</b> de bénéficier du champ. Par exemple, <b>si</b> le vendeur lui <b>dit : Quand tu apporteras</b> l'argent, tu l'<b>acquériras</b> tout <b>dès maintenant,</b> si le vendeur jouit des bénéfices jusqu'à ce que le reste de l'argent soit payé, il a clairement pris des intérêts. Si l'acheteur n'effectue pas le paiement final, le champ restera la propriété du vendeur et son paiement partiel lui sera rendu, et le champ sera considéré comme un prêt accordé au vendeur. Si l'acheteur profite des bénéfices du champ dans l'intervalle, il aura pris des intérêts.

### Partie 6
Rava poursuit : <b>Il arrive que le vendeur soit autorisé</b> à bénéficier du champ <b>et que l'acheteur</b> soit <b>interdit</b> d'en bénéficier, c'est-à-dire que la transaction est considérée comme un intérêt du point de vue de l'acheteur mais pas du vendeur. Par exemple, <b>si</b> le vendeur <b>lui a dit : Quand tu apporteras</b> l'argent, tu <b>acquériras</b> le champ. <b>Et parfois l'acheteur est autorisé</b> à bénéficier du champ <b>et le vendeur</b> est <b>interdit</b> d'en bénéficier. Par exemple, <b>si</b> le vendeur <b>lui a dit : Acquiers</b> elle <b>dès maintenant,</b> et l'argent que tu me dois encore <b>serait</b> considéré comme <b>un prêt</b> en <b>votre</b> possession. Dans ce cas, si le vendeur profite des bénéfices, il bénéficie de la prolongation du paiement du prêt.

### Partie 7
La Gemara pose une question : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que <b>ils sont tous deux interdits</b> de bénéficier du champ s'il dit : Quand tu apporteras l'argent, tu l'acquerras à partir de maintenant ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit</b> que l'avis de cette <i>tanna</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Car, si</b> elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, est-ce que</b> Rabbi Yehuda ne <b>dit</b> que <b>des intérêts incertains sont permis ?</b> Dans ce cas aussi, il est incertain que l'arrangement aboutisse au paiement d'intérêts, car cela dépend du fait que le reste du paiement soit donné ou non.

### Partie 8
§ Il est enseigné dans une <i>baraita</i> : Si un emprunteur <b>gageait une maison au prêteur</b> ou <b>gageait un champ à celui-ci</b> en garantie du prêt, <b>et</b> le prêteur <b>dit à</b> l'emprunteur : <b>Quand tu voudras vendre</b> la maison ou le champ, tu devras <b>ne me les vendre que pour cette</b> valeur <b>monétaire</b> spécifiée, c'est <b>interdit,</b> car la vente du champ à vil prix est considérée comme un intérêt payé en échange de l'octroi du prêt. Mais s'il a dit : Tu dois me les vendre <b>selon leur valeur</b> au moment de la vente, cela est <b>permis.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> que si on dit : Tu dois me les vendre uniquement <b>pour cette</b> valeur <b>monétaire</b> spécifiée, c'est <b>interdit ? Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit</b> que c'est <b>non conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Car, si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, est-ce que</b> Rabbi Yehuda ne <b>dit</b> que <b>les intérêts incertains sont autorisés ?</b> Les intérêts dans ce cas sont incertains, car il n'y a aucune garantie que la vente sera un jour réalisée.

### Partie 10
Si quelqu'un <b>vendait</b> à un autre <b>une maison</b> ou <b>lui vendait un champ, et disait à</b> l'acheteur : <b>Quand j'aurai de l'argent, remets</b> le bien <b>en retour</b> en échange de la restitution de l'argent que tu as payé pour l'acquérir, c'est <b>interdit,</b> car cette transaction est essentiellement un prêt, l'acheteur bénéficiant des bénéfices du champ dans l'intervalle. Mais si l'acheteur lui a dit de son propre chef : <b>Quand tu auras de l'argent je te rendrai</b> la propriété <b>à toi,</b> ceci est <b>permis.</b> La Gemara demande encore : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> cette règle ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit</b> qu'elle n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Comme, si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, est-ce que</b> Rabbi Yehuda ne <b>dit</b> que <b>les intérêts incertains sont permis ?</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause ?</b> Pourquoi est-il important de savoir qui a énoncé la condition ? <b>Rava dit : La première clause</b> fait référence à une situation <b>où</b> le vendeur <b>n'a pas dit</b> à l'acheteur que la décision de rendre le champ sera <b>de</b> l'accord de l'acheteur,</b> mais en a fait une condition de la vente. Par conséquent, le vendeur conserve toujours l'option de rendre l'argent et de récupérer son champ, ce qui signifie qu'il s'agissait essentiellement d'un prêt, l'utilisation temporaire du champ servant de substitut aux intérêts. A l'inverse, dans <b>la dernière clause,</b> elle se réfère à une situation <b>où l'acheteur <b>a dit</b> qu'il rendrait le champ <b>de son propre chef.</b> Puisque l'acheteur peut choisir de garder le champ, il s'agit d'une vente régulière.

### Partie 12
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a vendu un terrain à un autre sans garantie</b> que si le champ est repris, le vendeur compensera l'acheteur pour sa perte. <b>Il observa que</b> l'acheteur <b>était angoissé,</b> car il craignait que le champ ait pu être désigné comme gage à un créancier et lui soit retiré, ce qui lui ferait perdre son investissement. Le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : <b>Pourquoi es-tu angoissé ? Si</b> le créancier <b>saisit</b> le champ <b>de chez vous, je vous paierai</b> sur mon terrain de <b>meilleure qualité</b>, et je vous offrirai également une compensation pour votre investissement dans l'<b>amélioration</b> du champ, <b>et</b> en plus, je vous donnerai la valeur de tout <b>produit</b> qui vous sera pris.

### Partie 13
Plus tard, le statut juridique de cette promesse a été remis en question. <b>Ameimar a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC