
### Partie 1
que <b>nous disons : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence au produit, <b>et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence à la <b>valeur du produit,</b> ce qui signifie que nous n'exigeons pas que le paiement soit sous la forme du produit stipulé, <b>nous</b> disons donc également : Quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence à la <b>valeur du produit, et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il a fait référence au produit, <b>et</b> donc <b>on peut fixer</b> un prix <b>par le taux du marché. Et</b> ceci est permis <b>même s'il n'a pas</b> de produit au moment présent. Puisqu'il pourrait l'acheter s'il le souhaitait, il est considéré comme s'il avait le produit en sa possession, et donc on peut passer un accord avec un autre pour lui fournir le produit à une date ultérieure en fonction du prix actuel.

### Partie 2
<b>Rav Pappa, et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ont soulevé une objection à</b> l'opinion de <b>Rava</b> à partir de la <i>baraita</i> susmentionnée, qui enseigne explicitement : En ce qui concerne <b>toutes ces personnes, s'il a</b> le produit en sa possession, la transaction est <b>permise,</b> et <b>s'il ne l'a pas</b>, la transaction est <b>interdite. </b> Rava leur <b>dit : </b> Le <i>tanna</i> <b>là</b> fait référence à une transaction pour le remboursement de la dette effectuée après <b>un prêt</b> mais avant qu'il ne soit remboursé, alors que <b>ici</b> Rabbi Yannai traite d'une <b>vente effective,</b> sans aucun prêt, et donc il n'y a pas d'intérêt impliqué.

### Partie 3
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit que l'on peut fixer</b> un prix <b>par le taux du marché et que</b> l'on peut le faire <b>même si l'on n'a pas</b> le produit en sa possession ? <b>Parce que</b> l'acheteur <b>dit au</b> vendeur : <b>Votre faveur est prise et jetée sur les épines.</b> En d'autres termes, je ne tire aucun bénéfice de ma transaction avec vous, car <b>comment m'avez-vous aidé ? Si j'avais de l'argent entre les mains, j'achèterais</b> les produits moi-même <b>dans</b> les villes de <b>Hini et Shili,</b> villes de marché proches, <b>à un prix bon marché</b>. Par conséquent, l'acquisition de produits au prix du marché actuel ne lui est d'aucun bénéfice.

### Partie 4
<b>Abaye dit à Rav Yosef : Mais s'il en est ainsi,</b> selon cette même logique, il devrait être <b>permis de prêter une <i>se'a</i></b> de produit <b>pour une <i>se'a</i></b> du même produit, <b>car</b> le prêteur <b>peut dire à</b> l'emprunteur : <b>Ta faveur est prise et jetée sur les épines, puisqu'il lui dit :</b> Je n'ai rien à gagner du <i>se'a</i> que tu me donneras plus tard, car le prix de mon blé augmenterait s'il restait dans mon grenier, et donc le prêt ne me profite en rien, car le <b>blé brûlera-t-il dans mon entrepôt [<i>be'akalbai</i>] ? </b> Rav Yossef lui <b>dit : </b> Les deux cas sont différents, car <b>là</b> il s'agit d'un <b>prêt,</b> et par conséquent on se préoccupe de l'intérêt, alors que <b>ici</b> il s'agit d'une <b>vente.</b>

### Partie 5
<b>Adda bar Abba dit à Rava : Mais</b> en ce qui concerne l'établissement du remboursement du prêt sur des produits évalués au taux du marché, l'acheteur a effectivement à gagner de cet accord, car, s'il devait aller acquérir des produits ailleurs, <b>il devrait donner un dinar à un courtier,</b> et donc il gagne un dinar du paiement anticipé. Rava <b>lui a dit :</b> Le cas est celui <b>où l'acheteur <b>donne aussi</b> au vendeur la commission du courtier. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il n'y a généralement pas besoin d'ajouter cette commission, car <b>les dinars d'une personne lui servent de courtier.</b> Celui qui a de l'argent liquide n'a pas besoin des services d'un courtier.

### Partie 6
§ La Gemara aborde une question connexe. <Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Celui qui donne de l'argent</b> à l'avance pour acheter des produits <b>au prix anticipé</b> qui est en vigueur peu après la récolte mais avant que le prix du marché ne soit fixé <b>doit se présenter au grenier</b> lorsque le vendeur bat ses produits.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Pour quelle</b> raison doit-il s'y trouver ? <b>Si</b> c'est pour <b>acquérir</b> le produit, <b>il ne l'acquiert pas</b> en étant simplement présent là, car l'acquisition n'est pas achevée tant qu'il ne tire pas le produit proprement dit. Et <b>si</b> c'est pour que le vendeur <b>accepte sur lui,</b> dans le cas où il renonce à la transaction, la malédiction de : <b>Celui qui a exigé le paiement</b> des gens de la génération du déluge, et des gens de la génération de la dispersion, exigera à l'avenir le paiement de quiconque ne s'en tient pas à sa déclaration (voir 44a), même <b>si</b> l'acheteur <b>ne se présente pas</b> là, le vendeur <b>accepte aussi sur lui</b> la malédiction de : <b>Celui qui a exigé le paiement.</b> Cette malédiction est en vigueur pour toute personne qui renonce à une transaction après que l'argent ait été payé.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>En fait,</b> la raison pour laquelle il doit aller au grenier est pour le vendeur <b>d'accepter sur lui</b> la malédiction de : <b>Celui qui a exigé le paiement,</b> pour la raison suivante : <b>Celui qui donne de l'argent</b> à l'avance pour acheter des produits <b>au prix d'avance les donne</b> à deux</b> ou <b>trois</b> vendeurs différents, afin de s'assurer de percevoir un bénéfice. Par conséquent, <b>s'il se présente</b> au vendeur au moment où il bat sa production, le vendeur <b>se fie</b> à lui, car il sait que la transaction se fera. <b>Mais si</b> l'acheteur ne se <b>pas</b> présenter au vendeur lorsqu'il bat son produit, le vendeur pourrait <b>lui dire : Je me suis dit</b> <b>que tu</b> devais avoir <b>trouvé un meilleur produit que le mien, et tu as pris</b> ce produit. Comme le vendeur n'est pas sûr que la transaction se réalise, il peut changer d'avis et vendre à un autre acheteur.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit : Maintenant que tu as dit</b> que la raison est <b>du fait</b> que le vendeur <b>se repose</b> sur lui, on peut conclure que l'acheteur n'a pas à se rendre au grenier du vendeur pour le convaincre de son intention de maintenir la transaction. Au contraire, <b>même si</b> l'acheteur <b>trouve</b> le vendeur <b>sur la place du marché et lui dit</b> qu'il ne se rétractera pas de son offre d'achat du produit, le vendeur se <b>reposera</b> également sur lui.

### Partie 10
§ <b>Rav Naḥman a dit : Le principe en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'<b>intérêt</b> est : <b>Tout paiement</b> pour <b>son attente,</b> c'est-à-dire toute somme supplémentaire ajoutée en considération du fait que le prêteur tarde à réclamer son argent, est <b>interdit. Et Rav Naḥman</b> a également <b>dit :</b> Dans le cas de <b>cette personne qui donne de l'argent à un vendeur de cire</b> pour lui acheter des pains de cire, <b>et</b> les pains de cire <b>varient</b> au cours actuel d'un dinar <b>pour quatre</b> pains, <b>et</b> le vendeur lui <b>dit : Je te donnerai</b> de la cire dans le futur au taux de <b>cinq</b> pains pour chaque dinar si tu me payes maintenant à l'avance, <b>si</b> le vendeur <b>a</b> de la cire <b>avec lui</b> au moment de la transaction, il est <b>permis</b> de vendre à un taux réduit parce qu'il a besoin de liquidités. Mais si le vendeur <b>n'a pas</b> de cire <b>avec lui,</b> c'est <b>interdit,</b> car le pain supplémentaire donné est un intérêt.

### Partie 11
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Il s'agit clairement d'un intérêt. La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> le vendeur <b>a du crédit dans la ville,</b> et donc il pourrait recevoir de la cire d'autres personnes. Il est nécessaire <b>de peur que vous ne disiez : Puisqu'il a du crédit dans la ville</b> et pourrait recevoir de la cire maintenant, cela devrait être <b>similaire</b> à un cas où il a dit : Donnez-moi des produits <b>jusqu'à ce que mon fils vienne, ou : Jusqu'à ce que je trouve</b> la <b>clé,</b> et il est donc permis de lui donner de l'argent, car cela n'est pas considéré comme un prêt (voir 75a). Rav Naḥman nous <b>enseigne donc</b> que <b>puisque</b> les pains de cire manquent encore de collection,</b> c'est-à-dire que le vendeur ne les possède pas réellement, <b>ils sont considérés comme s'ils n'avaient pas</b> d'existence, ce qui signifie que la réduction du prix est classée comme un intérêt.

### Partie 12
<b>Et Rav Naḥman a dit : </b> Dans le cas de <b>cette personne qui a emprunté des pièces de monnaie à une autre,</b> et lorsqu'il les a comptées plus tard <b>il a trouvé un montant supplémentaire</b> d'argent, au-dessus de la somme dont ils avaient convenu, <b>si</b> l'addition était <b>dans la fourchette</b> <b>que</b> une personne <b>peut faire une erreur,</b> on suppose que le prêteur s'est trompé dans son calcul, et donc que l'emprunteur <b>est obligé de lui rendre</b> les pièces supplémentaires. Mais sinon,</b> si la différence était si importante qu'elle ne pouvait pas être le résultat d'une simple erreur, il faut <b>seulement</b> que le prêteur <b>lui ait fait un cadeau.</b>

### Partie 13
La Gemara s'interroge : <b>Quelles sont les circonstances</b> où le montant supplémentaire serait <b>dans la fourchette</b> <b>que</b> l'on <b>peut commettre une erreur ? Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, a dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC