
### Partie 1
<b>Il est interdit</b> a quelqu'un <b>d'emprunter un dinar</b> et de rembourser le pret <b>avec un dinar,</b> car si la valeur du dinar change dans l'intervalle, l'emprunteur et le preteur auront tous deux viole l'interdiction de l'interet.

### Partie 2
La Gemara developpe : La reference est a <b>un dinar de quel</b> type de metal ? <b>Si nous disons</b> la reference est a celui qui a emprunte <b>un dinar d'argent</b> et a rembourse le pret <b>avec un dinar d'argent, y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que l'argent <b>relativement a lui-meme n'est pas une monnaie ? Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que la reference est a celui qui a emprunte <b>un dinar d'or</b> et a rembourse le pret <b>avec un dinar d'or.</b> La Gemara poursuit son analyse : <b>Et selon l'avis de qui</b> Rabbi Yohanan enonce-t-il cette <i>halakha</i> ? <b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Beit Hillel, ne disent-ils pas</b> qu'un dinar en or <b>est une monnaie ? Au contraire, n'est-ce pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Beit Shammai ? Et apprenez-en</b> que <b>c'est Rabbi Yohanan qui a dit</b> que selon Beit Shammai <b>on ne desacralise pas</b> les produits avec des dinars d'or, car il soutient qu'ils ne sont pas consideres comme de la monnaie.

### Partie 3
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non, en fait je vous dirai</b> que <b>c'est Rabbi Yohanan qui a dit</b> que meme selon Beit Shammai <b>on desacralise</b> les produits avec des dinars d'or. <b>Et</b> la <i>halakha</b> d'un <b>pret est differente</b> de la <i>halakha</b> de desacralisation de la seconde dime, <b>car en ce qui concerne l'achat et la vente, les Sages ont juge</b> le statut juridique d'un dinar d'or <b>comme</b> celui d'une <b>marchandise. Comme nous le disons : C'est</b> l'or <b>qui s'apprecie et se deprecie</b> en valeur, conformement a la <i>halakha</i> de la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des pieces d'or, l'autre partie acquiert les pieces d'argent. <b>En ce qui concerne un pret egalement,</b> le statut juridique d'un dinar d'or <b>est comme</b> celui d'une <b>marchandise,</b> et on craint donc qu'ils ne violent l'interdiction de l'interet.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que c'est l'avis de Rabbi Yohanans, <b>comme lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Meme s'ils ont dit</b> qu'il est interdit d'emprunter</b> un <b>dinar d'or</b> et de rembourser le pret <b>avec</b> un <b>dinar d'or, pourtant, on peut desacraliser la seconde dime avec</b> un dinar d'or. <b>Concluez-en</b> que c'est Rabbi Yohanan qui a dit qu'on desacralise les produits de la seconde dime avec un dinar d'or.

### Partie 5
A propos du rachat des produits de second-tites avec de l'or, la Guemara cite la preuve d'une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 2:8). <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> En ce qui concerne <b>celui qui echange</b> des pieces de cuivre <b>de second-tithe</b> contre une piece d'argent <i>sela</i> pour faciliter son transport a Jerusalem, <b>Beit Shammai disent :</b> Il peut echanger les <b>pieces de cuivre contre la totalite</b> de la <b><i>sela</i> d'argent. Et Beit Hillel disent :</b> Il peut echanger les <b>pieces de cuivre</b> contre un shekel d'argent,</b> qui equivaut a une demi <i>sela</i>, <b>et en ce qui concerne</b> l'autre <b>shekel,</b> il doit conserver les <b>pieces de cuivre. Or,</b> si <b>selon Beit Shammai on desacralise</b> le produit de second-tithe <b>avec</b> des <b>perutot</i> de cuivre, est-il</b> <b>necessaire</b> de mentionner le fait qu'il peut etre desacralise <b>avec des pieces d'or</b> ? La Guemara rejette cette preuve : <b><i>Perutot</i> sont differentes,</b> car <b>dans un lieu ou elles sont en circulation, elles circulent</b> plus facilement que les pieces d'argent.

### Partie 6
§ Il existe <b>une autre version</b> de cette discussion, et <b>certains disent</b> qu'il s'agit de la dispute entre <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish. L'un d'eux a dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel est <b>en ce qui concerne</b> l'echange de pieces de monnaie en argent <b><i>sela</i> contre</b> des <b>dinars en or, car Beit Shammai tient</b> que lorsque le verset dit : "Et tu donneras l'argent et tu lieras l'argent dans ta main" (Deuteronome 14:25), le terme <b>"l'argent"</b> se refere au <b>premier argent,</b> c'est-a-dire, l'argent meme avec lequel le produit du second titre a ete desacralise, <b>et</b> il ne fait <b>pas</b> reference au <b>second titre,</b> par exemple, les pieces d'or qui sont devenues l'argent du second titre en vertu de leur echange avec les pieces d'argent <i>sela</i> du second titre. De toute evidence, l'argent avec lequel le produit du second-tithe a ete desacralise doit etre apporte a Jerusalem et il ne peut etre echange contre d'autres pieces.

### Partie 7
<b>Et Beit Hillel considerent</b> que puisqu'il est ecrit : <b>"L'argent"</b> et que cette deuxieme mention de <b>l'argent</b> dans ce verset est superflue, le terme <b>"l'argent"</b> sert a <b>inclure meme le deuxieme argent.</b> En consequence, le verset enseigne que l'argent avec lequel le produit a ete desacralise peut etre echange contre un autre argent qui sera apporte a Jerusalem. La Gemara poursuit sa citation de cette premiere explication de la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel : <b>Mais</b> en ce qui concerne la desacralisation des <b>produits avec des dinars, tout le monde est d'accord</b> pour <b>desacraliser</b> les produits de cette maniere, <b>car</b> les dinars d'or <b>restent</b> la <b>premiere monnaie</b> utilisee pour la desacralisation, car tout type de monnaie peut etre utilise pour desacraliser les produits de second ordre.

### Partie 8
<b>Et l'on dit :</b> Il y a <b>un differend</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel <b>meme en ce qui concerne</b> la desacralisation des <b>produits avec des dinars,</b> a savoir si la desacralisation doit etre accomplie avec de l'argent ou si elle peut etre accomplie meme avec de l'or.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Mais selon celui qui dit : </b> Le <b>dispute</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel est <b>en ce qui concerne</b> l'echange de pieces de monnaie en argent <b><i>sela</i> contre</b> des <b>dinars en or, plutot que d'etre en desaccord en ce qui concerne</b> l'echange de pieces de monnaie en argent <b><i>sela</i> contre</b> des <b>dinars en or, que</b> Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> le cas plus simple de l'echange de pieces de <b><i>sela</i> pour des pieces de <i>sela</i>, </b> car selon ceux qui interdisent l'echange d'une <i>sela</i> contre des dinars, l'echange d'une <i>sela</i> contre une <i>sela</i> est egalement interdit, car on ne peut pas convertir la saintete du second-tithe en seconde monnaie.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>S'ils n'etaient pas d'accord en ce qui concerne</b> l'echange de <b><i>sela</i> pieces de monnaie contre des <i>sela</i> pieces de monnaie, je dirais : Cette question</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne</b> l'echange de <b><i>sela</i> pieces de monnaie contre des <i>sela</i> pieces de monnaie, mais en ce qui concerne</b> l'echange de <b><i>sela</i> pieces de monnaie contre des dinars, Beit Hillel concede a Beit Shammai que les pieces d'or</b> <b>par rapport aux pieces d'argent</b> <b>sont une marchandise, et on ne desacralise pas</b> la monnaie avec une marchandise. Par consequent, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas de l'echange de pieces d'argent <i>sela</i> contre des dinars d'or egalement.

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la decision correcte dans ce differend a partir d'une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 2:9) : En ce qui concerne <b>celui qui echange</b> une <b>sela</i> d'argent de second-tithe</b> contre des pieces de cuivre <b>a Jerusalem, Beit Shammai disent : Avec la totalite de la <i>sela</i></b> il execute l'echange contre des <b>pieces de cuivre ; et Beit Hillel disent :</b> Il peut echanger la moitie de la <i>sela</i> <b>contre un shekel d'argent, et</b> la moitie de la <i>sela</i> contre des <b>pieces de cuivre</b> ayant la valeur d'un <b>shekel.</b> La Gemara analyse la mishna : <b>Maintenant</b> si <b>nous</b> lui permettons de <b>desacraliser les pieces d'argent</b> pour <b>perutot</i>, et que nous ne disons pas</b> qu'il y a un decret de la Torah de <b>premiere monnaie et non de seconde monnaie,</b> alors <b>en ce qui concerne l'or, qui a plus de valeur que</b> l'argent, <b>disons-nous</b> qu'il y a un decret de la Torah de <b>premiere monnaie et non de seconde monnaie ?</b>

### Partie 12
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>Soulevez-vous une objection a partir</b> de la <i>halakha</i> d'echange de pieces a l'interieur de <b>Jerusalem</b> pour l'appliquer a la <i>halakha</i> d'echange de pieces en dehors de Jerusalem ? Le statut juridique de <b>Jerusalem est different</b> en ce qui concerne l'echange de pieces de seconde main, <b>comme il est ecrit en ce qui concerne</b> Jerusalem : <b>"Et tu distribueras l'argent pour tout ce que ton ame desire, pour du betail ou pour des moutons"</b> (Deuteronome 14:26). On peut utiliser l'argent de Jerusalem comme on le souhaite.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la mishna (<i>Maâser Sheni</i> 2:8) : En ce qui concerne <b>celui qui echange</b> des pieces de cuivre <b>de second-tithe</b> contre une piece d'argent <i>sela</i> pour faciliter son transport a Jerusalem, <b>Beit Shammai disent :</b> Il peut echanger les <b>pieces de cuivre contre la totalite</b> de l'argent <b><i>sela</i>. Et Beit Hillel disent :</b> Il peut echanger les pieces de cuivre <b>contre un shekel d'argent,</b> qui equivaut a une demi <i>sela</i>, <b>et en ce qui concerne</b> l'autre <b>shekel,</b> il doit conserver les <b>pieces de cuivre.</b> Ceci constitue la preuve que tout le monde est d'accord pour dire que l'on peut echanger des pieces de second titre contre d'autres pieces.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> la Gemara abandonne sa precedente explication du litige et affirme <b>que tout le monde est d'accord</b> que puisqu'il est ecrit : <b>"L'argent"</b> et que cette deuxieme mention de <b>l'argent</b> dans ce verset est superflue, le terme <b>"l'argent"</b> sert a <b>inclure meme le deuxieme argent. Au contraire, si</b> la dispute <b>entre Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish a ete enoncee, elle a ete enoncee comme ceci : On a dit :</b> Le <b>dispute</b> entre Beit Shammai et Beit Hillel est <b>en ce qui concerne</b> l'echange de pieces d'argent <b><i>sela</i> contre</b> des <b>dinars d'or. Comme le disent les Beit Shammai : Nous emettons un decret</b> rendant interdit de le faire,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC