### Partie 1
La Guemara explique : C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'en baissant le prix</b> il allège le <b>taux du marché,</b> c'est-à-dire que ses actions conduisent à l'établissement d'un prix de marché plus bas.

#### Partie 2
La mishna enseigne : <b>Et il n'est pas permis de tamiser les haricots moulus</b> pour enlever les déchets et demander un prix plus élevé ; c'est <b>la déclaration d'Abba Shaoul. Et les rabbins permettent</b> de le faire. La Guemara commente : <b>Qui</b> sont les <b>Rabbins</b> dont l'opinion est citée dans la mishna ? Il s'agit de <b>Rabbi Aḥa, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Aḥa permet</b> de mélanger, de tamiser, et autres, dans le cas d'un <b>article</b> dans lequel <b>le changement</b> <b>est évident.</b>

### Partie 3
La mishna enseigne : n ne peut orner ni une personne, ni un animal, ni des récipients. Les Sages ont enseigné : On ne peut ni raidir</b> le poil d'un animal</b> pour donner l'impression qu'il est plus volumineux qu'il ne l'est, ni gonfler des entrailles</b> vendues comme viande pour donner l'impression qu'il s'agit d'un morceau de viande plus substantiel, ni tremper de la viande dans l'eau</b> pour en changer la couleur et donner l'impression qu'il s'agit d'un morceau de choix. La Guemara pose la question suivante : uelle est la signification de : <b>On ne peut pas raidir</b> le poil d'un animal ? Ici, </b> en Babylonie, <b>on explique</b> que cela signifie nourrir l'animal d'eau de <b>branche</b> qui gonfle ses intestins et fait se dresser ses poils sur la tête. e'eiri a dit</b> au nom de <b>Rav Kahana :</b> Cela signifie <b>frotter</b> les cheveux pour augmenter leur volume.

### Partie 4
La Guemara raconte : hmuel a permis aux vendeurs de placer des franges sur un manteau ; Rav Yehuda leur a permis de nettoyer et d'orner des vêtements ornés ; Rabba leur a permis d'effiler des vêtements de lin pour qu'ils paraissent plus fins ; abba leur permettait d'effiler les vêtements de lin pour les faire paraître plus beaux ; Rabba leur permettait de tirer des flèches pour orner les vêtements ; Rabba leur permettait de tirer des paniers pour les orner. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>On ne peut orner ni une personne, ni un animal, ni des récipients?</b> La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car cette série de cas, où les Sages ont permis d'orner des marchandises, sont des cas de marchandises neuves. Elle peut être décorée, car cela ne fait que rehausser sa beauté intrinsèque. ette décision de la mishna, selon laquelle l'ornementation est interdite, se réfère à des cas de marchandises anciennes, car l'ornementation est destinée à dissimuler ses défauts.

### Partie 5
La Guemara pose la question suivante : 'ornement d'une personne, qu'est-ce que c'est ? C'est <b>comme</b> dans <b>ce</b> incident <b>concernant un certain esclave âgé qui est allé</b> et s'est <b>teint la tête et la barbe</b> en noir pour donner l'impression d'être plus jeune. l se présenta devant Rava</b> et lui <b>dit : Achète-moi comme ton esclave. Rava lui dit qu'il y a un adage rabbinique : <b>Laissez les pauvres être des membres de votre foyer.</b> Je suis leur conseil et n'ai donc pas besoin d'un esclave. Si j'ai besoin d'aide, les pauvres qui fréquentent ma maison peuvent m'aider.

### Partie 6
L'esclave se présenta devant Rav Pappa bar Shmuel, qui l'acheta. Un jour</b> Rav Pappa <b>dit à</b> l'esclave : 'esclave alla enlever la teinture et blanchit les cheveux de sa tête et de sa barbe. L'esclave dit à Rav Pappa : Je suis plus âgé que ton père et je ne suis pas apte à te servir. Le Rav Pappa <b>lut sur lui-même</b> : Le juste est délivré de la détresse, et un autre vient à sa place</b> (voir Proverbes 11:8). Rav Pappa a appliqué ce verset à l'incident de l'esclave. Le juste, Rava, a été épargné par le problème de l'esclave, tandis qu'un autre, Rav Pappa bar Shmuel, est venu à sa place.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> La Torah énonce l'interdiction de prendre des intérêts : "Si ton frère s'appauvrit et que sa main s'affaiblit avec toi, tu le soutiendras ; qu'il soit étranger ou indigène, il vivra avec toi. Tu ne lui prendras pas d'intérêt [<i>neshekh</i>] ni d'augmentation [<i>tarbit</i>] ; tu craindras ton Dieu et ton frère vivra avec toi. Tu ne lui donneras pas ton argent avec <i>neshekh</i> et avec <i>marbit</i> tu ne lui donneras pas ta nourriture" (Lévitique 25:35-37). La mishna pose la question suivante : <b>Quel est le <i>neshekh</i>, et quel est le <i>tarbit</i> ?</b>

### Partie 9
<b>Quel est</b> le cas dans lequel il y a <b><i>neshekh</i> ?</b> S'agissant de <b>celui qui prête</b> à un autre <b>une <i>sela</i>,</b> d'une valeur de quatre dinars, <b>pour cinq dinars</b> à rendre plus tard, ou celui qui prête à un autre <b>deux <i>se'a</i> de blé pour trois</b> <i>se'a</i> à rendre plus tard, cela est <b>interdit, car c'est prendre un intérêt [<i>noshekh</i>].</b>

### Partie 10
<b>Et quel est</b> le cas dans lequel il y a <b><i>tarbit</i>?</b> C'est le cas de <b>qui</b> s'engage dans une transaction qui rapporte <b>une augmentation du produit</b> au-delà de son investissement. <b>Comment ?</b> Par exemple, <b>l'un a acquis du blé auprès</b> d'un autre au prix <b>de</b> un <b><i>kor</i></b> de blé <b>pour</b> un <b>dinar d'or,</b> valant vingt-cinq dinars d'argent, le blé devant être fourni à une date ultérieure, <b>et tel</b> était <b>le</b> <b>prix</b> du marché du blé au moment où il l'a acquis. Le prix d'un <i>kor</i> de <b>blé</b> a ensuite augmenté et s'est <b>établi à trente dinars.</b>

### Partie 11
A ce moment là, l'acheteur <b>dit au</b> vendeur : <b>Donnez-moi</b> tout mon blé</b> maintenant, <b>car je veux le vendre et acheter du vin avec.</b> Le vendeur lui <b>dit :</b> Puisque c'est finalement le vin que vous voulez, et non le blé, chaque <i>kor</i> de <b>votre blé est considéré par moi</b> comme valant <b>trente</b> dinars, <b>et vous avez</b> le droit de percevoir de moi <b>sa</b> valeur en <b>vins</b>. Et</b> dans ce cas, le vendeur <b>n'avait pas de vin</b> en sa possession. Si le vin prend de la valeur, il en résultera une transaction portant intérêt, puisque l'acheteur perçoit du vendeur du vin d'une valeur supérieure à celle du blé qu'il a payé.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Du</b> fait <b>que</b> en expliquant le terme <i>tarbit</i>, la <i>tanna</i> <b>mettent de côté le sujet</b> de <b>l'intérêt par la loi de la Torah,</b> qui est l'intérêt décidé au moment d'un prêt, <b>et</b> au lieu de cela, <b>explique</b> un cas de prêt avec un intérêt qui est interdit <b>par la loi rabbinique,</b> on peut conclure <b>par déduction</b> que <b>par la loi de la Torah, <i>neshekh</i> et <i>tarbit</i> sont une seule et même chose,</b> et qu'il n'y a pas de distinction halakhique entre eux. La Guemara demande : <b>Mais les <b>versets écrits</b> n'utilisent-ils pas le terme <b><i>neshekh</i></b> pour l'intérêt qui est sur un prêt d'<b>argent et</b> <i>tarbit</i> ou <i>marbit</i>, qui sont des cognats du terme <b><i>ribit</i>,</b> pour l'intérêt qui est sur un prêt de <b>nourriture ?</b> C'est comme le verset le stipule : "Tu ne lui donneras pas ton argent avec du <i>neshekh</i> et avec du <i>marbit</i> tu ne lui donneras pas ta nourriture" (Lévitique 25, 37).

#### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et pouvez-vous comprendre qu'il y a <i>neshekh</i> sans <i>tarbit</i>, et <i>tarbit</i> sans <i>neshekh</i>?</b> Le terme <i>neshekh</i>, d'une racine signifiant morsure, connote une perte pour l'emprunteur, tandis que le terme <i>tarbit</i>, littéralement augmentation, connote un profit pour le prêteur. La Guemara pose la question suivante : <b>Quelles sont les circonstances</b> où il pourrait y avoir <b><i>neshekh</i> sans <i>tarbit</i>?</b> ?

#### Partie 14
<b>Si</b> c'est dans un cas où <b>on prête à</b> un autre <b>cent</b> <i>perutot</i> <b>avec</b> l'accord d'être remboursé <b>cent vingt,</b> et <b>initialement cent</b> <i>perutot</i> de cuivre <b>sont</b> d'une valeur <b>d'un sixième [<i>bedanka</i>]</b> d'un dinar, <b>Et finalement,</b> lorsqu'il paie, <b>cent vingt</b> <i>perutot</i> <b>sont</b> d'une valeur de <b>un sixième</b> d'un dinar, il ne s'agit pas d'un exemple où l'un ne va pas sans l'autre. Bien que l'on puisse dire qu'il y a <i>neshekh</i>, car</b> le prêteur <b>réduit</b> les actifs de l'emprunteur <b>puisque</b> le prêteur <b>prend</b> en paiement <b>de</b> l'emprunteur des pièces <b>qu'il ne lui a pas données</b> lors du prêt, <b>et il n'y a pas d'<i>tarbit</i>, car il n'y a pas de profit</b> pour le prêteur dans cette transaction, <b>puisqu'il lui a prêté un sixième</b> de dinar <b>et qu'il a reçu de lui un sixième</b> de dinar, ce n'est pas correct.

### Partie 15
La Guemara explique : <b>En définitive, si l'on se base sur la valeur</b> initiale, lorsque le prêt a été accordé, <b>il y a <i>neshekh</i> et il y a <i>tarbit</i>,</b> car l'emprunteur a accepté de payer plus que ce qu'il a reçu. <b>Si vous allez selon la valeur ultime</b>, lorsque le prêt a été remboursé, <b>il n'y a ni <i>neshekh</i> ni <i>tarbit</i>,</b> car il n'a remboursé que la valeur qu'il a reçue.

### Partie 16
<b>En outre, quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il pourrait y avoir <b><i>tarbit</i> sans <i>neshekh</i> ? Si</b> c'est dans un cas où <b>on prête à</b> un autre <b>cent</b> <i>perutot</i> <b>avec</b> l'accord d'être remboursé <b>cent,</b> et <b>initialement cent</b> <i>perutot</i> de cuivre <b>sont</b> d'une valeur de <b>un sixième</b> d'un dinar, <b>et en fin de compte,</b> lorsqu'il est remboursé, <b>cent</b> <i>perutot</i> <b>sont</b> d'une valeur de <b>un cinquième</b> d'un dinar, ce n'est pas un exemple de l'un sans l'autre.

#### Partie 17
La Guemara explique : <b>Si vous allez selon la valeur initiale</b>, lorsque le prêt a été accordé, <b>il n'y a ni <i>neshekh</i> ni <i>tarbit</i>,</b> puisqu'il n'est remboursé que de la valeur qu'il a prêtée. <b>Si vous allez selon la valeur ultime</b>, lorsque le prêt a été remboursé, <b>il y a <i>neshekh</i> et il y a <i>tarbit</i>,</b> car la valeur de cent <i>perutot</i> a augmenté.

### Partie 18
ava a plutôt dit : On ne trouve pas de <i>neshekh</i> sans <i>tarbit</i> ni de <i>tarbit</i> sans <i>neshekh</i>, et le verset les a distingués</b> uniquement de sorte que</b> prêter avec intérêt implique toujours de <b>violer deux interdictions.</b>

### Partie 19
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Tu ne lui donneras pas ton argent avec du <i>neshekh</i> et avec du <i>marbit</i> tu ne lui donneras pas ta nourriture"</b> (Lévitique 25:37). <b>J'ai</b> dérivé <b>uniquement</b> qu'il y a une interdiction de <b><i>neshekh</i> pour</b> un prêt d'<b>argent et</b> une interdiction de <b><i>ribit</i> pour</b> un prêt de <b>nourriture. D'où vient-il qu'il existe un <b><i>neshekh</i> en ce qui concerne</b> un prêt de <b>nourriture</b> également ? La <i>baraita</i> répond : Un <b>verset différent dit :</b> "Tu ne prêteras pas avec intérêt [<i>tashikh</i>] à ton frère : <i>Neshekh</i> d'argent, <b><i>neshekh</i> de nourriture,</b> <i>neshekh</i> de tout ce qui est prêté avec intérêt [<i>asher yishakh</i>]" (Deutéronome 23:20). La <i>baraita</i> continue : <b>D'où</b> tire-t-on qu'il y a <b><i>ribit</i> en ce qui concerne</b> un prêt d'argent ? Le verset dit : "<i>Neshekh</i> d'argent."</b>