
### Partie 1
<b>mais</b> un travailleur qui <b>marche est considéré comme</b> celui qui <b>exécutait</b> son <b>travail.</b> Or, comme celui qui travaillait sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, il n'aurait pas le droit de manger en marchant s'il n'y avait pas l'ordonnance des Sages.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et en ce qui concerne un âne,</b> il est permis de manger <b>lorsqu'il est déchargé.</b> La Gemara est perplexe face à cette affirmation : <b>D'où peut-il manger lorsqu'il est déchargé ?</b> Puisque la charge est enlevée de l'animal à ce moment-là, comment l'âne peut-il en manger ? Il faut plutôt <b>dire :</b> Il peut manger <b>jusqu'à ce qu'il soit déchargé.</b> Tant qu'il porte sa charge, l'âne peut manger de la nourriture sur son dos. La Gemara commente : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Un âne et un chameau peuvent manger de la charge qu'ils ont sur le dos, à condition que</b> le propriétaire de l'animal <b>ne prenne pas</b> une partie de la nourriture <b>dans sa main et les nourrisse.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un ouvrier peut manger des concombres</b> pendant qu'il travaille, et c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si la quantité qu'il mange est égale en valeur <b>à un dinar;</b> ou il peut manger des <b>dates, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si la quantité qu'il mange est égale en valeur <b>à un dinar. Rabbi Elazar Ḥisma dit : Un ouvrier ne peut pas manger plus que</b> la valeur de <b>son salaire, mais les rabbins le permettent</b>, selon la stricte lettre de la loi. <b>Mais on apprend à une personne à ne pas être gloutonne et à fermer ainsi l'ouverture</b> à d'autres offres d'emploi <b>en face.</b> Lorsque les gens entendront parler de sa gourmandise, ils hésiteront à l'embaucher.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : L'affirmation des <b>Rabbins est</b> identique à celle du <b>premier <i>tanna</i>.</b> Une mishna ne répéterait pas exactement le même avis. La Guemara explique : La différence pratique <b>entre eux</b> concerne la déclaration : <b>Mais on enseigne</b> à une personne de ne pas être gloutonne. <b>Selon le premier <i>tanna</i>, il n'accepte pas</b> la notion que <b>on enseigne</b> à une personne de ne pas être gloutonne. <b>Selon les rabbins, ils acceptent</b> ce principe selon lequel <b>on enseigne</b> à une personne de ne pas être gloutonne.

### Partie 5
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt <b>que</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne une <i>halakha</i> enseignée <b>par Rav Asi. Comme le dit Rav Asi : Même s'il l'a engagé pour ne récolter qu'une seule grappe,</b> l'ouvrier <b>peut manger. Et Rav Asi</b> a encore <b>dit : Même s'il n'a récolté qu'une seule grappe, il peut la manger.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> il était <b>nécessaire</b> pour Rav Asi d'énoncer ces deux <i>halakhot</i>, malgré leur apparente similitude. <b>Car, s'il ne nous avait enseigné</b> que <b>cette première,</b> on aurait pu penser qu'il peut manger <b>parce qu'il n'y a pas</b> d'autre nourriture <b>à placer dans les récipients du propriétaire,</b> puisqu'il a été engagé pour récolter une seule grappe. La Torah lui permet de manger, et s'il n'est pas autorisé à manger cette grappe, qu'y a-t-il d'autre à manger pour lui ? <b>Mais s'il reste</b> des produits <b>à placer dans les récipients du propriétaire,</b> comme dans le deuxième cas, on pourrait <b>dire</b> qu'il doit d'abord en placer</b> dans les récipients <b>et ensuite manger.</b>

### Partie 7
<b>Et si</b> Rav Asi <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>ce deuxième cas</b>, on aurait pu dire que la raison pour laquelle il peut manger est <b>que finalement il est possible de remplir</b> l'obligation de placer des produits dans les récipients du propriétaire, c'est-à-dire qu'il peut manger tout en accomplissant la tâche. <b>Mais</b> dans une situation <b>où finalement il n'est pas possible de remplir</b> sa tâche, puisque s'il devait manger la seule grappe qu'il a été engagé pour récolter, il ne lui resterait plus rien à faire, on pourrait <b>dire</b> qu'il peut <b>ne pas</b> manger. Par conséquent, les deux <i>halakhot</i> sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 8
La Guemara revient sur la dispute de la mishna : <b>Si tu veux, dis que la</b> différence pratique <b>entre</b> les opinions du premier <i>tanna</i> et des rabbins concerne une <i>halakha</i> enseignée <b>par Rav. Comme le dit Rav : J'ai trouvé un rouleau caché,</b> un document qui répertorie les <i>halakhot</i> sous forme abrégée afin qu'elles ne soient pas oubliées. Rav a découvert ce document <b>dans la maison de Rabbi Ḥiyya, et il y était écrit : Isi ben Yehuda dit</b> qu'en ce qui concerne le verset : <b>"Quand tu entres dans la vigne de ton voisin</b> alors tu peux manger du raisin jusqu'à ce que tu en aies assez à ton gré" (Deutéronome 23:25), <b>le verset parle de l'entrée de toute personne</b> qui passe à côté d'une vigne, pas seulement un ouvrier.

### Partie 9
<b>Et Rav dit</b> en réponse : <b>Isi n'a laissé aucun moyen de subsistance à aucune entité,</b> car de nombreuses personnes pourraient passer et consommer tous les fruits de sa vigne. Le premier <i>tanna</i> est d'accord avec Rav, tandis que les rabbins acceptent l'opinion de Isi ben Yehuda selon laquelle, de droit, même celui qui n'est pas un ouvrier peut manger.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : J'ai énoncé</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Kahana,</b> et j'ai suggéré que <b>peut-être</b> Isi ben Yehuda faisait référence aux ouvriers <b>qui effectuent</b> un travail <b>pour leur repas ; c'est-à-dire</b> qu'ils</b> entrent volontairement dans son vignoble pour <b>effectuer</b> un travail <b>et manger.</b> En d'autres termes, Isi ben Yehuda n'a pas voulu dire que quiconque peut se servir dans la production. Au contraire, si quelqu'un choisit d'effectuer un travail dans le vignoble d'un autre, il peut manger de ses raisins même s'il n'a pas été engagé par le propriétaire. Rav Kahana m'a dit : Même ainsi, une personne préfère embaucher</b> des ouvriers <b>pour cueillir</b> les fruits de <b>son verger, plutôt que</b> d'avoir <b>tout le monde qui vient en manger,</b> car elle craint que les personnes qu'elle n'a pas embauchées n'effectuent pas le travail correctement.

### Partie 11
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas d'un <b>travailleur</b> qui mange en effectuant un travail, est-ce que <b>il mange de sa propre</b> propriété, c'est-à-dire que la nourriture qu'il mange s'ajoute à son salaire et est donc considérée comme sa propriété privée, <b>ou</b> est-ce que <b>il mange de</b> la propriété <b>du Ciel ?</b> En d'autres termes, peut-être que la Torah lui a accordé le droit de manger la nourriture avec laquelle il travaille comme un privilège spécial, mais elle ne lui appartient pas.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> soulevée par ce dilemme ? La Gemara répond : La différence se situe dans un cas <b>où il dit :</b> Moi-même je ne mangerai pas, mais je <b>donnerai</b> le produit <b>à ma femme et à mes enfants</b> à ma place. <b>Si vous dites</b> que <b>il mange de sa propre</b> propriété, <b>on leur donne</b> la nourriture, puisqu'elle lui appartient, <b>mais si vous dites</b> que <b>il mange de</b> la propriété <b>du Ciel, le Miséricordieux donne le droit</b> à l'ouvrier <b>même</b> de manger, <b>mais le Miséricordieux ne donne pas ce droit à sa femme et à ses enfants</b>. <b>Qu'est-ce que, </b> alors, le <i>halakha</i> ?

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Un ouvrier peut manger des concombres, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si la quantité qu'il mange est égale en valeur <b>à un dinar;</b> ou il peut manger des <b>dates, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si la quantité qu'il mange est égale en valeur <b>à un dinar. Si l'on dit</b> que <b>il mange de sa propre</b> propriété, est-il possible qu'il ait été embauché pour un sixième</b> de dinar et que pourtant <b>il puisse manger</b> une quantité valant un <b>dinar entier ? </b> La Torah lui aurait-elle accordé la propriété d'une telle somme par rapport à son salaire ? La Guemara réfute cet argument : <b>Au contraire, que</b> direz-vous alors ? Direz-vous que <b>Il mange de</b> la propriété <b>du Ciel ? En fin de compte,</b> dans ce cas aussi <b>il a été engagé pour un sixième</b> d'un dinar <b>et</b> pourtant dans la pratique <b>il peut manger</b> une quantité valant <b>un dinar. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Que le Miséricordieux lui donne le droit</b> de manger plus que son salaire. <b>Ici aussi,</b> on peut de même dire que <b>le Miséricordieux lui donne le droit</b> de posséder plus que son salaire.

### Partie 14
La Guemara propose une autre suggestion : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir d'une autre déclaration de la mishna : <b>Rabbi Elazar Ḥisma dit : Un ouvrier ne doit pas manger plus que</b> la valeur de <b>son salaire, mais les rabbins le permettent</b>. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas qu'ils <b>sont en désaccord à ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar Ḥisma, <b>tient</b> que <b>il mange de sa propre</b> propriété, et donc il ne peut pas manger une quantité valant plus que ce qu'il gagne, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>tient</b> que <b>il mange de</b> la propriété <b>du Ciel ?</b>

### Partie 15
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non;</b> il est possible <b>que tout le monde soit d'accord</b> que <b>il mange de sa propre</b> propriété, <b>et ici ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la signification d'un terme dans le verset : "Lorsque tu entres dans la vigne de ton voisin, alors tu peux manger du raisin jusqu'à ce que tu en aies assez <b>à ton gré [<i>kenafshekha</i>]"</b> (Deutéronome 23:25). Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient que "à ton propre plaisir [<i>kenafshekha</i>],"</b> qui signifie littéralement : En accord avec ton âme, fait référence <b>à une affaire pour laquelle il remet son âme,</b> c'est-à-dire que le laboureur acquiert le fruit en vertu des risques qu'il accepte sur lui-même dans le cadre de son travail.

### Partie 16
<b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutiennent</b> que le terme <b>"<i>kenafshekha</i>"</b> signifie : Comme votre propre personne. <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>votre propre personne,</b> c'est-à-dire le propriétaire, <b>si vous vous êtes muselé</b> vous êtes <b>exempté,</b> puisque vous n'avez pas à manger vous-même, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>un ouvrier, si vous l'avez muselé</b>, c'est-à-dire, vous ne lui avez pas permis de manger, vous êtes <b>exempté.</b> Cela indique qu'il y a des cas où un ouvrier n'a pas le droit de manger.

### Partie 17
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si <b>un nazirite qui</b> travaille dans une vigne <b>dit : Donne</b> les raisins <b>à ma femme et à mes enfants,</b> car il lui est interdit d'en manger lui-même, <b>ils ne l'écoutent pas. Mais si on dit</b> qu'un ouvrier <b>mange de sa propre</b> propriété, <b>pourquoi</b> devraient-ils <b>ne pas l'écouter ?</b> La Gemara répond : <b>Là,</b> la raison est différente, <b>en raison</b> du proverbe bien connu concernant un nazirite : <b>Allez, allez, on dit à un nazirite, faites le tour, faites le tour ; ne vous approchez pas d'un vignoble.</b> Il est interdit à un nazirite de manger l'un des produits de la vigne. Pour éloigner un nazirite de la tentation, les Sages tentent de le dissuader d'accepter un travail dans un vignoble en ne lui permettant pas de donner les fruits à sa famille. Par conséquent, cette <i>halakha</i> est due à la préoccupation d'une possible transgression et n'a rien à voir avec les droits d'un ouvrier.

### Partie 18
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la part d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un ouvrier qui a dit : Donne</b> le produit <b>à ma femme et à mes enfants, ils ne l'écoutent pas. Mais si vous dites</b> que <b>il mange de sa propre</b> propriété, <b>pourquoi</b> devraient-ils <b>ne pas l'écouter ?</b> La Gemara réfute cet argument : Dans ce contexte particulier, <b>Quel est le sens de <b>un ouvrier ?</b> Il signifie <b>un ouvrier nazirite</b>. La Guemara remet en question cette réponse : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant le cas de <b>un nazirite, et n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> concernant le cas de <b>un ouvrier ?</b> Apparemment, il s'agit de deux <i>halakhot</i> différentes. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Ces <i>baraitot</b> <b>sont-elles enseignées l'une à côté de l'autre,</b> de sorte que l'on puisse déduire une <i>halakha</i> du changement de formulation ? Ce sont deux <i>baraitot</i> distinctes, et donc aucune inférence ne peut être tirée de la différence de terminologie, et les deux peuvent faire référence à un ouvrier nazirite.

### Partie 19
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>D'où</b> provient-il en ce qui concerne <b>un ouvrier qui a dit : Donne</b> le produit <b>à ma femme et à mes enfants, qu'ils ne l'écoutent pas ? Comme il est dit : "Mais tu n'en mettras pas dans ton récipient"</b> (Deutéronome 23:25). <b>Et si vous voulez dire</b> que <b>ainsi,</b> cela fait référence à <b>un nazirite, si c'est le cas,</b> la raison n'est pas <b>due</b> au verset : <b>"Mais tu n'en mettras pas dans ton récipient";</b> plutôt, <b>cela est dû</b> au principe : <b>Allez, allez, dit-on à un nazirite,</b> ne vous approchez pas d'une vigne.

### Partie 20
La Gemara réfute cette preuve : <b>Oui, il en est bien ainsi.</b> Cette <i>baraïta</i> discute d'un nazirite, <b>et comme</b> elle <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>en</b> utilisant le <b>langage</b> d'un <b>travailleur,</b> sans préciser qu'il s'agit d'un nazirite, <b>elle cite le verset</b> qui est énoncé <b>par rapport à un travailleur. </b> En fait, la source réelle de la <i>halakha</i> est un décret dû à la naziréité, alors que la pratique est permise à tout autre ouvrier.

### Partie 21
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Ma'asrot</i> 2:7) : En ce qui concerne <b>celui qui engage un ouvrier pour préparer des figues à sécher,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC