
### Partie 1
<b>il a augmente</b> son obligation envers <b>eux,</b> car s'il avait voulu ne pas leur donner plus que le montant accepte, il n'aurait pas fait de stipulation du tout. La mishna poursuit alors : <b>Et</b> il y a <b>aussi</b> un <b>incident justificatif impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui dit a son fils : Sors</b> et <b>engage des ouvriers pour nous.</b> Son fils <b>y est alle,</b> les a engages, <b>et s'est engage</b> a leur assurer <b>la subsistance</b> comme condition de leur emploi, sans preciser les details. <b>Et lorsqu'il revint</b> <b>a son pere</b> et rapporta ce qu'il avait fait, Rabbi Yohanan ben Matya <b>lui dit : Mon fils, meme si tu leur preparais un festin comme celui du</b> roi <b>Solomon en son temps, tu n'aurais pas rempli ton obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Est-ce <b>pour dire que la fete d'Abraham, notre ancetre, etait superieure a celle du</b> roi <b>Solomon ? Mais n'est-il pas ecrit : "Et la provision de Salomon pour un jour fut de trente mesures de fine farine, et soixante mesures de farine ; dix bœufs gras, et vingt bœufs de paturage, et cent moutons, a cote de cerfs, et de gazelles, et de chevreuils, et de volailles grasses"</b> (IA Rois 5:2""3). <b>Et Guryon ben Asteyon dit au nom de Rav : Ces</b> mesures de farine mentionnees dans le verset <b>etaient</b> utilisees simplement <b>pour la pate bien travaillee des boulangers [<i>laâmilan</i>]</b> qui etait placee dans la marmite pour absorber la vapeur. <b>Et Rabbi Yitzhak dit : Ces</b> mesures de farine etaient utilisees <b>pour</b> le <b>pudding de viande,</b> un melange de vin, de farine et de restes de viande, <b>dans une marmite.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yitzhak</b> dit en outre :</b> Le roi <b>Solomon avait mille epouses, dont chacune lui preparait chez elle</b> un festin de <b>de telles</b> proportions. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elles faisaient cela ? <b>Cette femme</b> <b>a raisonne : Peut-etre qu'il festoiera avec moi aujourd'hui, et cette</b> <b>femme a raisonne : Peut-etre qu'il fetera avec moi aujourd'hui. Mais en ce qui concerne Abraham, il est écrit : "Et Abraham courut au troupeau, et alla chercher un veau tendre et bon"</b> (Genese 18:7), <b>et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit,</b> en explication du verset : <b>"Un veau"</b> indique <b>un;</b> le mot <b>"tendeur"</b> signifie un supplementaire, c'est-a-dire <b>deux ; "et bon"</b> indique encore un autre. Cela fait un total de <b>trois</b> veaux, un festin considerablement plus petit que celui de Salomon.

### Partie 4
La Gemara repond : <b>La,</b> en ce qui concerne Abraham, il preparait <b>trois bœufs pour trois personnes,</b> alors que <b>la,</b> dans le cas de Salomon, ses femmes preparaient un festin <b>pour l'ensemble</b> des royaumes d'<b>Israel et de Juda, comme il est dit : "Judah et IsraA "l étaient nombreux, comme le sable qui est au bord de la mer</b> en multitude, mangeant, buvant et se réjouissant" (IA Rois 4:20). Le festin d'Abraham etait proportionnellement plus grand que celui de Salomon.

### Partie 5
En ce qui concerne le verset cite en relation avec le roi Salomon, la Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b>"volaille grasse [<i>avusim</i>]</b> ? Rav repond :</b> Cela signifie <b>qu'ils sont nourris [<i>ovsim</i>] par la force. Shmuel dit :</b> Cela signifie <b>qu'ils ont ete engraisses [<i>avusim</i>] et entretenus de leur propre chef,</b> c'est-a-dire qu'ils etaient naturellement gras. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les festins de Salomon etaient de qualite car <b>on faisait venir de son troupeau un bœuf qui n'avait jamais ete force</b> a travailler, <b>et</b> on faisait egalement venir de son poulailler une poule qui n'avait jamais ete forcee</b> a pondre des œufs, et on les utilisait pour la cuisine.

### Partie 6
La Guemara cite une declaration connexe de Rabbi Yohanan. <b>Rabbi Yohanan dit : Le plus choisi des bovins</b> est le <b>bœuf. Le plus choisi des volailles</b> est la <b>poule. </b> En ce qui concerne le type de poule auquel cela fait reference, <b>Ameimar dit :</b> Il s'agit d'une <b>poule noire [<i>zagta</i>] engraissee que l'on trouve parmi</b> les <b>vattes a vin, qui</b> consomme tant de pepins de raisin qu'elle <b>ne peut faire un pas</b> de la longueur d'un <b>roseau,</b> en raison de sa corpulence.

### Partie 7
La Guemara revient pour discuter du verset de la Genese : <b>"Et Abraham courut au troupeau,</b> et alla chercher un veau tendre et bon" (Genese 18:7). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : "Un veau"</b> est <b>un ; "tendre"</b> indique un veau supplementaire, soit <b>deux ; "et bon"</b> en indique un autre, pour un total de <b>trois</b> veaux. La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le verset ne fait reference qu'a <b>un</b> veau, <b>comme on dit</b> en decrivant un seul objet qu'il est <b>tendre et bon ?</b>

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Si oui, que</b> le verset <b>ecrive : Tendre, bon. Quelle</b> est la signification du terme <b>"et bon,</b> qui indique un ajout ? <b>Concluez de cela</b> que le verset est enonce <b>pour</b> le but d'une <b>exposition</b> et qu'il fait reference a plus d'un veau. La Guemara conteste : Mais on peut toujours <b>dire</b> qu'il n'y avait que <b>deux</b> veaux. La Guemara repond : <b>Du fait</b> que le mot <b>"bon"</b> est ecrit <b>pour une exposition,</b> pour inclure un veau supplementaire, on peut en deduire que le terme <b>"tendeur"</b> est <b>egalement</b> ecrit <b>pour une exposition</b> et indique encore un autre veau.

### Partie 9
<b>Rabba bar Ulla souleve une objection, et certains disent</b> c'est <b>Rav Hoshaya, et certains disent</b> c'est <b>Rav Natan, fils de Rabbi Hoshaya,</b> qui souleve l'objection : Le verset dit : <b>"Et il le donna au serviteur ; et il s'empressa de le preparer"</b> (Genese 18:7). Le terme singulier "il" indique qu'il n'y avait qu'un seul veau. La Guemara repond : Abraham <b>donna chaque veau</b> <b>a un serviteur,</b> c'est-a-dire qu'il donna les trois veaux a trois serviteurs differents. La Gemara souleve une question a partir du verset : <b>"Et il prit du caille, du lait, et le veau qu'il avait habille, et le placa devant eux"</b> (Genese 18:8), qui indique a nouveau qu'il n'y avait qu'un seul veau. La Guemara repond : Le verset signifie <b>que lorsque chaque veau arrivait</b> prepare, <b>il l'apportait devant eux,</b> et qu'il ne servait pas les trois veaux en meme temps.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>trois</b> veaux ? <b>Un</b> veau <b>doit etre suffisant</b> pour trois invites. <b>Rav Hanan bar Rava a dit :</b> Abraham a prepare trois veaux <b>afin de nourrir</b> les invites de <b>trois langues a la moutarde,</b> un mets particulier. A propos de cet incident, <b>Rabbi Tanhum bar Hanilai dit : Une personne ne doit jamais s'ecarter de la</b> coutume locale, car Moise est monte</b> au ciel <b>en haut et n'a pas mange de pain</b> pendant qu'il y etait, alors que <b>les anges tutelaires sont descendus</b> dans ce monde, comme invites rendant visite a Abraham, <b>et ils ont mange du pain.</b> Vous dites : <b>Et ils ont mange</b> du pain ? Peut-on <b>entrer dans votre esprit</b> qu'ils ont reellement mange de la nourriture ? <b>Dites plutot</b> que <b>ils</b> ont simplement <b>apparu comme s'ils mangeaient et buvaient.</b>

### Partie 11
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Chaque action qu'Abraham a accomplie lui-meme pour les anges tutelaires, le Saint, Beni soit-Il, l'a accomplie lui-meme pour</b> les <b>descendants d'Abraham. Et chaque action qu'Abraham a accomplie par l'intermediaire d'un messager, le Saint, Beni soit-Il,</b> s'est egalement <b>execute pour ses descendants par l'intermediaire d'un messager.</b>

### Partie 12
La Gemara developpe : En ce qui concerne Abraham, le verset dit : <b>"Et Abraham courut au troupeau"</b> (Genese 18:7), apportant lui-meme la viande, et en reference aux actions de Dieu pour les descendants d'Abraham, le verset indique : <b>"Et un vent sortit de l'Eternel,</b> et ramena de la mer des cailles" (Nombres 11:31), c'est-a-dire que Dieu leur apporta de la viande. En ce qui concerne Abraham, le verset indique : <b>"Et il prit du lait et du caille"</b> (Genese 18:8), et Dieu dit au peuple juif : <b>Voici, je ferai pleuvoir pour vous du pain du ciel"</b> (Exode 16:4), ce qui montre que Dieu a donne de la nourriture au peuple juif.

### Partie 13
En ce qui concerne Abraham, le verset indique : <b>"Et il se tint pres d'eux sous l'arbre,</b> et ils mangerent" (Genese 18:8), et en reference a Dieu, le verset dit : <b>Voici, je me tiendrai devant toi la, sur le rocher</b> a Horeb ; tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau" (Exode 17:6). Dans le cas d'Abraham, il est ecrit : <b>"Et Abraham alla avec eux pour les amener sur le chemin"</b> (Genese 18:16), et le verset precise : <b>"Et le Seigneur les precedait de jour"</b> (Exode 13:21).

### Partie 14
En revanche, Abraham a accompli certaines actions par l'intermediaire d'un agent. Il a dit : <b>"Allez chercher un peu d"?eau"</b> (Genèse 18:4), et de fa§on correspondante, le verset indique en référence A MoA¯se, le messager de Dieu : <b>"Tu frapperas le rocher, et il en sortira de l"?eau, afin que le peuple puisse boire"</b> (Exode 17:6).

### Partie 15
La Guemara note : <b>Et</b> en declarant cela, Rav <b>est en desaccord</b> avec <b>cette</b> declaration <b>de Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina. Comme le dit Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, et de meme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : En recompense des trois</b> actes d'hospitalite qu'Abraham a accomplis pour les anges, ses descendants <b>meritent trois</b> recompenses. La Guemara developpe : <b>En recompense de</b> leur fournir du <b>curd et du lait,</b> le peuple juif <b>a merite la manne ; en recompense de : "Et il se tint [<i>omed</i>] a leurs cotes,</b> les Juifs <b>meritent la colonne [<i>amud</i>] de nuee ; en recompense de</b> Abraham disant : <b>"Let now a little water be fetched,</b> ils <b>meriterent le puits de Miriam.</b> Cette declaration ne fait pas de distinction entre les actions realisees par Abraham lui-meme et celles realisees par le biais d'un messager.

### Partie 16
La Guemara poursuit son analyse du verset : <b>"Va chercher un peu d'eau et lave-toi les pieds"</b> (Genese 18:4). <b>Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael, dit</b> que les invites ont <b>dit a</b> Abraham : <b>Soupconnes-tu que nous sommes des Arabes qui se prosternent devant la poussiere de leurs pieds ? Yishmael est deja sorti de lui,</b> c'est-a-dire que ton propre fils agit de cette maniere.

### Partie 17
§ La Gemara expose un autre verset impliquant Abraham : <b>"Et le Seigneur lui apparut pres des terebinthes de Mamre, alors qu'il etait assis a la porte de la tente dans la chaleur du jour"</b> (Genese 18:1). La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b>"la chaleur du jour"</b> ? Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, repond : Ce jour-la etait le troisieme jour apres la circoncision d'Abraham, et le Saint, Beni soit-Il, vint s'enquerir</b> du bien-etre <b>d'Abraham. Le Saint, Beni soit-Il, retira le soleil de sa gaine afin de ne pas importuner ce juste avec des invites,</b> c'est-a-dire que Dieu fit qu'il fasse extremement chaud ce jour-la pour permettre a Abraham de se remettre de sa circoncision, afin qu'il ne soit pas importune par des voyageurs de passage qu'il inviterait dans sa tente.

### Partie 18
Malgre la chaleur intense, Abraham a voulu inviter des hotes. <b>Il envoya Eliezer</b> son esclave <b>pour sortir</b> et voir s'il y avait des passants. Eliezer <b>sorta mais ne trouva</b> personne. Abraham <b>lui dit : Je ne te crois pas.</b> La Gemara commente : <b>Cela</b> demontre l'adage populaire <b>que</b> les gens <b>la-bas,</b> c'est-a-dire en Eretz Yisrael, <b>disent : Les esclaves n'ont aucune credibilite.</b> La Gemara poursuit : Abraham <b>sort lui-meme et voit le Saint, Beni soit-Il, debout a l'entree</b> de sa tente. <b>C'est ainsi qu'il est ecrit :</b> "Mon Seigneur, si maintenant j'ai trouve grace a tes yeux, <b>ne quitte pas Ton serviteur"</b> (Genese 18:3), c'est-a-dire que la presence de Dieu etait la, et Abraham Lui a demande la permission de s'occuper des voyageurs.

### Partie 19
<b>Une fois</b> Dieu <b>s'est apercu</b> qu'Abraham <b>liait et deliait</b> le bandage de sa circoncision, Dieu <b>dit :</b> Il n'est <b>pas convenable de se tenir ici,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas respectueux pour Abraham meme que Dieu se tienne la. <b>C'est ainsi qu'il est ecrit : "Il leva les yeux et regarda, et voici que trois hommes se tenaient au-dessus de lui ; et quand il les vit, il courut a leur rencontre"</b> (Genese 18:2). Le verset dit d'abord qu'ils se tenaient au-dessus de lui, puis qu'il a couru a leur rencontre. La Guemara reconcilie cette contradiction apparente : <b>Initialement, ils sont venus et se sont tenus au-dessus de lui. En voyant qu'il souffrait, ils ont dit : <b>C'est <b>une conduite inappropriee de se tenir ici.</b>

### Partie 20
La Guemara poursuit : <b>Qui sont ces trois hommes ?</b> Ce sont les anges <b>Michael, Gabriel et Raphael : Michel, qui est venu annoncer</b> a <b>Sarah</b> qu'elle allait donner naissance a un fils ; <b>Raphael, qui est venu guerir Abraham</b> apres sa circoncision ; et <b>Gabriel,</b> qui <b>est alle renverser Sodome.</b> La Gemara demande : <b>Mais il est ecrit : "Et les deux anges arriverent a Sodome le soir"</b> (Genese 19:1). La Guemara repond <b>que Michel s'est rendu avec</b> Gabriel a Sodome <b>pour sauver Lot.</b> La Guemara note : Le langage <b>est egalement precis, car il est ecrit : "Et il renversa ces villes"</b> (Genèse 19:25), <b>et il n'est pas écrit : Ils renverserent</b> ces villes. <b>Concluez-en</b> qu'un seul ange a renverse Sodome.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different par rapport</b> a l'incident impliquant <b>Abraham,</b> ou les anges ont acquiesce immediatement a sa demande de rester avec lui, <b>comme il est ecrit : "Faites ainsi, comme vous l'avez dit"</b> (Genese 18:5), <b>et ce qui est different en ce qui concerne Lot,</b> ou ils ont d'abord manifeste de la reticence, <b>comme il est ecrit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC