
### Partie 1
<b>Apprenez-en</b> que le statut juridique du paiement du <b>cinquième</b> est <b>comme</b> celui du principal <b>même,</b> en ce sens qu'il doit être payé à partir de biens non sacrés. La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 2
§ <b>Rava a dit : En ce qui concerne le vol, il est écrit :</b> "Et il restituera l'objet qu'il a volé...<b>et il y ajoutera ses paiements au cinquième"</b> (Lévitique 5:23-24), <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 103a) : Si le voleur <b>donne</b> à la victime du vol <b>le principal et lui fait</b> un faux <b>serment concernant le</b> <b>un cinquième</b> supplémentaire, en affirmant qu'il l'avait déjà payé, alors le cinquième supplémentaire est considéré comme une nouvelle obligation principale. <b>Ce voleur</b> <b>ajoute</b> un paiement supplémentaire <b>un cinquième</b> <b>en dehors</b> du paiement supplémentaire <b>un cinquième</b> au sujet duquel il avait fait un faux serment. S'il fait ensuite un faux serment au sujet du second paiement d'un cinquième, il se voit imposer un paiement supplémentaire d'un cinquième pour ce serment, <b>jusqu'à ce que le principal,</b> c'est-à-dire le paiement supplémentaire d'un cinquième au sujet duquel il a fait le dernier faux serment, <b>soit réduit à moins de la valeur d'un <i>peruta</i>.</b>

### Partie 3
Rava poursuit : <b>En ce qui concerne le <i>teruma</i></b> également, <b>il est écrit : "Si un homme mange ce qui est sacré à son insu, alors il y ajoutera son paiement d'un cinquième"</b> (Lévitique 22:14), <b>et comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 6:1) : <b>Celui qui prend part au <i>teruma</i> paie involontairement</b> le <b>principal et</b> un <b>un cinquième supplémentaire. </b> C'est le <i>halakha</i> <b>qu'il s'agisse de <b>celui qui prend part</b> <i>au <i>teruma</i>, <b>ou de celui qui en boit</b>, <b>ou de celui qui s'applique</b> de l'huile ; ou <b>qu'il s'agisse de <b>teruma</i> rituellement pur ou de <i>teruma</i> rituellement impur. Il paie son un cinquième</b> paiement, <b>et</b> s'il a participé à ce un cinquième, il paie <b>un cinquième de son un cinquième.</b> Rava conclut : <b>Alors qu'en ce qui concerne</b> le second <b>tithe,</b> il <b>n'est ni écrit</b> dans la Torah, <b>ni enseigné</b> dans <b>une mishna, ni soulevé comme un dilemme devant nous</b> par les <i>amora'im</i>.

### Partie 4
La Gemara poursuit une ligne d'enquête similaire : <b>En ce qui concerne les biens consacrés</b> <b>il est écrit : "Et si celui qui l'a consacré veut racheter sa maison, il y ajoutera un cinquième de l'argent de ton évaluation</b> et elle lui appartiendra" (Lévitique 27, 15), <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (55b) : <b>Celui qui rachète son</b> propre bien <b>consacré</b> qu'il a lui-même consacré <b>ajoute un cinquième</b> à la somme du rachat. <b>Nous avons appris le un cinquième ; nous n'avons pas appris le un cinquième du un cinquième. Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara développe : <b>Pour ce qui est du <i>teruma</i>, il est écrit : "Puis il ajoutera", </b> et <b>en ce qui concerne les biens consacrés</b> <b>aussi, n'est-il pas écrit : "Alors il ajoutera"?</b> Apparemment, dans un cas de biens consacrés, on paie aussi le cinquième du cinquième.

### Partie 5
<b>Ou peut-être</b> nous devrions apprendre la <i>halakha</i> comme suit : <b>Pour ce qui est du <i>teruma</i>, il est écrit : "Puis il ajoutera [<i>veyasaf</i> ],"</b> et le <i>halakha</i> du cinquième du cinquième est dérivé de cette manière : <b>Si vous prenez la</b> lettre <b><i>vav</i> de</b> le mot <b><i>veyasaf</i>, et que vous la jetez à</b> la fin du mot <b><i>ḥamishito</i>,</b> son paiement d'un cinquième, <b>C'est</b> alors <b>devenir</b> le pluriel <b><i>ḥamishitav</i>,</b> ses paiements d'un cinquième, comme il est écrit dans le cas du vol, indiquant qu'on paie un cinquième d'un cinquième. <b>En ce qui concerne les biens consacrés</b>, <b>il est écrit : "Alors il ajoutera [<i>veyasaf</i> ] un cinquième [<i>ḥamishit</i>]." Même en prenant le <i>vav</i> de <i>veyasaf</i> et en le jetant à</b> la fin du mot <b><i>ḥamishit</i>, il ne s'agit finalement</b> que de <b><i>ḥamishito</i>,</b> au singulier, indiquant le paiement d'un seul cinquième. Qu'est-ce que le <i>halakha</i> ?

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Et pourquoi ne pas dériver</b> la <i>halakha</i> des biens consacrés du fait <b>que cela équivaut</b> à <b>une seconde consécration.</b> Lorsqu'on rachète un bien consacré par un autre bien, bien que ce bien soit ainsi consacré, toutes les <i>halakhot</i> des biens consacrés ne s'y appliquent pas. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pour</b> le rachat de la <b>première consécration on ajoute un cinquième ; pour</b> le rachat de la <b>seconde consécration on n'ajoute pas un cinquième. Rav Pappi dit à Ravina</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rava a dit :</b> Le statut juridique du <b>un cinquième supplémentaire est comme</b> celui <b>de la consécration initiale,</b> pas comme celui de la seconde consécration.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de ce dilemme ? <b>Rav Tavyumei a dit au nom de Abaye</b> que <b>le verset dit</b> à propos de celui qui rachète une maison qu'il a consacrée : <b>"Alors il y ajoutera un cinquième de l'argent de ton évaluation</b>" (Lévitique 27:15). La Torah <b>juxtapose son</b> paiement d'un <b>cinquième à l'argent de son évaluation,</b> c'est-à-dire à la maison consacrée : <b>De même que</b> lors du rachat de <b>l'argent de son évaluation on ajoute un cinquième, de même,</b> lors du rachat de <b>l'argent de son un cinquième, on ajoute également un cinquième.</b>

### Partie 8
§ La Guemara analyse <b>la</b> question <b>même. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pour</b> le rachat de la <b>première consécration on ajoute un cinquième ; pour</b> le rachat de la <b>seconde consécration on n'ajoute pas un cinquième. Rava a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi ?</b> C'est que <b>le verset dit : "Et si celui qui l'a consacré rachète sa maison,</b> alors il y ajoutera un cinquième de l'argent de votre évaluation" (Lévitique 27 : 15), d'où l'on peut déduire que lorsque <b>celui qui consacre</b> la maison la rachète, il y ajoute un cinquième, <b>mais</b> ce n'est <b>pas</b> le cas en ce qui concerne <b>celui qui associe</b> un objet à une sainteté existante, comme dans ce cas, où la sainteté du cinquième provient de son association avec la sainteté de la maison.

### Partie 9
La Guemara rapporte que <b>le <i>tanna</i></b> qui récitait les <i>mishnayot</i> et les <i>baraitot</i> dans la salle d'étude <b>enseignait</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Elazar.</b> Il est écrit : <b>"Et s'il s'agit d'un animal non cachère, alors il le rachètera selon votre évaluation"</b> (Lévitique 27:27). Ce verset enseigne que <b>comme un animal non cachère</b> qui a été consacré <b>est unique</b> en <b>ce qu'il est</b> un exemple de <b>consécration initiale et qu'il est</b> consacré <b>entièrement au Ciel,</b> puisque ni le propriétaire ni personne d'autre ne peut en tirer un bénéfice après sa consécration, <b>et l'on</b> viole l'interdiction du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré <b>en</b> l'utilisant <b>après sa consécration, <b>ainsi, </b> en ce qui concerne <b>tout objet</b> qui à la fois subit une <b>consécration initiale et est</b> consacré <b>entièrement au Ciel, on</b> viole l'interdiction de <b>mésusage</b> des biens consacrés <b>en</b> utilisant <b>ceux-ci</b> après qu'ils aient été consacrés.

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar a dit au <i>tanna</i> : Accordé,</b> la déclaration : <b>Il est</b> consacré <b>entièrement au Ciel,</b> sert <b>à exclure les offrandes de moindre sainteté,</b> par exemple, les offrandes de paix. <b>Puisque les propriétaires ont</b> une part <b>d'eux,</b> puisqu'ils peuvent participer à ces offrandes, <b>elles ne sont pas soumises</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. <b>Mais qu'est-ce que</b> la mention de la <b>consécration initiale</b> dans le <i>baraita</i> sert <b>à exclure ?</b> Est-ce que la <b>consécration initiale est soumise</b> à l'interdiction du <b>mésusage</b> des biens consacrés et la <b>consécration ultime n'est pas soumise</b> à l'interdiction du <b>mésusage</b> des biens consacrés ? Même les biens consacrés en dernier dans une série de rachats sont des biens consacrés à part entière. <b>Peut-être</b> c'est à propos <b>de</b> la <b>matière du</b> paiement d'un <b>cinquième</b> que <b>vous dites</b> ceci, <b>et</b> c'est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi ?</b> Le <i>tanna</i> <b>lui a dit : Oui, c'est</b> ce que <b>je dis.</b>

### Partie 11
A propos de cette <i>baraita</i>, <b>Rav Ashi dit à Ravina :</b> Est-il vrai que <b>un animal non casher est</b> soumis <b>à une consécration initiale</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC