
### Partie 1
<b>qu'ils soient pietines.</b> Meme s'il y avait eu une marque distinctive sur les fagots, elle aurait ete detruite lorsqu'elle a ete pietinee. S'il les trouve <b>dans un endroit isole,</b> le trouveur <b>prend</b> les gerbes <b>et proclame</b> sa trouvaille, <b>car</b> en raison de l'absence de circulation pietonne <b>elles ne sont pas pietinees</b> et la marque distinctive reste intacte. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les gerbes, que</b> il les trouve <b>dans un endroit public</b> ou <b>qu'il les trouve</b> dans un endroit retire, </b> le trouveur <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Puisqu'ils</b> depassent <b>haut</b> du sol, ils ne sont <b>pas pietines.</b>

### Partie 2
<b>Et Rava explique, selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que le <i>baraita</i> fait reference a des fagots <b>dont l'emplacement</b> est leur signe distinctif : Si quelqu'un trouve des <b>bottes</b> de cereales <b>dans un lieu public, celles-ci</b> lui appartiennent <b>en raison du fait <b>qu'elles sont</b> bottees <b>et</b> elles <b>roulent</b> par consequent a un endroit different de celui ou elles etaient placees. S'il les trouve <b>dans un endroit isole,</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. En raison de l'absence de circulation pietonne, <b>elles ne sont</b> pas bottees <b>et ne roulent pas,</b> et elles restent donc a l'endroit ou elles ont ete placees. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les gerbes, qu'il</b> les trouve <b>dans un endroit public</b> ou <b>qu'il les trouve</b> dans un endroit isole, </b> celui qui les trouve <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Comme ils sont lourds, ils ne roulent pas</b> quand on leur donne un coup de pied.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si quelqu'un a trouve <b>des pains du boulanger</b>, ceux-ci</b> lui appartiennent.</b> La Gemara en deduit : <b>Mais</b> si on trouve des <b>pains de proprietaire,</b> on est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Quelle en est la raison ? </b> Lorsqu'on trouve des pains <b>de proprietaire</b>, on est oblige de proclamer sa trouvaille <b>parce qu'il y a une marque distinctive sur</b> les pains. <b>Comme</b> chaque personne faconne ses pains d'une maniere unique, <b>on sait que les pains d'une personne</b> appartiennent a cette <b>personne. Et</b> il n'y a <b>aucune difference</b> si les pains ont ete trouves <b>dans un endroit public, et</b> il n'y a <b>aucune difference</b> si les pains ont ete trouves <b>dans un endroit isole ; </b> le trouveur <b>prend</b> l'objet <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Apparemment,</b> le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee est</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b> Ceci est <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rabba.</b>

### Partie 4
<b>Rabba</b> aurait pu vous <b>dire : Voila, c'est la raison</b> pour laquelle on doit rendre les pains d'un proprietaire trouve dans un lieu public. C'est <b>du au</b> fait <b>que l'on ne passe pas a cote d'un aliment</b> sans le ramasser. Par consequent, on peut supposer qu'il ne sera pas pietine. La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas des gentils</b> qui ne traitent pas la nourriture avec deference et qui pietineront les pains ? La Guemara repond : <b>Les Gentils s'inquietent</b> que les pains aient ete places dans un endroit public pour des raisons <b>de sorcellerie.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas des betes et des chiens</b> qui vont pietiner les pains ? La Gemara repond : La mishna fait reference a <b>un endroit ou les betes et les chiens ne se trouvent pas communement</b>.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que cette dispute entre Rabba et Rava est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i></b> dans la mishna. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si l'on retrouve <b>un objet perdu</b> <b>dans lequel il y a une alteration,</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Comment ca ? </b> S'il <b>trouve un gateau rond</b> de figues pressees avec un <b>eclat d'orfevrerie</b> a l'interieur,</b> ou <b>un pain</b> <b>avec des pieces de monnaie a l'interieur,</b> il doit proclamer sa trouvaille. On peut conclure <b>par deduction que le premier <i>tanna</i></b> de la mishna <b>soutient</b> que meme dans ce cas <b>ces</b> objets lui appartiennent <b>a lui.</b>

### Partie 6
En expliquant le differend tannaitique, les Sages <b>sont partis du principe que tout le monde est d'accord sur le fait que</b> le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui</b> pourrait <b>arriver</b> a marquer un article <b>de lui-meme</b> sans y avoir ete placee intentionnellement <b>est</b> celui d'une <b>marque distinctive, et</b> tout le monde est d'accord sur le fait que <b>on passe a cote d'un aliment</b> sans le ramasser. En consequence, <b>Quel</b> est le fondement de leur differend ? <b>Ce n'est pas a propos</b> de la question d'un <b>signe distinctif susceptible d'etre pietine</b> qu'ils <b>sont en desaccord ? </b> Car un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que son statut juridique <b>n'est pas</b> celui d'une <b>marque distinctive, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que son statut juridique <b>est</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b>

### Partie 7
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : S'il te vient a l'esprit que le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui a tendance a etre pietine n'est pas</b> celui d'un <b>signe distinctif et</b> que <b>on passe a cote de la nourriture</b> sans la ramasser, alors dans le cas des <b>pains d'un proprietaire</b> qui ont ete trouves <b>dans un lieu public,</b> ou les pains seraient pietines et leur marque distinctive detruite, <b>pourquoi proclame-t-il</b> sa trouvaille ?

### Partie 8
<b>Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava que tout le monde considere</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee est</b> celui d'une <b>marque distinctive et</b> que <b>on passe a cote de la nourriture</b> sans la ramasser. <b>Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui</b> pourrait <b>arriver</b> a marquer un objet <b>a lui tout seul</b> que <b>ils sont en desaccord. La premiere <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par elle-meme <b>n'est pas</b> celui d'une <b>marque distinctive, et Rabbi Yehuda soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par elle-meme <b>est</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabba</b> aurait pu <b>vous dire que tout le monde est d'accord</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee n'est pas</b> celui d'une <b>marque distinctive et</b> que <b>on ne passe pas a cote d'un aliment</b> sans le ramasser. <b>Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui</b> pourrait <b>arriver</b> a marquer un objet <b>a lui tout seul</b> que <b>ils sont en desaccord. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par elle-meme n'est pas celui d'une <b>marque distinctive, et Rabbi Yehuda soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par elle-meme <b>est</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b>

### Partie 10
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent,</b> pour expliquer la dispute tannaitique, que les Sages ont <b>pris pour acquis que tout le monde est d'accord sur le fait que</b> le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui</b> pourrait <b>venir</b> pour marquer un element <b>de lui-meme</b> sans y avoir ete place intentionnellement <b>est</b> celui d'un <b>signe distinctif, et</b> tout le monde s'accorde a dire que le statut juridique d'un <b>signe distinctif susceptible d'etre pietine n'est pas</b> celui d'un <b>signe distinctif. Quel est, </b> alors, le fondement de leur differend ? <b>Ce n'est pas en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>on passe a cote de la nourriture</b> sans la ramasser qu'ils <b>sont en desaccord. Comme</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>on passe</b> par la nourriture sans la ramasser, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>on ne passe pas</b> par la nourriture sans la ramasser.

### Partie 11
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : S'il te vient a l'esprit que le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui a tendance a etre pietine n'est pas</b> celui d'un <b>signe distinctif et</b> que <b>on passe a cote d'un aliment</b> sans le ramasser, alors dans le cas des <b>pains d'un proprietaire</b> qui ont ete trouves <b>dans un lieu public,</b> ou les pains seraient pietines et leur marque distinctive detruite, <b>pourquoi proclame-t-il</b> sa trouvaille ?

### Partie 12
<b>Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava que tout le monde considere</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee est</b> celui d'une <b>marque distinctive et</b> que <b>on passe a cote de la nourriture</b> sans la ramasser. <b>Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui</b> pourrait <b>arriver</b> a marquer un objet <b>a lui tout seul</b> que <b>ils sont en desaccord. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique de <b>une marque distinctive qui</b> pourrait <b>venir</b> pour marquer un article <b>par lui-meme n'est pas</b> celui de <b>une marque distinctive, et Rabbi Yehuda soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par lui-meme <b>est</b> celui de <b>une marque distinctive.</b>

### Partie 13
<b>Et Rabba</b> aurait pu <b>vous dire que tout le monde est d'accord</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee n'est pas</b> celui d'une <b>marque distinctive et</b> que <b>on ne passe pas a cote d'un aliment</b> sans le ramasser. <b>Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le statut juridique d'un <b>signe distinctif qui</b> pourrait <b>arriver</b> a marquer un objet <b>a lui tout seul</b> que <b>ils sont en desaccord. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le statut juridique de <b>une marque distinctive qui</b> pourrait <b>venir</b> pour marquer un article <b>par lui-meme n'est pas</b> celui de <b>une marque distinctive, et Rabbi Yehuda soutient</b> que le statut juridique d'une marque distinctive qui pourrait venir marquer un article par lui-meme <b>est</b> celui de <b>une marque distinctive.</b>

### Partie 14
ยง <b>Rav Zevid a dit au nom de Rava</b> que c'est <b>le principe d'un objet perdu : Une fois</b> le proprietaire d'un objet perdu <b>dit : Malheur</b> a moi <b>pour la perte monetaire,</b> cela indique qu'il <b>a desespere de sa</b> recuperation.

### Partie 15
<b>Et Rav Zevid dit au nom de Rava :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que si quelqu'un trouve des <b>bottes</b> de cereales <b>dans un espace public, ces</b> bottes lui appartiennent. Si</b> il trouve les bottes <b>dans un endroit isole</b> d'une <b>maniere</b> indiquant qu'elles etaient <b>tombees, ces</b> bottes lui appartiennent <b>. Si</b> il trouve les fagots d'une <b>maniere</b> indiquant qu'ils avaient ete <b>places</b> la, celui qui les trouve <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Et</b> tant <b>cette</b> decision <b>que cette</b> decision sont <b>dans</b> le cas d'un <b>objet dans lequel il n'y a pas de signe distinctif. Mais dans</b> le cas d'un <b>article sur lequel il y a une marque distinctive,</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si les liasses ont ete trouvees <b>dans un endroit public et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si les liasses ont ete trouvees <b>dans un endroit isole ; que</b> les fagots aient ete trouves d'une <b>facon</b> indiquant qu'ils etaient <b>tombes ou qu'ils</b> aient ete trouves d'une <b>facon</b> indiquant qu'ils avaient ete <b>places</b> la, il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC