
### Partie 1
ces arbres <b>sont vendus comme bois et un terrain est acquis avec eux, et</b> son mari <b>consomme le produit,</b> alors que le terrain lui-meme appartient a la femme. La Gemara repond que le texte doit etre amende pour <b>dire : Et ils vieillirent,</b> ce qui signifie que les arbres n'etaient pas vieux lorsqu'elle en a herite mais qu'ils ont vieilli avec le temps.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites : N'avons-nous pas</b> deja <b>etabli cette mishna</b> comme se referant a un cas <b>ou</b> les vignes ou les oliviers <b>lui ont ete legues dans un autre champ</b> qui ne lui appartenait pas ? Puisque dans <b>cette</b> affaire, elle n'a herite que des arbres et non du terrain lui-meme, ils sont consideres comme le principal. Par consequent, le mari qui en prendrait la totalite <b>consommerait entierement le principal</b>. Ils doivent donc etre vendus en tant que bois, le produit de la vente etant utilise pour l'achat du terrain.

### Partie 3
ยง La Guemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> document d'hypotheque <b>dans lequel il etait ecrit</b> que le terrain etait concede au creancier pour <b>un nombre non specifie</b> d'<b>annees.</b> Le <b>creancier disait</b> que c'etait pour <b>trois</b> annees, alors que <b>le debiteur disait</b> que c'etait pour <b>deux</b> annees. Pendant que la question etait tranchee, le <b>creancier se leva et consomma le produit</b> du champ la troisieme annee. <b>Lequel</b> d'entre eux est <b>repute credible</b> et accepte ? <b>Rav Yehuda a repondu :</b> La <i>halakha</i> est que <b>le terrain reste en possession de son proprietaire.</b> Par consequent, le debiteur a un droit presume sur le terrain, tandis que le creancier, qui possede le document, doit fournir des preuves pour sa reclamation. <b>Rav Kahana a dit :</b> Le <b>produit reste en la possession de</b> celui qui l'a <b>consomme,</b> et donc la reclamation du creancier est acceptee.

### Partie 4
La Gemara declare : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Kahana, qui a dit</b> que le <b>produit reste en possession</b> de celui qui l'a <b>consomme.</b> La Gemara demande : <b>Mais ne soutient-on pas que la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Nahman, qui a dit</b> a propos de l'incertitude concernant une location pendant le mois supplementaire d'une annee bissextile que <b>le terrain reste en possession de son proprietaire,</b> et qu'il a les droits sur ce mois ? Ces deux arrets semblent se contredire.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Il s'agit ici d'une question qui ne sera pas revelee</b> car il est impossible de clarifier l'incertitude concernant l'inclusion ou non du mois supplementaire. En revanche, <b>ici, c'est une question qui sera revelee,</b> car les temoins qui ont signe le document peuvent eventuellement reveler ce qu'il indiquait, <b>et nous ne derangeons pas le tribunal</b> pour qu'il se reunisse <b>deux fois.</b> Par consequent, le produit doit rester en possession de celui qui l'a consomme jusqu'a ce que la question soit resolue.

### Partie 6
La Gemara analyse un autre cas impliquant un terrain hypotheque. Le <b>creancier dit</b> que l'hypotheque etait de <b>cinq</b> ans alors que le <b>debiteur</b> qui possedait le terrain <b>dit</b> qu'elle etait de <b>trois ans.</b> Le debiteur <b>dit au</b> creancier : <b>Donnez-moi votre document</b> afin que nous puissions voir ce qui y est ecrit. Le creancier <b>lui dit : J'ai perdu le document. Rav Yehuda dit :</b> Le <b>creancier est juge credible</b> et accepte dans ce cas <b>puisqu'il aurait pu faire une demande plus avantageuse [<i>miggo</i>]. </b> Comme le document hypothecaire est manquant et que meme selon la pretention du debiteur il pourrait avoir le controle du terrain pendant les trois ans requis pour la propriete presumee, <b>si</b> il <b>veut</b> mentir il pourrait <b>dire :</b> Le terrain a ete <b>achete par moi.</b> Comme il n'a pas presente cette pretention superieure, sa pretention doit etre acceptee.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit a Rav Ashi : Rav Zevid et Rav Avira ne tiennent pas</b> de <b>cette</b> opinion <b>du Rav Yehuda. Quelle en est la raison</b> ? <b>Puisque ce document se tient</b> pret <b>pour le recouvrement</b> de la dette, le creancier aurait certainement ete <b>prudent a son egard.</b> Puisqu'il veut s'assurer que son argent lui sera rendu, il est peu probable qu'il l'ait reellement perdu. Au contraire, <b>il ne fait que</b> <b>cacher son document,</b> comme il le <b>pense : Je vais consommer</b> le produit du champ pour <b>deux annees supplementaires.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse l'opinion de Rav Yehuda. <b>Ravina dit a Rav Ashi : Si c'est ainsi,</b> que Rav Yehuda a raison, alors en ce qui concerne <b>cette hypotheque selon</b> la coutume pratiquee a <b>Sura,</b> une ville de Babylonie, dans <b>laquelle on ecrit ceci : Au terme de ces annees</b> d'hypotheque, <b>cette terre quittera</b> la possession du creancier et retournera a son proprietaire <b>sans que</b> le debiteur ne verse aucune <b>argent</b> (voir 67b), dans un cas <b>ou le creancier <b>cache le document d'hypotheque et dit</b> que la terre a ete <b>achetee par moi, de meme</b> est-il possible <b>qu'il soit juge credible ? Les Sages institueraient-ils une affaire qui</b> pourrait <b>causer une perte ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : La,</b> dans l'hypotheque de Sourate, <b>les Sages ont institue pour</b> le proprietaire foncier, c'est-a-dire le debiteur, <b>que le proprietaire foncier,</b> c'est-a-dire le debiteur, <b>paye les</b> taxes foncieres et creuse les tranchees</b> pour l'irrigation du champ. De cette maniere, sa propriete est preservee et etablie.

### Partie 9
Ravina demande encore : En ce qui concerne la <b>terre qui n'a pas</b> besoin de <b>tranchees et</b> pour laquelle il <b>ne paie pas d'impots, qu'aurait-il pu faire</b> ? Rav Ashi <b>lui a dit : Il aurait du protester</b> avant que les trois annees necessaires a la presomption ne soient passees en annoncant que la terre lui appartenait. Ravina s'interroge a nouveau : S'il <b>n'a pas proteste, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Ashi repond : Dans ce cas, <b>il a cause sa propre perte</b> en ne prenant pas les precautions necessaires.

### Partie 10
ยง La Guemara discute d'un autre cas. Si <b>un metayer dit : je suis descendu</b> au champ <b>pour la moitie</b> du produit, car c'est l'accord que nous avons passe, <b>et que le proprietaire dit : je l'ai fait descendre pour</b> seulement <b>un tiers</b> du produit, <b>qui est juge credible</b> et sa demande par consequent acceptee ? <b>Rav Yehuda dit : Le proprietaire est juge credible</b> et sa demande est par consequent acceptee, tandis que <b>Rav Nahman dit : Toutes</b> les questions sont <b>conformes a la coutume regionale.</b> Comme les termes de leur accord sont inconnus, ce metayer devrait avoir le meme statut que les autres metayers de cet endroit.

### Partie 11
Ils <b>comprennent de</b> la discussion ci-dessus que ces deux Sages <b>ne sont pas en desaccord,</b> mais se referent a des cas differents : <b>Celui-ci</b>, Rav Nahman, a enonce sa decision <b>en ce qui concerne un emplacement ou le metayer prend la moitie,</b> auquel cas le metayer est cru, tandis que <b>celui-la</b>, Rav Yehuda, a enonce sa decision <b>en ce qui concerne un emplacement ou le metayer prend un tiers,</b> auquel cas le proprietaire est cru.

### Partie 12
<b>Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, leur dit : Voici</b> ce qu'a dit <b>Abaye:</b> Ils <b>sont meme en desaccord en ce qui concerne un endroit ou le metayer</b> prend habituellement <b>la moitie. </b> Dans ce cas, <b>Rav Yehuda dit</b> qu'ici aussi <b>le proprietaire est juge credible</b> et sa demande est par consequent acceptee, <b>car s'il veut</b> mentir il pourrait <b>dire : </b> L'autre n'est pas du tout un metayer mais simplement <b>mon ouvrier salarie,</b> qui a recu un salaire stipule, <b>ou mon glaneur,</b> qui effectue un travail occasionnel pour moi mais n'a pas du tout de part preetablie de la recolte.

### Partie 13
La Gemara aborde une autre question : Si un champ etait en privilege pour un pret et que le debiteur est decede, et que <b>les orphelins</b> qui ont herite du champ <b>disent : Nous avons ameliore</b> le terrain apres en avoir herite, et donc le creancier n'a pas droit a la valeur de cette amelioration, <b>et le creancier dit : Votre pere l'a ameliore,</b> et j'ai droit au terrain tel qu'il est, <b>sur qui</b> pese la charge <b>d'apporter la preuve</b> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC