
### Partie 1
En ce qui concerne les <b>animaux sacrifies pour lesquels on porte la responsabilite</b> de les remplacer, ils sont</b> soumis aux <i>halakhot</b> d'<b>exploitation,</b> car cette responsabilite indique un certain aspect de propriete. <b>Et</b> ceux <b>pour lesquels on ne porte pas la responsabilite</b> de les remplacer, ils ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation. Rabbi Yehuda dit : Meme</b> dans le cas de <b>celui qui vend un rouleau de la Torah, un animal ou une perle,</b> ces objets <b>ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation,</b> car ils n'ont pas de prix fixe. Les sages lui <b>dirent :</b> Les premiers Sages ont <b>declare</b> que <b>seulement ces</b> articles enumeres ci-dessus ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages :</b> Il est ecrit : <b>"Et si tu vends a ton collegue un objet vendu, ou si tu acquiers de la main de ton collegue,</b> on n'exploitera pas son frere" (Levitique 25:14). Cela fait reference a <b>un objet acquis de main a main. La terre est exclue, car elle n'est pas deplacable. Les esclaves sont exclus, car ils sont juxtaposes a la terre</b> dans plusieurs sources, et donc leur statut juridique est comme celui de la terre a certains egards. <b>Les documents sont exclus, car il est ecrit : "Et si tu vends</b> a ton collegue <b>un objet qui est vendu,"</b> indiquant <b>un objet</b> qui est <b>lui-meme vendu et lui-meme acquis. Les documents sont exclus, car ils ne sont pas vendus eux-memes et ils ne sont pas acquis eux-memes.</b> Ils n'ont aucune valeur intrinseque, <b>et ils n'existent que pour la preuve qu'ils contiennent.</b>

### Partie 3
<b>D'ici</b> les Sages ont <b>dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend ses documents</b> qui ne sont plus utilises <b>a un parfumeur</b> pour qu'il les utilise dans l'emballage de ses marchandises, <b>ils sont</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation</b> car il vend le papier lui-meme. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Dans ce cas, on a vendu du papier, et il n'est pas different de tout autre bien meuble. La Guemara repond : Cela sert <b>a exclure</b> l'opinion de <b>Rav Kahana, qui dit : Il n'y a pas d'exploitation pour</b> les cas impliquant des <b><i>perutot</i>,</b> car le papier est vendu pour de simples <i>perutot</i>. Les Sages nous <b>enseignent donc : Il existe une exploitation pour</b> les cas impliquant des <b>perutot</i>. Les biens consacres</b> sont exclus, car <b>le verset precise :</b> "On n'exploitera pas <b>son frere"</b> (Levitique 25:14), ce qui indique que ces halakhot ne s'appliquent qu'aux transactions impliquant <b>"son frere,</b> mais pas</b> aux transactions impliquant des <b>biens consacres</b>.

### Partie 4
<b>Rabba bar Memel objecte a cela :</b> Est-ce a dire que <b>partout ou il est ecrit "sa main",</b> la reference <b>est</b> a <b>sa main reelle,</b> et pas simplement a sa possession, dans son sens metaphorique ? <b>Si c'est le cas,</b> ce <b>qui est ecrit : "Et pris toutes ses terres de sa main"</b> (Nombres 21:26), expliqueriez-vous <b>aussi</b> <b>ici</b> qu'il <b>tenait toutes ses terres dans sa main ? Plutot,</b> clairement, "de sa main" signifie <b>de sa possession. Ici aussi,</b> "de la main de votre collegue" dans le cas de l'exploitation signifie <b>de sa possession.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : Est-ce a dire que <b>partout ou il est ecrit "sa main"</b> la reference <b>n'est pas</b> a <b>sa main reelle ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Si</b> le vol <b>se trouve dans sa main"</b> (Exode 22:3) : <b>J'ai</b> deduit d'ici <b>seulement sa main ; d'ou</b> je deduis que la <i>halakha</i> est la meme si l'objet vole est trouve sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>son enclos ? Le verset indique : "Si</b> le vol <b>est trouve [<i>himmatze timmatze</i>]</b> ; l'utilisation du double verbe enseigne que la <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas</b> ou l'objet vole est en sa possession.

### Partie 6
La Guemara en deduit : La <i>halakha</i> s'applique si l'objet vole est trouve en sa possession, et cela inclut tout endroit en sa possession. <b>La raison</b> est que <b>Le Misericordieux ecrit : "Si le vol est trouve [<i>himmatze timmatze</i>]."</b> Si <b>cela</b> n'etait <b>pas le cas, je dirais</b> que <b>lorsqu'Il ecrit "sa main"</b> la reference <b>est</b> a <b>sa main reelle. Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est ecrit a propos d'un acte de divorce : <b>"Et placez-le dans sa main"</b> (Deuteronome 24:1). <b>J'ai</b> derive <b>seulement sa main ; d'ou</b> est-ce que je deduis que la <i>halakha</i> est la meme s'il place l'acte de divorce sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>son enclos ? Le verset dit : Et place, dans tous les cas</b> qu'il la place en sa possession. Ici aussi, la Gemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle tout lieu en sa possession est inclus est que <b>Le Misericordieux ecrit "et lieu.</b> Si <b>cela</b> n'etait pas le cas, je dirais</b> que <b>lorsqu'Il ecrit "sa main"</b> la reference <b>est</b> a <b>sa main reelle.</b>

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette l'objection de Rabba bar Memel et conclut : <b>Chaque</b> mention du terme <b>"sa main"</b> dans la Torah <b>est</b> une reference a <b>sa main reelle. Et c'est different la,</b> dans le verset : "Et prit toute sa terre de sa main" (Nombres 21:26), <b>ou l'on ne peut pas dire que</b> la reference est a sa main reelle. <b>Au contraire,</b> cela signifie la : <b>En sa possession.</b>

### Partie 8
ยง <b>Rabbi Zeira souleve un dilemme</b> en ce qui concerne la <b>location :</b> Est-elle <b>soumise <b>aux</b> <i>halakhot</i> d'exploitation,</b> ou n'est-elle pas <b>soumise <b>aux <i>halakhot</i> d'exploitation ?</b> La Gemara developpe : Est-ce <b>un objet qui se vend</b> dont <b>le Misericordieux parle, mais pas une location ; ou peut-etre</b> qu'il n'y a <b>pas de difference ? Abaye lui dit : Est-il ecrit :</b> Et si vous vendez <b>un objet qui est vendu pour toujours ?</b> Ce qui <b>est ecrit</b> est <b>simplement :</b> "Et si vous vendez <b>un objet qui est vendu,</b> et effectivement pour son jour</b> la location <b>est</b> consideree comme <b>une vente.</b> Le statut juridique d'une location est celui d'une vente pour une periode limitee. Par consequent, elle est soumise aux <i>halakhot</i> d'exploitation.

### Partie 9
<b>Rava souleve un dilemme :</b> Dans un cas impliquant des grains de <b>ble</b>, <b>et on les a semes en terre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Sont-ils <b>soumis</b> aux <i>halakhot</b> d'exploitation, ou</b> ne sont-ils pas <b>soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'exploitation ?</b> La Gemara developpe : Leur statut juridique est-il <b>comme</b> celui des grains <b>jetes dans une cruche, et ils</b> sont soumis <b>aux</b> <i>halakhot</i> d'<b>exploitation,</b> car ils restent des biens meubles ? <b>Ou, peut-etre les a-t-il subordonnes au sol,</b> et comme la terre, ils ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que</b> le travailleur salarie <b>a dit : J'ai seme six</b> <i>kav</b> de grains <b>dans</b> le champ, <b>et des temoins sont venus dire qu'il n'en a seme que cinq</b> <i>kav</i> <b>dans celui-ci, mais Rava</b> lui-meme ne <b>dit-il pas : </b> En ce qui concerne <b>tout objet qui</b> est par ailleurs soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, et qui est vendu <b>par mesure, ou par poids, ou par nombre, meme</b> si la disparite etait <b>inferieure a la mesure d'exploitation</b> dans la transaction, celle-ci est <b>inversee. </b> Une disparite d'un sixieme entre la valeur d'un objet et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas ou il existe une marge d'erreur dans l'evaluation de la valeur d'un objet. Dans le cas ou l'objet de la vente est facilement quantifiable, tout ecart par rapport a la quantite designee entraine l'annulation de la transaction, meme si les grains de ble sont subordonnes a la terre.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>ou</b> le travailleur engage <b>a dit : J'ai jete</b> des grains dans le champ <b>comme demande,</b> sans quantifier la mesure des grains qu'il a jetes, <b>et on a decouvert qu'il n'a pas jete</b> des grains dans le champ <b>comme demande. </b> Sont-ils <b>soumis</b> aux <i>halakhot</b> de l'<b>exploitation</b> ou ne sont-ils pas <b>soumis</b> aux <i>halakhot</b> de l'<b>exploitation ? </b> Le statut juridique de ces noyaux est-il <b>comme</b> celui des noyaux <b>jetes dans une cruche, et ils</b> sont soumis <b>a</b> la <i>halakhot</i> de l'<b>exploitation ? Ou, peut-etre</b> l'ouvrier les <b>subordonnait-il au sol ?</b>

### Partie 12
Rava souleve un autre dilemme : si l'ouvrier a admis une partie de la revendication, <b>il prete serment a l'egard</b> des grains <b>ou</b> <b>il ne prete pas serment a l'egard</b> des grains ? Leur statut juridique est-il <b>comme</b> celui des grains <b>jetes dans une cruche, et on prete serment a leur egard ? Ou bien, peut-etre les a-t-il subordonnes au sol, et on ne prete pas serment a leur egard,</b> comme le <i>halakha</i> est que <b>on ne prete pas serment a propos</b> d'une revendication portant sur un terrain.

### Partie 13
Rava souleve un autre dilemme : le sacrifice de l'offrande <b><i>omer</i> permet-il</b> de manger les produits issus de ces grains, <b>ou bien</b> le sacrifice de l'offrande <b><i>omer</i> ne permet-il pas</b> de manger ces produits ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> c'est un cas <b>ou les grains <b>ont pris racine, nous</b> avons deja <b>appris</b> que <i>halakha</i>. <b>Si</b> c'est un cas <b>ou</b> les noyaux <b>n'ont pas</b> encore <b>pris racine, nous</b> avons deja <b>appris</b> que <i>halakha</i> aussi. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menahot</i> 70a) : <b>Si</b> les cultures <b>ont pris racine avant</b> le sacrifice de <b>l'offrande <i>omer</i>,</b> l'offrande <b><i>omer</i> rend permis</b> de les consommer. Et sinon,</b> s'ils n'ont pris racine qu'apres le sacrifice de l'offrande <i>omer</i>, <b>il est interdit de les manger jusqu'a ce que le</b> moment du sacrifice de l'<b>offrande <i>omer</i> suivante arrive.</b>

### Partie 14
<b>Non,</b> le dilemme de Rava n'est pas superflu, car il est <b>necessaire</b> de le soulever dans un cas <b>ou l'on a recolte</b> du grain <b>et seme</b> ses grains <b>avant</b> le moment de <b>l'offrande <i>omere</i>, et</b> le temps de <b>l'offrande <i>omer</i> est arrive et a passe</b> pendant que <b>ils</b> etaient en terre, <b>et</b> les grains <b>n'ont pas pris racine avant</b> le sacrifice de <b>l'offrande <i>omer</i>. </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC