
### Partie 1
La différence pratique <b>entre eux</b> concerne la <b>saison des pluies.</b> Selon le premier <i>tanna</i>, on peut fixer un prix pour la livraison future de fumier à n'importe quel moment de l'année, y compris pendant la saison des pluies, mais selon les rabbins, on ne peut pas organiser la livraison pendant la saison des pluies, car le fumier n'est pas couramment disponible à ce moment-là.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>On peut fixer</b> un prix <b>au taux le plus élevé,</b> c'est-à-dire qu'il peut fixer un prix pour la livraison future de produits et stipuler que si le taux du marché tombe en dessous du prix convenu, il achètera le produit selon le prix le plus bas en vigueur sur le marché à n'importe quel moment de l'année, qui est le prix qui fournira la plus grande quantité de marchandise pour le montant qu'il a accepté de payer.

### Partie 3
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui donnait de l'argent</b> à des vendeurs pour acheter des bijoux <b>pour</b> la <b>dotation [<i>linduneya</i>]</b> de sa fiancée pour le compte <b>de son beau-père,</b> car son beau-père intentionnel l'avait fait agent pour acheter les bijoux pour une partie de la dot. Le fiancé a stipulé avec les vendeurs qu'ils fourniraient le bijou à temps pour le mariage. <b>En fin de compte, le</b> bijou pour la <b>dotation est devenu moins cher,</b> au fur et à mesure que le prix baissait. Le fiancé voulait se rétracter de son engagement d'acheter le bijou au prix plus élevé. Les parties <b>se sont présentées devant le Rav Pappa</b> pour obtenir une décision. Le Rav Pappa <b>dit au</b> fiancé : <b>Si tu fixes</b> un prix <b>avec</b> le vendeur pour acheter le bijou <b>au tarif le plus élevé,</b> c'est-à-dire la plus grande quantité de bijou pour le prix que tu es prêt à payer, alors <b>prends</b> le bijou <b>au prix actuel</b>. <b>Mais sinon, prenez</b> le <b>au prix</b> que vous avez fixé <b>initialement.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages ont dit à Rav Pappa : Et s'il n'a pas fixé</b> un prix au taux le plus élevé, <b>doit-il prendre</b> la marchandise <b>au</b> prix qu'il a fixé <b>initialement ? Il s'agit</b> d'un cas où il a payé <b>de l'argent, et</b> donner de l'<b>argent</b> seul <b>n'effectue pas d'acquisition.</b> Rav Pappa <b>leur a dit :</b> Je n'ai pas voulu dire qu'il s'agissait d'une acquisition effective ; plutôt, <b>je suis aussi</b> d'accord que donner de l'argent n'effectue pas d'acquisition. Ce que <b>J'ai dit</b> était <b>en ce qui concerne l'acceptation sur soi</b> de la malédiction : <b>Celui qui a exigé un paiement. Si</b> le fiancé <b>fixe</b> un prix <b>au taux le plus élevé</b> l'acheteur est dans son droit, et si tel est le cas, <b>le vendeur</b> est celui qui <b>se rétracte,</b> et donc <b>le vendeur accepte sur lui</b> la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement.</b> Mais <b>si</b> le fiancé <b>n'a pas fixé</b> un prix au taux le plus élevé, alors le fiancé, c'est-à-dire l'<b>acheteur,</b> est celui qui <b>se rétracte,</b> et donc <b>l'acheteur accepte sur lui-même</b> la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement.</b>

### Partie 5
<b>Ravina a dit à Rav Pappa : D'où</b> savez-vous <b>que</b> la décision de la mishna, à savoir que s'il n'a pas fixé un prix selon le taux le plus élevé, il doit acquérir la marchandise au prix qu'il a fixé initialement, <b>est</b> conforme à l'opinion des <b>rabbanim qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et</b> qui <b>disent</b> que donner de l'<b>argent n'a pas d'effet sur l'acquisition ? Et quand bien même,</b> ils estiment que <b>s'il a fixé</b> un prix <b>au taux le plus élevé, il le prend</b> au prix actuel</b>, et <b>s'il n'a pas fixé</b> un prix au taux le plus élevé, <b>il le prend</b> <b>au</b> prix qu'il a fixé <b>initialement.</b>

### Partie 6
<b>Peut-être</b> la décision de la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que le fait de donner de l'<b>argent effectue une acquisition, et</b> donc <b>si il a fixé</b> un prix <b>au taux le plus élevé, il le prend</b> <b>au prix actuel</b> et <b>s'il n'a pas fixé</b> un prix au taux le plus élevé, <b>il le prend</b> <b>au</b> prix qu'il a fixé <b>initialement, puisque</b> donner de l'<b>argent effectue l'acquisition. Mais selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qu'il ait fixé</b> un prix au taux le plus élevé <b>ou qu'il n'ait pas fixé</b> un prix au taux le plus élevé, <b>il le prend</b> <b>au prix courant</b>, <b>car l'intention d'une personne</b> est toujours d'acquérir une marchandise <b>au prix le moins cher.</b>

### Partie 7
Rav Pappa lui <b>dit : Dis que Rabbi Chimon a dit</b> sa décision que donner de l'argent effectue l'acquisition dans un cas <b>où</b> il y avait <b>un seul prix,</b> c'est-à-dire que le prix n'a pas changé entre temps. <b>A-t-il dit</b> sa décision <b>où</b> il y avait <b>deux prix ?</b> Certes, Rabbi Shimon concédera que l'acheteur peut se retirer de la vente si le prix du marché change. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> alors la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement, ne s'appliquera pas</b> <b>à l'acheteur</b> en toutes circonstances <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 8
<b>Et si vous dites : En effet,</b> la malédiction : Celui qui a exigé le paiement, ne s'applique jamais à un acheteur selon l'opinion de Rabbi Shimon, <b>n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Rabbi Shimon dit : Même si les Sages ont dit que lorsqu'une partie prend possession d'un vêtement, l'autre partie acquiert un dinar d'or, mais que lorsqu'une partie prend possession d'un dinar d'or, l'autre partie n'acquiert pas un vêtement, <b>en tout cas, c'est</b> ce que serait la <b><i>halakha</i></b>. <b>Mais</b> les Sages ont <b>dit</b> à propos de celui qui se retire d'une transaction où une partie a accompli un acte d'acquisition en tirant le dinar d'or en sa possession : <b>Celui qui a exigé le paiement</b> des gens de la génération du déluge, et des gens de la génération de la dispersion, et des habitants de Sodome et Gomorrhe, et des Egyptiens dans la Mer Rouge, exigera à l'avenir le paiement de celui qui ne s'en tient pas à sa déclaration.

### Partie 9
Rav Pappa clarifie : <b>Quoi</b> est le sens de : <b>Dans tous les cas ?</b> Est-ce que cela <b>ne signifie pas</b> que <b>il n'y a aucune différence</b> que ce soit <b>l'acheteur et il n'y a aucune différence</b> que ce soit <b>le vendeur</b> qui se retire de la vente, que dans tous les cas il <b>accepte sur lui</b> la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement ? Il faut plutôt penser que <b>lorsque Rabbi Shimon dit</b> que le fait de donner de l'argent entraîne l'acquisition, il se réfère à un cas <b>où</b> il y avait <b>un prix,</b> mais dans un cas <b>où</b> il y avait <b>deux prix, il ne l'a pas dit</b>.

### Partie 10
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais que</b> Rav Pappa <b>déroge</b> cette <i>halakha</i> dans le cas de la dot en employant un raisonnement plus simple : Le beau-père a initialement fait du fiancé un agent, et puisqu'il était un agent, le beau-père pouvait lui dire : Je t'ai envoyé agir à mon profit, pas à mon détriment. L'achat des bijoux à un prix plus élevé est au détriment du beau-père, et donc l'agence et la vente elle-même sont annulées. Rav Ashi <b>lui dit :</b> Il est question ici d'un cas où le beau-père n'a pas réellement fait de lui un mandataire. Au contraire, le fiancé était <b>un commerçant qui achète et vend</b> des marchandises. Le beau-père comprend qu'il s'engage dans le commerce et qu'il ne tirera pas toujours profit de ses échanges.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne peut prêter du blé à ses métayers</b> en échange <b>de blé,</b> dans le but <b>d'ensemencer,</b> c'est-à-dire qu'elle peut leur prêter une quantité de blé avec laquelle ils ensemenceront le champ, et au moment de la récolte, le métayer ajoutera la quantité de grains qu'il a empruntée à la portion du rendement du propriétaire foncier. <b>Mais il ne peut pas</b> prêter du blé aux métayers <b>pour qu'ils le mangent</b> et être remboursé avec une quantité équivalente car cela crée un souci d'intérêt, le prix du blé pouvant augmenter. <b>Comme Rabban Gamliel prêtait du blé à ses métayers</b> en échange <b>de blé,</b> à des fins <b>de semis,</b> et s'il le prêtait <b>à un prix élevé et que le prix</b> alors <b>baissait, ou</b> s'il le prêtait <b>à un prix peu élevé et que le prix</b> ensuite <b>s'élevait,</b> dans tous les cas <b>il le reprenait</b> d'eux au prix peu élevé. Mais</b> ce n'était <b>pas parce que c'est</b> le <b><i>halakha</i> ; il voulait plutôt être rigoureux avec lui-même.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne peut prêter du blé à ses métayers</b> en échange <b>de blé,</b> dans le but <b>de semer. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>lorsque</b> le métayer <b>n'est pas encore <b>descendu</b> dans le champ pour commencer à travailler, <b>mais</b> s'il était déjà <b>descendu</b> dans le champ pour commencer à travailler, lui prêter du blé dans ces conditions est <b>interdit.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>qui ne fait pas de différence entre</b> si le métayer <b>est descendu ou n'est pas descendu, et qu'est-ce qui est différent</b> de <b>la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, qui fait une différence entre</b> si <b>il est descendu ou n'est pas descendu ?</b>

### Partie 13
<b>Rava dit : Rabbi Idi a expliqué</b> la question <b>à moi : Dans la localité du <i>tanna</i> de notre</b> mishna, la coutume locale était que <b>le métayer</b> <b>fournissait les graines,</b> et donc, <b>qu'il soit descendu ou non, tant que</b> le métayer <b>n'a pas mis les graines</b> dans le champ, le propriétaire <b>peut le retirer</b> du champ. Par conséquent, dans le cas où le propriétaire foncier donne les graines au métayer, il fixe les conditions du bail de métayage, <b>et lorsque</b> le métayer <b>descend</b> dans le champ, <b>il descend</b> dans le champ <b>pour moins que cela,</b> en vertu de l'accord selon lequel il réduira sa part de la récolte afin de rendre les graines au propriétaire foncier.

### Partie 14
En revanche, <b>dans le local du <i>tanna</i> du <i>baraita</i>, le propriétaire foncier</b> est celui qui <b>fournirait les graines, </b> donc <b>si il</b> n'est <b>pas encore descendu</b> dans le champ, le propriétaire foncier <b>peut le retirer,</b> et donc, <b>quand il descend</b> dans le champ, <b>il descend pour moins que cela. </b> Mais <b>s'il est descendu,</b> et que par conséquent le propriétaire foncier <b>ne peut plus le retirer,</b> lui prêter du blé dans ces conditions est <b>interdit,</b> car il a pris sur lui par avance de travailler le champ sans recevoir de graines du propriétaire du champ. Par conséquent, ces graines qu'il reçoit ensuite sont comme un prêt et l'interdiction de l'intérêt s'applique.

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné : Une personne peut dire à une autre :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC