
### Partie 1
en <b>que meme</b> si la difference de prix est <b>inferieure a la mesure de l'exploitation,</b> la partie exploitee <b>peut renier</b> la transaction. Rabbi Yohanan n'accepte pas l'avis de Rav Hisda et Reish Lakish le fait.

#### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'avis de Rav Hisda a partir d'une <i>baraita</i> : Les transactions <b>avec un profane sont</b> soumises aux <i>halakhot</b> de <b>interet et d'exploitation, mais</b> les transactions avec des biens <b>consacres</b> <b>ne sont pas</b> soumises aux <i>halakhot</b> de <b>interet et d'exploitation.</b> Le Gemara repond : <b>L'objection de la <i>baraita</i> <b>plus forte que</b> celle de <b>la mishna, qui</b> a ete desamorcee lorsque <b>nous avons etabli</b> qu'elle se referait <b>au principe d'exploitation,</b> c'est-a-dire que le principe selon lequel jusqu'a un sixieme n'est pas considere comme de l'exploitation ne s'applique pas aux biens consacres ? <b>Aussi</b> il faut comprendre la <i>baraita</i> : Les <i>halakhot</i> de <b>l'interet et</b> le <b>principe de l'exploitation s'appliquent aux</b> transactions avec <b>un profane, mais</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'interet et</b> le <b>principe de l'exploitation ne s'appliquent pas aux</b> transactions impliquant des <b>biens consacres</b>.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si oui,</b> est-ce compatible avec <b>ce qui est enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>C'est la rigueur a l'egard du profane, contrairement</b> au <i>halakha</i> <b>a l'egard des biens consacres</b> ? Selon cette explication, la <i>halakha</i> a l'egard des biens consacres est plus rigoureuse que la <i>halakha</i> a l'egard d'un profane. La Guemara repond : Cette rigueur ne concerne que le cas <b>des interets,</b> car il est permis de percevoir des interets sur les biens consacres. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>aussi enseigner : Telle est la rigueur a l'egard des biens consacres</b>, <b>contrairement</b> a la <i>halakha</i> <b>a l'egard du profane</b> dans le cas de l'exploitation.

### Partie 4
La Gemara rejette cette question : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> etre compares ? Accorde,</b> la mishna declare : <b>C'est la rigueur a l'egard du profane, contrairement</b> a la <i>halakha</i> <b>a l'egard des biens consacres</b>, <b>et rien de plus,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas d'autres cas ou la <i>halakha</i> est plus rigoureuse pour le profane que pour les biens consacres. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>biens consacres,</b> on peut dire : <b>C'est</b> la <b>striction, et rien de plus,</b> il n'y a pas d'autres strictions ? Il existe de nombreuses <i>halakhot</i> dans lesquelles les biens consacres sont traites plus rigoureusement que les biens non sacres.

### Partie 5
§ La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de l'interet</b> dans les cas <b>de biens consacres</b> ? <b>Si l'on dit que</b> le tresorier du Temple <b>a prete cent</b> dinars consacres <b>en</b> echange du remboursement de <b>cent vingt</b> dinars, <b>le tresorier</b> n'a-t-il pas ainsi <b>mal utilise</b> les biens consacres ? <b>Et des lors que le tresorier a fait un mauvais usage</b> de l'argent en le donnant a un profane, <b>son argent</b> quitte immediatement <b>son etat consacre et prend un statut <b>non sacre</b>. <b>Et c'est</b> alors l'argent <b>d'un profane,</b> et les <i>halakhot</i> d'interet s'appliquent a lui.

### Partie 6
<b>Rav Hoshaya a dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous traitons d'un cas <b>ou l'on accepte sur soi de fournir de la farine fine</b> au Temple <b>au prix de <b>quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> le prix du marche a augmente et <b>s'est etabli a trois</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, <b>comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui accepte sur lui de fournir de la farine fine a quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> leur prix de marche <b>etait de trois</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, il est tenu de respecter son engagement et de <b>fournir</b> de la farine fine <b>a quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>. Si l'on s'est engage a fournir de la farine fine <b>a trois</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, <b>et</b> leur prix de marche a diminue jusqu'a <b>se situer a quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>, il doit <b>fournir</b> de la farine fine <b>a quatre</b> <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>. Il s'agit d'une forme d'interet, <b>car</b> le resultat est que <b>le</b> tresor du Temple <b>est avantage.</b> Bien qu'un arrangement de ce genre soit interdit dans les transactions impliquant des profanes, dans les transactions du tresor du Temple, il est autorise.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit</b> qu'il existe un cas moins complique d'interet impliquant des biens consacres : <b>Il s'agit ici de pierres de construction qui sont confiees au</b> tresorier du Temple, conformement</b> a l'avis <b>de Shmuel, car Shmuel dit : On construit</b> les structures du Temple <b>avec des materiaux non sacres</b> pour eviter un mauvais usage des biens consacres pendant la construction, <b>et on consacre</b> ces materiaux <b>par la suite.</b> Le tresorier a la possession provisoire de biens qui appartiendront finalement au tresor du Temple. Les pierres ne sont pas sacrees et peuvent etre pretees a d'autres, mais neanmoins elles ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> d'interet.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Les esclaves, les documents, les terres et les biens consacres <b>ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>paiement du double</b> du principal. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset qui traite du double paiement :" Pour toute affaire de manquement, que ce soit pour un bœuf, pour un ane, pour un mouton, pour un vetement, ou pour toute autre chose perdue dont on dira : Voila, les reclamations des deux se presenteront devant les juges, celui que les juges condamneront paiera le double a l'autre" (Exode 22:8). <b>"Pour toute affaire d'infidelite"</b> est <b>une generalisation ; "que ce soit pour un bœuf, pour un ane, pour un mouton, pour un vetement"</b> est <b>un detail.</b> Et quand le verset dit : <b>Ou pour toute sorte de chose perdue,</b> il generalise alors</b> a nouveau.

### Partie 9
Par consequent, ce verset contient <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> et l'une des treize regles d'exegese stipule que dans un tel cas <b>on peut deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. </b> Par consequent, <b>comme</b> chacun des articles mentionnes dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme un article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme</b> le double paiement est pratique a l'egard de <b>tout article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 10
<b>Les terres sont exclues, car elles ne sont pas des biens meubles.</b> Les <b>esclaves cananeens sont exclus, car ils sont compares a des terres</b> dans de nombreuses regions de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers sont exclus, car, bien qu'ils soient des biens meubles, ils ne</b> ont pas de <b>valeur monetaire intrinseque</b>. La valeur de la matiere sur laquelle le document est ecrit est negligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve a des creances monetaires. Enfin, les biens <b>consacres</b> sont exclus</b> car <b>il est ecrit</b> dans le verset que celui qui est reconnu responsable doit payer le double a <b>l'autre,</b> c'est-a-dire a une autre personne, <b>mais pas</b> au tresor du <b>Temple</b>.

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>Ni le paiement de quatre et cinq</b> fois le principal, car ces paiements a ne s'appliquent pas aux animaux consacres. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette exclusion ? La Gemara explique : <b>Le Misericordieux enonce un paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, <b>mais pas un paiement de trois et quatre</b> fois le principal. Il a deja ete etabli qu'il n'y a pas de double paiement dans les cas de la mishna. Le paiement quadruple ou quintuple dans le cas de l'abattage ou de la vente d'un mouton ou d'une vache voles comprend le principal, le double paiement, puis deux ou trois fois le principe, respectivement. Par consequent, une fois le double paiement soustrait, le total paye serait de trois ou quatre fois le principal, et le verset ne tient pas compte d'un tel paiement.

### Partie 12
La mishna enseigne : <b>Un depositaire non paye ne prete pas serment</b> si ces objets ont ete voles ou perdus. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces elements</b> ? C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset qui traite d'un depositaire non remunere : "Lorsqu"?un homme livre A son voisin de l"?argent ou des vases A sauvegarder, et qu"?ils sont volés hors de la maison de cet homme, si le voleur est trouvé, il devra payer le double. Si le voleur n'est pas trouve, alors le maitre de la maison s'adressera au juge" (Exode 22:6""7). <b>Lorsqu'un homme livre a son voisin"</b> est <b>une generalisation ; "l'argent ou les recipients"</b> est <b>un detail.</b> Et lorsque le verset dit : <b>"Et il est vole de la maison de l'homme"</b>, il generalise alors</b> a nouveau.

### Partie 13
Par consequent, ce verset contient <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> et l'une des treize regles de l'exegese stipule que dans un tel cas <b>on peut deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. </b> Par consequent, <b>comme</b> chacun des articles mentionnes dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme un article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme</b> le double paiement est pratique a l'egard de <b>tout article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 14
<b>Les terres sont exclues, car elles ne sont pas des biens meubles.</b> Les <b>esclaves cananeens sont exclus, car ils sont compares a des terres</b> dans de nombreuses regions de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers sont exclus, car, bien qu'ils soient des biens meubles, ils ne</b> ont pas de <b>valeur monetaire intrinseque</b>. La valeur de la matiere sur laquelle le document est ecrit est negligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve a des creances monetaires. Enfin, les biens <b>consacres</b> sont exclus</b> car <b>il est ecrit</b> dans le verset que celui qui est reconnu responsable doit payer le double a <b>l'autre,</b> c'est-a-dire a une autre personne, <b>mais pas</b> au tresor du <b>Temple</b>.

### Partie 15
La mishna poursuit : <b>Un depositaire remunere ne paie pas</b> si ces objets ont ete voles ou perdus. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces objets</b> ? La Gemara repond : C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset qui traite du depositaire remunere :" Lorsqu'un homme livre a son voisin un ane, un bœuf, un mouton ou toute autre bete a garder, et qu'elle meurt, se blesse ou est chassee, sans que personne ne la voie, le serment de l'Eternel sera entre eux deux... Mais si elle lui est volee, il la restituera a son proprietaire" (Exode 22:9""11). <b>Lorsqu'un homme livre a son prochain"</b> est <b>une generalisation ; "un ane, ou un bœuf, ou un mouton"</b> est <b>un detail.</b> Et lorsque le verset dit : <b>Ou toute bete a sauvegarder,</b> il generalise alors</b> a nouveau.

### Partie 16
Par consequent, ce verset contient <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> et l'une des treize regles de l'exegese stipule que dans un tel cas <b>on peut deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. </b> Par consequent, <b>comme</b> chacun des articles mentionnes dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme un article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>, <b>de meme</b> le double paiement est pratique a l'egard de <b>tout article qui est un bien mobilier et</b> a une <b>valeur monetaire intrinseque</b>.

### Partie 17
<b>Les terres sont exclues, car elles ne sont pas des biens meubles.</b> Les <b>esclaves cananeens sont exclus, car ils sont compares a des terres</b> dans de nombreuses regions de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers sont exclus, car, bien qu'ils soient des biens meubles, ils ne</b> ont pas de <b>valeur monetaire intrinseque</b>. La valeur de la matiere sur laquelle le document est ecrit est negligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve a des creances monetaires. Enfin, les biens <b>consacres</b> sont exclus</b> car <b>il est ecrit</b> dans le verset que celui qui est reconnu responsable doit payer le double a <b>l'autre,</b> c'est-a-dire a une autre personne, <b>mais pas</b> au tresor du <b>Temple</b>.

### Partie 18
§ Apres avoir determine la source des <i>halakhot</i> dans la mishna, la Guemara analyse ces <i>halakhot</i>. La mishna enseigne : <b>Un depositaire non remunere ne prete pas serment</b> si ces objets ont ete voles ou perdus. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna. Des demi-shekels etaient donnes par le peuple pendant le mois d'Adar et places dans une chambre speciale du Temple, d'ou, selon les besoins, certains des shekels etaient pris pour etre utilises dans l'achat d'offrandes publiques au cours des mois suivants. Cette pratique avait pour but de donner a l'ensemble du peuple juif une part de ces offrandes publiques. De plus, a partir du moment ou l'argent est preleve, tant les shekels qui sont arrives au Temple que ceux qui ne sont pas encore arrives deviennent propriete du Temple. La mishna enseigne (<i>Shekalim</i> 5a) : En ce qui concerne les <b>residents de la ville qui ont envoye leurs shekels</b> au Temple, <b>et</b> les pieces <b>ont ete volees</b> a l'agent <b>ou ont ete perdues</b> en cours de route, la <i>halakha</i> depend des circonstances.

### Partie 19
<b>Si</b> cela s'est produit apres que les <b>contributions</b> de la chambre <b>aient</b> deja <b>ete collectees</b> aupres de la chambre,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC