
### Partie 1
<b>Rav Pappa a dit</b> une reponse differente : <b>Lorsque les Sages ont institue</b> une ordonnance selon laquelle les <b>quatre</b> <b>cubits</b> carres d'un individu effectuent l'acquisition d'un bien <b>pour lui,</b> c'etait <b>dans le monde,</b> c'est-a-dire sur un terrain public. Mais <b>les Sages n'ont pas institue</b> ce mode d'acquisition <b>pour lui dans un champ appartenant a un proprietaire. Et meme si le Misericordieux a accorde</b> a un pauvre certains <b>droits dans</b> le champ d'un proprietaire lors de la distribution de la <i>peâ</i>, ce mode d'acquisition n'est pas inclus dans ces droits ; <b>lorsque le Misericordieux lui a accorde des droits</b> c'etait specifiquement <b>pour marcher dans</b> le champ <b>et pour collecter <i>peâ</i>,</b> mais <b>le Misericordieux ne lui a pas accorde le droit</b> que le champ <b>soit considere comme sa cour</b> en ce qui concerne l'acquisition de <i>peâ</i>. Par consequent, la mishna du traité <i>Peâ</i> ne contredit pas la declaration de Reish Lakish.

### Partie 2
Comme mentionne precedemment, <b>Rava a dit</b> que <b>Rabbi Yaâkov bar Idi souleve une objection</b> a cela a partir d'une mishna dans <b><i>Nezikin</i>.</b> La Gemara developpe : La mishna indique ici que si quelqu'un <b>a vu un objet trouve et est tombe dessus, et qu'un autre est venu et l'a saisi, celui qui l'a saisi l'a acquis. Et si l'on dit</b> que <b>les quatre</b> <b>cubits carres d'une personne effectuent l'acquisition</b> d'un bien <b>pour elle partout, que ses quatre</b> <b>cubits carres effectuent l'acquisition</b> de l'objet trouve <b>pour elle.</b>

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou il n'a pas dit : Je vais l'acquerir</b>. La Gemara demande : <b>Mais si les Sages ont institue</b> une ordonnance selon laquelle les quatre coudees carrees d'un individu entrainent l'acquisition d'un bien pour lui, alors meme dans un cas <b>ou il n'a pas dit :</b> je vais acquerir l'objet, <b>qu'en est-il ?</b> L'objet devrait toujours lui appartenir. La Guemara repond : <b>Puisqu'il est tombe dessus, il a revele son intention qu'il est satisfaisant pour lui d'acquerir</b> l'objet <b>en tombant</b> dessus, et <b>il n'est pas satisfaisant pour lui d'acquerir</b> l'objet <b>par le biais</b> de l'ordonnance concernant ses <b>quatre</b> <b>cubits carres.</b> Puisqu'il a decide de renoncer au mode d'acquisition institue par les Sages, il n'acquiert pas l'objet trouve.

### Partie 4
<b>Rav Sheshet a dit</b> une reponse differente : <b>Lorsque les Sages ont institue</b> que les quatre coudees carrees d'une personne effectuent l'acquisition d'un bien pour elle, c'etait <b>dans</b> un endroit comme <b>une ruelle, ou les multitudes ne se pressent pas,</b> ainsi les quatre coudees carrees entourant une personne peuvent temporairement etre considerees comme sa propriete et lui permettre d'acquerir un objet ; mais <b>les Sages n'ont pas institue</b> ce mode d'acquisition <b>dans le domaine public, ou les multitudes se pressent.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> la formulation de la declaration de Reish Lakish n'indique-t-elle pas qu'il n'y a pas une telle limitation, puisque <b>il dit</b> que la zone de quatre coudees carrees entourant une personne effectue l'acquisition de biens pour elle <b>partout ?</b> L'indication est que cela est vrai meme dans le domaine public.

### Partie 6
La Gemara repond : Le mot <b>partout</b> n'est pas a prendre au sens litteral ; il a ete enonce <b>pour inclure</b> meme <b>les cotes du domaine public,</b> des zones qui sont adjacentes au domaine public mais qui n'en font pas reellement partie. Comme les multitudes ne s'y pressent pas, celui qui s'y tient acquiert un objet qui se trouve dans ses quatre coudees carrees.

### Partie 7
§ <b>Et Reish Lakish dit</b> une autre <i>halakha</i> <b>au nom de Abba Kohen Bardela : Une fille mineure n'a pas</b> la capacite d'acquerir des biens au moyen de sa <b>courge, et elle n'a pas</b> la capacite d'acquerir des biens au moyen de ses <b>quatre</b> <b>cubits carres. Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yannai</b> que <b>elle a</b> la capacite d'acquerir des biens au moyen de sa <b>cour, et elle a</b> la capacite d'acquerir des biens au moyen de ses <b>quatre</b> <b>cubits carres.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ?</b> La Gemara explique : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yannai, <b>soutient</b> que le fait de placer un objet dans <b>une cour est inclus</b> comme un moyen d'acquisition valable <b>du fait</b> qu'il fait office de <b>main. Tout comme</b> une fille mineure <b>a</b> la capacite d'acquerir des biens avec sa <b>main, elle a egalement</b> la capacite d'acquerir des biens au moyen de sa <b>cour. Et</b> un <b>Sage,</b> Abba Kohen Bardela, <b>soutient</b> que le fait de placer un objet dans <b>une cour est inclus</b> comme un moyen d'acquisition valide <b>en raison</b> de la possibilite d'acquerir un bien par le biais d'une <b>agence ; et de meme que</b> une fille mineure <b>n'a pas</b> de pouvoir de <b>mandat,</b> comme une mineure ne peut pas designer un mandataire, <b>elle n'a pas non plus</b> la possibilite d'acquerir des biens par le biais de sa <b>cour. </b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il y a quelqu'un qui dit</b> que <b>une cour est incluse</b> comme un moyen d'acquisition valide <b>en raison</b> de la possibilite d'acquerir des biens via <b>une agence ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Si le vol est trouve en sa possession vivant, qu'il s'agisse d'un bœuf, d'un ane ou d'un mouton, il paiera le double" (Exode 22:3)" Du terme <b>"en sa possession [<i>beyado</i>], j'ai</b> deduit <b>seulement</b> un cas ou l'objet vole est trouve dans <b>sa main [<i>yado</i>]. D'ou</b> je deduis que la meme <i>halakha</i> s'applique s'il est trouve sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>son enclos ? Le verset enonce</b> la phrase repetitive <b>"si</b> le vol <b>serait trouve [<i>himmatze timmatze</i>],"</b> pour indiquer que la meme <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas,</b> c'est-a-dire dans tout endroit ou l'objet vole est trouve.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>une cour est incluse</b> comme moyen d'acquisition valable <b>en raison d'une agence, si tel est le cas, nous avons trouve</b> un cas ou il y a <b>agence pour une transgression,</b> c'est-a-dire le vol. <b>Mais nous maintenons</b> qu'il n'y a pas de mandat pour une transgression.</b> Si quelqu'un envoie un agent pour violer une transgression en son nom, l'agent est responsable de la transgression et n'est pas considere comme agissant pour le compte de celui qui l'a envoye.

### Partie 11
<b>Ravina dit :</b> Ce <i>baraita</i> ne pose aucun probleme, car <b>ou dit-on qu'il n'y a pas d'agence pour la transgression ?</b> C'est <b>ou</b> l'<b>agent</b> lui-meme <b>est soumis a la responsabilite</b> pour la transgression. Par consequent, c'est l'agent qui est responsable, et non celui qui l'a envoye. <b>Mais dans</b> le cas d'une <b>cour, qui n'est pas soumise a la responsabilite, son expediteur,</b> c'est-a-dire son proprietaire, <b>est responsable.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors dans le cas de <b>quelqu'un qui dit a une femme ou a un esclave : Sors et vole pour moi, celui qui les a envoyes est-il effectivement responsable, puisqu'ils ne sont pas soumis a la responsabilite ? </b> Les femmes mariees et les esclaves n'ont pas de biens propres sur lesquels on pourrait percevoir un paiement.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Vous pouvez dire</b> en reponse : <b>Une femme et un esclave</b> ne sont pas comparables a une cour, car <b>ils sont soumis a une responsabilite</b> s'ils volent ; <b>et</b> seulement <b>maintenant, en tout cas, ils n'ont pas</b> les moyens <b>de payer.</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 87a) concernant une femme mariee ou un esclave cananeen qui a blesse une autre personne : Si <b>la femme divorce</b> ou <b>l'esclave s'emancipe,</b> et qu'ils disposent alors de leur propre argent, <b>ils sont tenus de payer</b> pour le dommage qu'ils ont inflige. De toute evidence, bien qu'il ne soit pas possible de percevoir un paiement de leur part, ils sont responsables de leurs actes.

### Partie 14
<b>Rav Samma a enonce</b> une resolution differente de la difficulte basee sur la <i>baraita</i> : <b>Ou dit-on</b> que <b>il n'y a pas de mandat pour la transgression ?</b> C'est specifiquement dans un cas <b>ou si</b> le mandataire <b>veut</b> executer sa mission <b>il peut le faire</b>, <b>et s'il veut</b> s'abstenir de l'executer <b>il peut</b> aussi choisir de <b>ne pas le faire</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>cour, ou</b> on <b>depose</b> des objets <b>sans son consentement, son expediteur,</b> c'est-a-dire son proprietaire, <b>est responsable.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les reponses de Ravina et Rav Samma ? La difference pratique <b>entre eux</b> se situe dans le cas de <b>un pretre qui a dit a un israelite : Sors et fiance une divorcee pour moi.</b> Il est interdit a un pretre de fiancer une divorcee, alors qu'il est permis a un israelite de le faire. <b>Alternativement,</b> la difference est dans le cas de <b>un homme qui a dit a une femme : Arrondis</b> les coins de la tete d'un <b>garcon mineur pour moi.</b> Arrondir les coins de la tete d'un homme, et un homme ayant les coins de sa tete arrondis, sont interdits dans le verset :" Tu n'arrondiras pas les coins de ta tete" (Levitique 19:27), mais ils ne sont interdits que pour les hommes et non pour les femmes.

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Selon la formulation dans laquelle</b> il a ete <b>dit</b> que <b>partout ou si</b> l'agent <b>veut</b> executer sa mission <b>il peut le faire</b> et <b>s'il veut</b> s'abstenir de l'executer <b>il peut</b> opter pour <b>ne pas le faire</b> <b>celui qui l'a envoye n'est pas responsable</b> de la transgression mais c'est plutot l'agent qui est responsable, dans <b>ces</b> cas <b>aussi,</b> puisque <b>si</b> l'agent <b>veut</b> executer sa mission <b>il peut le faire</b> et <b>si il veut</b> s'abstenir de l'executer <b>il peut</b> opter pour <b>ne pas le faire</b>, <b>celui qui les a envoyes n'est pas responsable. </b> Mais <b>selon la formulation dans laquelle</b> il a ete <b>dit</b> que <b>lorsqu'un agent n'est pas soumis a la responsabilite, celui qui l'a envoye est responsable,</b> dans <b>ces</b> cas <b>aussi, puisque</b> les agents <b>ne sont pas soumis a la responsabilite, celui qui les a envoyes est responsable.</b>

### Partie 17
La Guemara s'interroge sur l'explication de l'avis de Abba Kohen Bardela : <b>Mais y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que placer un objet dans <b>une cour n'est pas inclus</b> comme un moyen d'acquisition valable <b>en raison</b> du fait qu'il fait office de <b>main ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Du verset : "Et il lui ecrit un parchemin de separation, et il le remet <b>dans sa main"</b> (Deuteronome 24:1), <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une femme est divorcee si son mari place l'acte de divorce dans <b>sa main. D'ou</b> est-il derive que meme s'il la place sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou dans son enclos,</b> elle est divorcee ? <b>Le verset dit : <b>Et il donne,</b> indiquant qu'elle est divorcee <b>dans tous les cas.</b> Apparemment, la cour d'une personne est consideree comme une extension de sa main en ce qui concerne l'acquisition de biens, dans ce cas, l'acte de divorce.

### Partie 18
La Guemara repond : <b>En ce qui concerne l'acte de divorce, tout le monde est d'accord pour dire que</b> placer un objet dans <b>une cour est inclus</b> comme un moyen d'acquisition valable <b>en raison</b> du fait qu'elle agit comme <b>sa main. Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> l'acquisition d'un <b>objet trouve</b> qui a ete decouvert dans sa cour. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yannai, <b>soutient</b> que

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC