
### Partie 1
<b>Abaye dit :</b> Cela signifie qu'il est remunere <b>comme un ouvrier</b> qui est <b>libre de ce</b> <b>travail</b> typique de son <b>dont il est</b> tenu <b>libre.</b> En d'autres termes, il doit recevoir la somme d'argent qu'un individu serait pret a accepter pour s'abstenir de son occupation actuelle et s'engager dans une tache plus facile.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> que le <i>tanna</i> nous enseigne les deux <i>halakhot</i>, celle d'un commercant a qui on donnait des produits a vendre ainsi que celle d'un commercant a qui on donnait de l'argent pour acheter ces produits. <b>Comme s'il n'avait enseigne</b> que la <i>halakha</i> d'un <b>magasinier</b> qui recoit des produits a vendre, je dirais que <b>c'est</b> specifiquement <b>un magasinier pour qui il suffit</b> de recevoir son salaire <b>comme un ouvrier oisif, car son labeur n'est pas grand,</b> puisque les produits sont deja prepares et qu'il n'a qu'a les vendre. <b>Mais</b> dans le cas de celui a qui on a donne de l'<b>argent pour acquerir des produits, dont le labeur est grand,</b> car il doit trouver les produits sur le marche et les ramener a son magasin, <b>je pourrais dire</b> qu'il n'est <b>pas suffisant pour lui</b> d'etre paye <b>comme un ouvrier oisif.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> inversement, <b>avait-il</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> seulement le <i>halakha</i> de celui qui recoit de l'<b>argent avec lequel il acquiert des produits, Je dirais</b> que c'est dans le cas <b>la qu'il exige</b> le paiement <b>comme un ouvrier oisif, parce que son labeur est grand, mais</b> en ce qui concerne <b>un commercant, dont le labeur n'est pas grand, je dirais</b> que <b>tout montant lui suffit ; que,</b> par exemple, <b>meme si</b> celui qui fournit le produit <b>se contentait de plonger</b> son pain <b>dans la saumure avec</b> le commercant, <b>ou ne mangeait qu'une figue seche avec lui, cela est</b> suffisant pour compter comme <b>son salaire,</b> c'est a dire. e., fournir le morceau de saumure ou une figue suffit a comptabiliser le travail du magasinier. Il etait donc <b>necessaire</b> que cette <i>halakha</i> soit enoncee a l'egard des deux cas.

### Partie 4
§ Entre parentheses, la Guemara enumere les termes : <b>Combien de chevres, et de poulets, on ajoute;</b> ceci constitue <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les discussions suivantes.

### Partie 5
La mishna enseigne que l'on ne peut pas s'engager dans une entreprise commune avec un commercant a moins de lui donner son salaire. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le montant de son salaire ?</b> Quel est le montant minimum qu'il faut lui verser pour eviter l'interdiction de l'interet ? Il est permis <b>que ce soit</b> beaucoup ou peu,</b> conformement a l'accord entre eux ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Meme s'il n'a fait qu'immerger</b> son pain <b>dans la saumure avec lui, ou n'a mange qu'une figue seche avec lui, cela est</b> suffisant pour <b>son salaire. Rabbi Shimon ben Yohai dit :</b> Il doit <b>lui donner son salaire complet,</b> c'est-a-dire comme un ouvrier.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne : On ne peut pas evaluer</b> les animaux, c'est-a-dire qu'on ne peut pas donner ses animaux a quelqu'un d'autre pour qu'il les eleve apres en avoir evalue la valeur, en echange <b>de la moitie</b> des benefices, <b>ni les chevres, ni les moutons, ni quoi que ce soit</b> d'autre <b>qui ne produit pas</b> de revenus <b>pendant qu'il mange.</b> En d'autres termes, on ne peut pas conclure un accord selon lequel toute augmentation de valeur par rapport a l'evaluation initiale des animaux sera partagee entre le proprietaire et celui qui eleve les animaux. Puisque les animaux ne produisent pas de revenus pour celui qui les eleve, le fait qu'il prenne soin de l'animal au nom du proprietaire equivaut a payer des interets, comme dans la mishna.

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On peut evaluer des chevres</b> pour qu'un autre les eleve de cette maniere, <b>parce qu'elles produisent du lait, et</b> on peut evaluer des <b>moutons</b> pour qu'un autre les eleve de cette maniere, <b>parce qu'ils sont tondus</b> pour leur laine, <b>et ils</b> ont egalement leur laine enlevee lorsqu'ils sont <b>laves</b> dans l'eau, <b>et ils sont arraches</b> de leur laine au moyen d'epines, et celui qui les eleve peut recueillir cette laine. Par consequent, le lait et la laine generent un revenu pour celui qui les eleve, et cela peut servir de salaire pour eviter l'interdiction de l'interet. <b>Et</b> il en est de meme pour <b>une poule, car elle produit</b> des œufs <b>tout en mangeant.</b>

### Partie 8
La Guemara pose une question : <b>Et</b> quant a <b>la premiere <i>tanna</i>,</b> comment repond-il a cette affirmation ? Pretend-il que <b>la tonte et le lait ne fournissent pas</b> le paiement <b>du salaire de son labeur et</b> de la <b>alimentation de l'animal ?</b> La Gemara repond : Si l'arrangement lui permet de garder <b>la laine tondue</b> <b>et le lait, tout le monde s'accorde</b> a dire que cela suffit pour eviter l'interdiction de l'interet. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un cas ou il ne recoit que le <b>whey [<i>benasyovi</i>],</b> c'est-a-dire l'eau laissee par le lait, <b>et les plumages [<i>vetoteri</i>]</b> des chevres.

### Partie 9
La Guemara clarifie le differend : <b>La premiere <i>tanna</i> se tient en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Yohai, qui dit</b> que <b>il lui donne son salaire complet.</b> Puisque la valeur du petit lait et des plumures est inferieure a un salaire complet, le fait qu'il les recoive ne suffit pas a remplacer son salaire. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, tient conformement</b> a l'avis de <b>son pere, qui dit</b> que <b>meme s'il n'a fait qu'immerger</b> son pain <b>dans la saumure avec lui, ou n'a mange qu'une figue seche avec lui, cela constitue son salaire,</b> car il n'est pas exige que son salaire soit a la mesure de son labeur.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne : Une femme peut louer</b> a une autre</b> femme <b>une poule</b> pour qu'elle s'assoie sur les œufs appartenant au loueur en echange <b>de deux</b> des <b>poussins</b> eclos de ces œufs. Mais en ce qui concerne <b>une femme qui a dit a une autre :</b> Le <b>poulet est a moi et les œufs sont a toi, et toi et moi nous partagerons les poussins,</b> c'est-a-dire que mon poulet s'assiera sur tes œufs jusqu'a ce qu'ils eclosent, <b>Rabbi Yehuda autorise</b> cette pratique, et <b>Rabbi Shimon l'interdit</b>. Il considere que puisque le proprietaire de la poule est responsable de la moitie de la perte des œufs, une partie de cette aventure est donc un pret. Comme elle n'est pas payee pour ses efforts, cela est considere comme un interet.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yehuda,</b> n'exige-t-il pas</b> que l'on paie au moins un montant minimal du <b>salaire pour le labeur</b> de celui qui s'occupe du poulet <b>et</b> de la <b>alimentation du poulet ?</b> La Gemara repond : <b>Il existe des œufs non fecondes,</b> desquels aucun poussin ne pourra eclore. De tels œufs sont conserves par la proprietaire de la poule, et elle recoit donc bien un certain benefice.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans <b>un endroit ou</b> les gens ont <b>l'habitude d'ajouter le salaire</b> d'un <b>porteur</b> pour porter un jeune <b>animal</b> sur ses epaules <b>a la somme</b> versee, le proprietaire de l'animal <b>doit l'ajouter</b> a la somme globale, <b>et on ne peut pas s'ecarter de la coutume regionale. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut evaluer un veau</b> qui grandit <b>avec sa mere</b> pour qu'un autre l'eleve, <b>et un poulain</b> qui grandit <b>avec sa mere</b> pour qu'un autre l'eleve, dans le cadre d'une seule entreprise et partager les benefices, mais on n'ajoute pas au salaire pour son labeur, <b>et</b> ceci s'applique <b>meme dans un endroit ou l'on a l'habitude d'ajouter le salaire</b> d'un <b>porteur a la somme</b> versee.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> quant a <b>Rabban Chimon ben Gamliel,</b> n'exige-t-il pas</b> que l'on paie au moins un montant minimal pour <b>le salaire du labeur de</b> celui qui s'occupe des animaux <b>et</b> des animaux <b>de la nourriture ?</b> La Gemara repond : <b>Il y a les</b> animaux <b>d'excrements,</b> qui sont d'un certain benefice pour celui qui eleve les animaux. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre Sage</b> repond-il a cette affirmation ? La Guemara repond : Il soutient qu'il <b>declare le fumier sans proprietaire,</b> car il ne le considere pas assez important pour le conserver. Par consequent, cela ne constitue pas une compensation versee a celui qui eleve le jeune animal.

### Partie 14
<b>Rav Nahman a dit : </b> En ce qui concerne ces joint ventures impliquant des animaux, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ; et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ; et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel. </b>

### Partie 15
La Gemara raconte : Un <b>document commercial est apparu concernant les fils de Rav Ilish,</b> car il s'agissait d'une entreprise engagee par leur defunt pere, <b>dans lequel il etait ecrit</b> que Rav Ilish et son associe partageront <b>la moitie du benefice et la moitie de la perte. Rava a dit : Rav Ilish etait un grand homme, et</b> par consequent, <b>il ne nourrirait pas les gens avec</b> quelque chose d'<b>interdit.</b> En d'autres termes, il ne se serait certainement pas implique dans une joint-venture par laquelle quelqu'un aurait gagne de l'argent au moyen d'un interet, et un arrangement de ce type semble constituer un interet. Par consequent, <b>quoi qu'il en soit,</b> il doit y avoir une erreur en ce qui concerne ce document. <b>Si</b> la condition reelle stipulait qu'une partie recevrait <b>la moitie du profit,</b> l'autre partie doit avoir accepte de prendre sur elle <b>les deux tiers de la perte,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC