
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon dit : Meme si</b> les Sages <b>ont dit</b> que lorsqu'une partie prend possession d'un <b>vetement,</b> l'autre partie <b>acquiert un dinar d'or, mais</b> lorsqu'une partie prend possession d'un <b>dinar d'or,</b> l'autre partie <b>n'acquiert pas de vetement, dans tous les cas, c'est</b> ce que serait la <b><i>halakha</i></b>. <b>Mais</b> les Sages ont <b>dit</b> a propos de celui qui renonce a une transaction ou une partie a tire le dinar d'or en sa possession : <b>Celui qui a exige le paiement des gens de la generation du deluge, et des gens de la generation de la dispersion, et des habitants de Sodome et Gomorrhe, et des Egyptiens dans la mer Rouge, exigera a l'avenir le paiement de quiconque ne s'en tient pas a sa declaration.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et celui qui negocie,</b> ou la negociation aboutit <b>a une declaration</b> s'engageant a acquerir l'objet, <b>n'a pas acquis</b> l'objet sans un acte formel d'acquisition. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui renie</b> son engagement, <b>les Sages sont mecontents de lui.</b>

### Partie 3
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne celui qui renie son engagement, <b>nous avons seulement</b> l'affirmation que <b>les Sages sont mecontents de lui,</b> mais pas qu'il est sujet a une malediction. La Gemara explique : S'il y a <b>une declaration</b> d'engagement <b>et qu'il y a</b> le paiement d'une <b>argent qui l'accompagne, il se tient soumis</b> a la malediction : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exige le paiement. S'il y a <b>une declaration</b> d'engagement <b>et qu'il n'y a pas</b> de paiement d'<b>argent l'accompagnant, il ne se tient pas sujet</b> a la malediction : <b>Mais</b> les Sages ont dit : Celui qui a exige un paiement.

### Partie 4
§ <b>Rava dit : Un verset et une <i>baraita</i> soutiennent</b> l'opinion <b>de Reish Lakish</b> que l'argent n'effectue pas l'acquisition de biens meubles par la loi de la Torah. <b>Un verset, comme il est ecrit : "Et traite faussement son collegue dans une affaire de depot, ou de gage, ou de vol, ou opprime son collegue"</b> (Levitique 5:21). Le verset fait reference a des cas similaires a un depot ou il y a negation d'un bien et pas seulement d'une dette. En ce qui concerne le terme <b>" gage ", le Rav Hisda dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou</b> le debiteur <b>designe un navire</b> comme garantie <b>pour son pret</b> et ensuite renie sa dette. En ce qui concerne le terme <b>"opprime", le Rav Hisda dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou</b> l'employeur <b>designe un navire pour lui</b> afin de garantir le paiement de son salaire <b>et</b> retient le paiement, ce qui entraine <b>son oppression.</b>

### Partie 5
<b>Et lorsque le verset reprend</b> trois de ces cas apres avoir precise que chaque individu a reconnu avoir menti et est tenu de restituer l'objet qu'il a detourne, <b>il est ecrit : "Et alors, s'il a peche et s'il est coupable, il restituera ce qu'il a pris par vol, ou ce qu'il a obtenu par oppression, ou le depot qui lui a ete confie"</b> (Levitique 5:23), <b>alors que</b> le verset <b>ne repete pas</b> le terme <b>de gage." Quelle est la raison</b> pour laquelle le verset omet ce cas ? N'est-ce <b>pas parce qu'il manque l'arrachage</b> par le preteur ? Puisque le preteur n'a pas tire l'objet designe comme garantie du pret, il n'a pas acquis l'objet et n'est pas tenu d'apporter une offrande pour faux serment s'il ne paie pas, car il a nie etre redevable d'une dette abstraite et non d'un objet reel. Apparemment, il n'y a pas d'acquisition a part entiere sans tirer l'objet en sa possession.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit a Rava : Dis</b> qu'il suffit que <b>le verset repete</b> le cas <b>de l'oppression.</b> Dans ce cas, il n'y a pas non plus de refus d'un bien reel, simplement d'une obligation de payer son ouvrier. La <i>halakha</i> serait la meme dans le cas d'un gage, c'est-a-dire d'un pret ou le preteur a designe un article bien qu'il n'y ait pas eu de tirage. La Gemara rejette cette affirmation : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou les travailleurs ont <b>pris</b> l'objet de leur paiement <b>aupres de</b> l'employeur, puis ont depose cet objet chez lui, et l'employeur a ensuite nie avoir recu ce depot. En consequence, il nie etre redevable d'un bien reel, et non d'une dette abstraite.

### Partie 7
La Gemara conteste cette explication : <b>C'est</b> precisement le cas d'un <b>depot</b> qui est deja mentionne dans le verset. Quel element nouveau est introduit par ce cas ? La Gemara explique : Il existe <b>deux types de depot :</b> Un depot standard et le cas ou l'on depose aupres d'un bailli un objet qui lui appartenait auparavant.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> et que c'est la l'explication du verset, <b>laissons</b> le verset <b>repeter</b> le cas d'un <b>gage egalement, et interpretons-le</b> dans un cas <b>ou le preteur <b>a pris</b> l'objet <b>de lui</b> en le tirant en sa possession, <b>puis a depose</b> cet objet <b>aupres</b> du debiteur. La Gemara repond : <b>Si le verset avait repete</b> le cas d'un gage, ce ne serait <b>ni une refutation</b> de <b>ni un soutien</b> a l'opinion de Reish Lakish, car les cas pourraient s'expliquer autrement. <b>Maintenant que</b> le verset <b>ne repete pas</b> le cas du gage, il <b>appuie son</b> avis selon lequel on n'acquiert un bien meuble qu'en le tirant en sa possession.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et le verset ne repete-t-il pas</b> le cas d'un <b>gage</b> ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon a dit : D'ou</b> provient-il <b>d'appliquer ce qui est enonce ci-dessus,</b> dans le premier verset cite du Levitique, au verset enonce <b>ci-dessous,</b> c'est-a-dire le deuxieme verset cite du Levitique ? Il est derive <b>comme il est ecrit : "Ou toute chose sur laquelle il a fait un faux serment"</b> (Levitique 5:24). <b>Et Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cette clause sert <b>a inclure</b> le cas <b>d'un gage dans</b> l'exigence de <b>retour,</b> enseignant que meme dans le cas ou le debiteur a designe un objet comme garantie pour un pret, le preteur est oblige de rendre l'objet bien qu'il n'y ait pas eu de tirage. La Guemara rejette cette affirmation : <b>En tout etat de cause, le verset n'a pas repete</b> le cas d'un gage <b>explicitement,</b> et on deduit de cette omission un soutien a l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 10
<b>D'ou tire-t-on</b> l'appui de l'opinion de Reish Lakish sur <b>une <i>baraita</i> ? </b> C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un avait consacre de l'argent et l'avait <b>donne a un prepose aux bains [<i>leballan</i>]</b> en paiement de l'utilisation du bain, il est responsable du <b>mauvais usage d'un bien consacre</b> des qu'il le paie, meme avant d'utiliser le bain. <b>Et Rav dit :</b> On peut en deduire que <b>c'est specifiquement en ce qui concerne</b> celui qui donne l'argent consacre a <b>un prepose au bain</b> qu'il est responsable immediatement, <b>car</b> dans ce cas il n'y a <b>pas de manque de tirage,</b> puisqu'il paie pour l'usage du bain, et non pour un objet. <b>Mais</b> on peut en deduire que dans les cas impliquant <b>d'autres questions, ou</b> celui qui donne l'argent consacre acquiert un article et <b>il y a un manque de tirage,</b> il n'est responsable du <b>mauvais usage qu'une fois qu'il tire</b> l'article qu'il achete. Apparemment, selon la loi de la Torah, ce n'est qu'en tirant un objet en sa possession, et non par le paiement d'argent, que l'on acquiert un objet.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on avait de l'argent consacre et qu'on le <b>donne a un barbier,</b> il est responsable de <b>l'abus de biens consacres</b> immediatement, des qu'il lui donne l'argent, <b>et</b> dans le cas d'un <b>barbier, n'a-t-il pas besoin de tirer les ustensiles de coiffure</b> pour que leur transaction soit finalisee ? La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>a un barbier gentil, qui n'est pas soumis</b> a l'obligation de <b>tirer,</b> qui ne s'applique qu'aux Juifs, comme il est ecrit : <b>Et si tu vends a ton collegue quelque chose qui se vend.</b> Tout le monde s'accorde a dire qu'une transaction avec des Gentils se finalise par le paiement de l'argent.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on avait de l'argent consacre <b>et qu'on le donnait a un barbier, ou a un marin, ou a n'importe quel artisan,</b> on n'est responsable de <b>l'abus de bien consacre qu'une fois qu'il tire</b> l'objet appartenant a l'ouvrier. La Gemara demande : Ces deux <i>baraitot</i> sont <b>difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre.</b> La premiere <i>baraita</i> stipule que si quelqu'un avait de l'argent consacre et qu'il le donnait a un barbier, il est responsable d'abus de biens consacres des qu'il donne l'argent. Le second <i>baraita</i> affirme qu'il est responsable de l'abus de biens consacres seulement une fois qu'il tire l'objet. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> que <b>ici,</b> la <i>halakha</i> dans la premiere <i>baraita</i> est <b>en ce qui concerne</b> celui qui donne de l'argent consacre a <b>un barbier gentil, </b> qui est responsable lorsqu'il donne l'argent au barbier, et <b>la,</b> la <i>halakha</i> dans la deuxieme <i>baraita</i> est <b>en ce qui concerne</b> celui qui donne de l'argent consacre a <b>un barbier juif,</b> qui n'est responsable qu'une fois qu'il tire l'article ? La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 13
La Gemara commente : <b>Et ainsi dit Rav Nahman,</b> en accord avec l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Selon la loi de la Torah,</b> le don d'une <b>monnaie entraine l'acquisition</b> d'un bien mobilier. La Gemara ajoute : <b>Et Levi examina son</b> recueil de <b><i>baraitot</i>, et il decouvrit</b> cette <i>baraita</i> : si quelqu'un avait une <i>maâ</i> consacree et <b>qu'il la donnait a un grossiste [<i>siton</i>]</b> comme premier paiement d'une grande quantite de produits, il est responsable de <b>l'abus de biens consacres. </Cette <i>baraita</i> decrit une situation ou l'acheteur n'a pas tire le produit, et pourtant il est responsable de l'abus. Apparemment, selon la loi de la Torah, le fait de donner de l'argent entraine l'acquisition.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC