
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>la maison et l'etage superieur appartenant a deux</b> personnes, c'est-a-dire que l'etage inferieur appartenait a un individu, tandis que l'etage superieur appartenait a quelqu'un d'autre, <b>qui s'est effondre, les deux se partagent le bois et les pierres et la terre</b> de la structure effondree. <b>Et</b> le tribunal <b>considere quelles pierres etaient susceptibles de se briser,</b> celles de l'etage inferieur ou superieur, et donne ces pierres brisees a celui qui en etait vraisemblablement proprietaire. <b>Si l'un d'eux a reconnu certaines de ses pierres</b> il peut les <b>prendre</b> pour lui, <b>et elles comptent dans sa quantite</b> de pierres, et l'autre partie prend les autres pierres en consequence. Ils ne divisent pas les pierres restantes de maniere egale.

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne</b> que le tribunal <b>considere</b> quelles pierres etaient susceptibles de se briser, on peut comprendre <b>par inference</b> que le cas est un cas dans <b>lequel il est possible d'etablir en ce qui concerne</b> les pierres, en regardant les debris, comment l'accident s'est produit : <b>Si elle est tombee avec pression [<i>havasa</i>],</b> c'est-a-dire que l'etage inferieur s'est effondre, et l'etage superieur a suivi, ou <b>si elle est tombee avec un coup,</b> c'est-a-dire que l'etage superieur s'est effondre, et a fait que l'etage inferieur a suivi. Dans le premier cas, ce sont les pierres de l'etage inferieur qui etaient susceptibles de se briser, dans le second cas, les pierres de l'etage superieur.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'il est possible de verifier comment l'effondrement s'est produit, alors <b>pourquoi,</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, on <b>divise</b> les pierres sans tenir compte des circonstances ? <b>Voyons : Si</b> la maison <b>est tombee d'un coup,</b> cela signifie que <b>les</b> pierres de l'etage <b>superieur</b> <b>se sont brisees,</b> et le proprietaire de l'etage inferieur prend les pierres non brisees. Et <b>si elle est tombee avec pression,</b> cela signifie que les pierres de <b>l'etage inferieur</b> <b>se sont brisees,</b> et que le proprietaire de l'etage superieur prend les pierres non brisees.

### Partie 4
La Guemara rejette cette analyse : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer la decision de la mishna dans un cas <b>ou</b> la maison <b>s'est effondree la nuit,</b> et personne n'a vu comment elle est tombee. La Gemara conteste : <b>Mais</b> dans un tel cas, <b>qu'ils voient</b> les pierres <b>au matin</b> pour verifier comment la maison s'est effondree. La Guemara repond : La premiere clause de la mishna se refere a un cas <b>ou ils ont degage</b> les pierres, et par consequent il n'y a aucun moyen de determiner ce qui s'est passe. La Guemara conteste : <b>Mais</b> meme dans un tel cas, <b>qu'ils voient qui les a deblayees</b>, <b>et qu'ils leur demandent</b> ce qui s'est passe. La Guemara explique : La decision de la premiere clause de la mishna est enoncee par rapport a un cas <b>ou le grand public les a fait degager</b> <b>et est parti,</b> de sorte qu'on ne peut pas leur demander.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Mais</b> meme dans un tel cas, <b>qu'ils voient dans quel domaine</b> les pierres <b>sont situees. Et</b> une fois cela determine, la <i>halakha</i> sera que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> c'est-a-dire le proprietaire des pierres situees dans le domaine de l'autre. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer la decision de la mishna dans un cas <b>ou</b> les pierres <b>sont situees dans une cour qui</b> appartient a <b>les deux,</b> ou <b>alternativement,</b> si les pierres sont tombees <b>dans le domaine public. Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>les partenaires dans des cas comme celui-ci ne sont pas particuliers l'un envers l'autre</b> quant au partage de la cour de telle sorte que l'un ne puisse pas laisser ses affaires du cote de l'autre de la cour, et donc que la presence des pierres dans la zone de la cour appartenant a l'un d'eux ne justifie pas une revendication pour les pierres.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : <b>Si l'un d'eux a reconnu</b> ses pierres, il peut les prendre. La Guemara demande : <b>Et l'autre, que</b> <b>reclame-t-il ? S'il dit : Oui,</b> elles appartiennent a l'autre, cette <i>halakha</i> est <b>evidente,</b> alors pourquoi la mishna aurait-elle besoin de le preciser ? <b>Et s'il ne dit pas oui, pourquoi</b> celui qui reconnait les pierres les <b>prend</b> ? Quelle preuve a-t-il qu'elles sont a lui ? <b>Au contraire,</b> ce doit etre <b>que</b> l'autre <b>lui dit : Je ne sais pas</b> a qui appartiennent ces pierres, et par consequent, celui qui a enonce une revendication definitive est juge credible.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire qu'il s'agit d'une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Nahman ?</b> Comme <b>il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur le cas suivant : En ce qui concerne celui qui s'approche d'un autre et dit : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Je ne sais pas, Rav Huna et Rav Yehuda disent :</b> Le repondant est <b>responsable</b> de payer, car il n'a pas nie la demande. <b>Rav Nahman et Rabbi Yohanan disent :</b> Il est <b>exempte</b> du paiement. Il ressort de la mishna que la reponse : Je ne sais pas, equivaut a un aveu.

### Partie 8
La Guemara refute cette affirmation : Tout <b>comme le dit Rav Nahman</b> dans ce contexte : Il n'est tenu de payer que dans un cas <b>ou il est question d'un serment entre eux, ici aussi,</b> il s'agit d'un cas <b>ou il est question d'un serment entre eux.</b> Dans ce cas, Rav Nahman juge qu'il n'est tenu de payer que s'il est deja tenu de preter serment concernant sa negation d'une partie de la demande. Puisqu'il ne sait pas s'il doit cette somme, et qu'il n'est donc pas en mesure de preter le serment auquel il est tenu, il doit payer. Dans ce cas egalement, la mishna discute d'un cas ou celui qui dit ne pas savoir est tenu de preter serment.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'une <b>affaire de serment ?</b> La Gemara explique : Ceci <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rava, car Rava dit :</b> Celui qui s'approche d'un autre et dit : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Tu n'as en ma possession que cinquante</b> dinars dont je suis sur, <b>et</b> quant au <b>reste, je ne sais pas.</b> Comme celui qui a admis une partie d'une creance, il est tenu, par la loi de la Torah, de preter serment qu'il ne doit pas les cinquante autres dinars. <b>Puisqu'il ne peut pas preter serment</b> a cet effet, puisqu'il n'est pas sur de les devoir, <b>il doit payer.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : Si l'un d'eux a reconnu certaines de ses pierres, il peut les prendre pour lui, <b>et elles comptent dans sa quantite</b> de pierres, et l'autre partie prend d'autres pierres en consequence. <b>Rava a pense dire</b> que cela signifie qu'elles comptent <b>pour</b> son <b>montant</b> de ses <b>pierres brisees</b>. En d'autres termes, la premiere partie prend les pierres non brisees qu'elle a reconnues, a la place d'une quantite similaire de pierres brisees, et l'autre partie prend une quantite de pierres brisees correspondant a la quantite de pierres non brisees revendiquee par la premiere personne. <b>Apparemment, puisqu'il a dit : Je ne sais pas,</b> son statut juridique <b>est pire.</b>

### Partie 11
<b>Abaye lui a dit : Au contraire, celui-la,</b> celui qui reconnait certaines de ses pierres, <b>est plus mal loti</b>. Il est plus mal loti <b>parce que, puisqu'il connait</b> et reconnait <b>ces</b> pierres, <b>il</b> ne sait evidemment <b>rien</b> sur aucune <b>autre</b> pierre, et donc <b>il n'a aucun</b> droit sur aucune <b>autre</b> pierre non cassee, <b>et toutes les autres sont</b> la propriete <b>de l'autre</b> partie.

### Partie 12
<b>Abaye a plutot dit</b> que cela signifie qu'ils comptent <b>envers</b> son <b>montant</b> de ses <b>pierres non cassees</b>. En d'autres termes, la premiere partie prend les pierres non brisees qu'elle a reconnues, a la place d'une quantite similaire de pierres non brisees, et l'autre partie prend une quantite de pierres non brisees correspondant a la quantite de pierres non brisees reclamee par la premiere personne. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'est-ce que</b> la premiere partie a <b>gagne</b> en reconnaissant ses propres pierres ? La Guemara repond : Il y gagne en ce qui concerne <b>les</b> briques de la structure fabriquee dans <b>un moule a briques large.</b> Si ses briques ont ete construites dans un moule plus large, il a droit a ces briques legerement plus grandes. <b>Alternativement,</b> si l'<b>argile</b> a partir de laquelle ses briques ont ete formees a ete <b>traitee</b> mieux, il gagne a obtenir des briques superieures.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> S'il y avait <b>une maison et un etage superieur</b> appartenant a une personne, et que l'etage superieur etait loue a une autre, si le plancher de <b>l'etage superieur etait casse,</b> c'est-a-dire, il est tombe ou s'est effondre, <b>et le proprietaire de la maison ne veut pas le reparer</b>, <b>l'habitant de l'etage superieur peut descendre et vivre</b> dans la maison <b>inferieure jusqu'a ce que le</b> proprietaire <b>repare l'etage superieur pour lui.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne une maison de deux etages appartenant a deux personnes, c'est-a-dire que le niveau inferieur appartenait a l'une et le niveau superieur a l'autre, dans laquelle le plafond s'est effondre ; le proprietaire de <b>l'etage inferieur</b> <b>fournit le plafond</b> de poutres ou de pierres, <b>et</b> le proprietaire de <b>l'etage superieur</b> fournit <b>le platre.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Dans le cas du plancher d'un etage superieur qui <b>a ete casse, dans quelle mesure</b> a-t-il ete casse ? Quelle est l'etendue des degats qui permet a l'habitant de l'etage superieur de dire qu'il n'est plus en mesure d'y vivre ? <b>Rav dit : La plus grande partie</b> a ete endommagee, <b>et Shmuel dit :</b> Une rupture <b>de quatre</b> milliemes de pouce s'est produite.

### Partie 16
La Guemara analyse leurs opinions. <b>Rav dit : La plus grande partie</b> a ete endommagee, <b>mais</b> si la rupture n'est que <b>de quatre</b> metres carres, cette <i>halakha</i> ne <b>pas</b> s'applique, puisque le proprietaire de l'etage superieur peut utiliser l'etage inferieur pour placer l'objet qui serait normalement place dans la zone du trou, et <b>une personne</b> peut <b>resider partiellement</b> a un niveau <b>inferieur et partiellement</b> a un niveau <b>superieur. </b> En d'autres termes, l'etage superieur reste habitable meme s'il doit utiliser l'etage inferieur pour loger certaines de ses affaires. <b>Et Shmuel dit</b> qu'une rupture <b>de quatre</b> handbreadths est suffisante pour que la <i>halakha</i> s'applique, car <b>une personne ne peut pas resider partiellement</b> a un niveau <b>inferieur et partiellement</b> a un niveau <b>superieur.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas dans la mishna ? <b>Si</b> le proprietaire <b>a dit</b> au moment de la location qu'il loue <b>cette etage</b> au locataire, ce dernier n'a de droits que sur cet etage, et il a <b>perdu</b> la possibilite d'y habiter. <b>Au contraire,</b> le proprietaire lui a <b>dit</b> qu'il veut lui louer <b>un etage superieur</b>, <b>sans preciser</b> lequel. Si tel est le cas, le locataire a certainement droit a un logement de fonction, et le proprietaire <b>doit lui louer</b> un etage superieur dans <b>une autre</b> maison appartenant a ce proprietaire ou il pourra vivre.

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Rava dit : Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer la decision de la mishna dans un cas <b>ou</b> le proprietaire <b>lui a dit : Cet etage superieur que je te loue, quand il sera monte,</b> c'est-a-dire fonctionnel, habite-y <b>en haut, et quand il descendra,</b> c'est-a-dire qu'il ne sera plus fonctionnel, <b>descends avec lui</b> et habite l'etage inferieur. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>de</b> la mishna <b>enoncant</b> cette decision, puisqu'il y avait une condition explicite a cet effet ?

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> le proprietaire lui <b>dit : Je te loue cet</b> etage particulier, qui se trouve en haut de cette</b> <b>maison particuliere. Comme</b> en soulignant que l'etage superieur est au-dessus de cette maison particuliere, le proprietaire a ainsi <b>cree un lien entre la maison et l'etage superieur,</b> bien qu'il n'ait pas explicitement declare que le locataire aura le droit de vivre dans la maison si l'etage superieur devenait non fonctionnel.

### Partie 20
La Gemara ajoute : <b>Et</b> ceci est <b>conforme a ce</b> que <b>Ravin bar Rav Adda a dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak a dit:</b> Il y avait <b>un incident impliquant un qui a dit a un autre : Je te vends</b> la <b>vigne qui est au sommet</b> de ce <b>pecher [<i>parsek</i>], et</b> alors <b>le pecher a ete deracine. Et</b> l'<b>incident est arrive devant Rabbi Hiyya, et il a dit : Tu es oblige d'eriger pour lui un pecher</b> pour soutenir la vigne, <b>aussi longtemps que la vigne existe.</b>

### Partie 21
ยง <b>Rabbi Abba bar Memel a souleve un dilemme :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC