
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut accepter d'un Juif</b> des moutons a elever ou d'autres objets a soigner comme <b>un investissement garanti,</b> dans lequel les termes de la transaction dictent que celui qui accepte l'objet prend sur lui l'entiere responsabilite de rembourser sa valeur en cas de depreciation ou de perte, mais ne recoit qu'une partie du benefice. C'est <b>parce qu'il s'agit d'un pret</b>, car le capital est fixe et toujours restitue au proprietaire, et toute somme supplementaire que le proprietaire recoit <b>est un interet. Mais on peut accepter un investissement garanti de la part des Gentils,</b> car il n'y a pas d'interdiction d'interet dans les transactions avec eux.

### Partie 2
<b>Et on peut emprunter</b> de l'argent <b>aupres d'eux et on peut preter</b> de l'argent <b>a eux avec interet. Et de meme, en ce qui concerne un Gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>],</b> on peut lui emprunter de l'argent avec interet et lui preter de l'argent avec interet, puisqu'il n'est pas juif. De meme, <b>un Juif peut</b> servir d'intermediaire et <b>preter l'argent d'un Gentil</b> a un autre Juif <b>au su du Gentil, mais pas au su d'un Juif,</b> c'est-a-dire de l'intermediaire lui-meme, comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la decision selon laquelle un investissement garanti est considere comme un pret avec interet, la Gemara demande : S'agit-il de <b>dire que</b> le placement garanti <b>se trouve en la possession du beneficiaire,</b> c'est-a-dire que le beneficiaire est considere comme son proprietaire ? <b>Et la</b> Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Bekhorot</i> 16a) : Dans le cas de <b>celui qui accepte des Gentils</b> un animal comme <b>un investissement garanti,</b> la <b>descendance est exemptee</b> des <i>halakhot</i> d'un <b>premier-ne.</b> Cette exemption prouve apparemment que le mouton appartient toujours legalement au proprietaire Gentil.

### Partie 4
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, en se referant a la mishna dans <i>Bekhorot</i>, est <b>lorsque</b> le proprietaire gentil du mouton <b>accepte sur lui</b> la responsabilite des pertes dues a <b>un accident ou une depreciation</b> de la valeur marchande, et c'est pourquoi les moutons sont consideres comme lui appartenant toujours. Et <b>cette</b> cas, en se referant a la mishna ici, est <b>lorsque</b> le proprietaire <b>n'a pas accepte sur lui</b> la responsabilite des pertes dues a <b>un accident ou une depreciation.</b> Par consequent, l'investissement garanti reste en possession du beneficiaire.

### Partie 5
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Si le proprietaire a accepte sur lui</b> la responsabilite des pertes dues a <b>un accident ou une depreciation,</b> pouvez-vous <b>appeler cela un investissement garanti ?</b> Ce cas n'est pas un investissement garanti, car le proprietaire n'est pas garanti de recevoir ce qu'il avait donne, mais plutot un type d'entreprise commerciale conjointe qui est autorisee entre deux Juifs.

### Partie 6
Rava poursuit : <b>Et en outre,</b> meme si l'on accorde que cet arrangement peut etre appele un investissement garanti, il y a une autre difficulte. <b>Au lieu de</b> la <i>tanna</i> <b>l'enseignement</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna : <b>Mais on peut accepter un placement garanti de la part de gentils, que</b> le <i>tanna</i> <b>distingue dans</b> le cas <b>meme, </b> celui d'accepter un placement garanti de la part d'un juif. Il aurait du enseigner : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration,</b> c'est-a-dire, qu'on ne peut accepter d'un juif des moutons a elever ou d'autres objets a soigner comme investissement garanti, <b>est dit ?</b> Il est dit dans un cas <b>lorsque</b> le proprietaire <b>n'a pas accepte sur lui-meme</b> la responsabilite des pertes dues a <b>un accident ou une depreciation, mais</b> si <b>le proprietaire a accepte sur lui-meme</b> la responsabilite des pertes dues a <b>un accident ou une depreciation,</b> on peut <b>bien</b> conclure un tel arrangement.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rava</b> a rejete cette explication et <b>a dit :</b> Tant <b>cette</b> affaire dans la mishna ici <b>que cette</b> affaire concernant l'animal premier-ne discutent d'une situation ou <b>le proprietaire n'a pas accepte sur lui-meme la responsabilite de</b> pertes dues a <b>un accident ou une depreciation. Et en ce qui concerne le premier-ne, c'est la raison</b> pour laquelle <b>la progeniture est exemptee</b> des <i>halakhot</i> d'un <b>premier-ne : Puisque, si</b> pour une raison quelconque, le beneficiaire <b>ne donne pas l'argent</b> du au Gentil, <b>le Gentil viendra saisir l'animal, et s'il ne trouve pas l'animal, il saisira la progeniture;</b> cela signifie que <b>la main d'un Gentil est au milieu,</b> c'est-a-dire que le Gentil a un certain degre de propriete sur les corps de la progeniture.

### Partie 8
Et il y a une <i>halakha</i> : Dans <b>chaque</b> cas ou <b>la main d'un Gentil est au milieu,</b> l'animal est <b>exempte de</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>premier-ne.</b> En revanche, dans le cas de la mishna concernant les <i>halakhot</i> d'interet, l'animal est entierement en possession du beneficiaire.

### Partie 9
ยง A propos de la discussion concernant les <i>halakhot</i> d'interet, la Guemara cite plusieurs declarations aggadiques sur le sujet. Le verset stipule : <b>"Celui qui accroit sa substance par l'interet [<i>beneshekh</i>] et l'augmentation [<i>vetarbit</i>] la recueille pour celui qui a pitie du pauvre"</b> (Proverbes 28:8). La Guemara demande : <b>Quel</b> est le sens de l'expression <b>"celui qui a pitie des pauvres"</b> Comment cet argent parvient-il finalement a quelqu'un qui a pitie des pauvres ? <b>Rav a dit :</b> Cela fait reference a quelqu'un <b>comme le roi Shapur,</b> car en fin de compte l'argent parviendra au roi, qui pourvoit aux besoins des pauvres a partir des biens de celui qui prete avec interet.

### Partie 10
<b>Rav Nahman a dit :</b> Rav <b>Huna m'a dit</b> que ce verset est <b>necessaire uniquement</b> pour affirmer <b>que meme l'interet</b> qu'un juif a pris <b>d'un Gentil</b> finira par atteindre le tresor public, et celui qui l'a pris n'aura pas de succes. <b>Rava souleve une objection a</b> la declaration du <b>Rav Nahman :</b> Le verset dit : <b>"Aupres d'un Gentil <i>tashikh</i>"</b> (Deuteronome 23:21), ce qui indique qu'il est permis a un Juif de prendre l'interet d'un Gentil, car <b>Quel</b> est le sens de <b>"<i>tashikh</i>" ? Ne signifie-t-il pas</b> la meme chose que <b><i>tishokh</i>,</b> prendre de l'interet, enseignant ainsi que l'on peut prendre de l'interet d'un Gentil ? La Gemara refute cette affirmation : <b>Non,</b> cela signifie <b>payer des interets,</b> ce qui signifie que vous devez lui payer des interets.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Ne suffit-il pas sans cela ?</b> En d'autres termes, le verset peut-il reellement exiger que les Juifs empruntent de l'argent a un Gentil et lui paient des interets ? C'est impossible. La Guemara repond : Cela ne signifie pas qu'emprunter de l'argent avec un interet est une mitzva ; le verset mentionne plutot le fait de payer un interet a un Gentil afin <b>d'exclure ton frere,</b> pour enseigner <b>que</b> bien que l'on puisse payer un interet a un Gentil, on ne peut <b>pas</b> payer un interet a un Juif.

### Partie 12
La Gemara conteste cette explication du verset : L'interdiction de payer un interet a <b>ton frere est ecrite explicitement</b> dans la suite de ce meme verset du Deuteronome : <b>"A ton frere tu ne preteras pas avec interet.</b> Par consequent, il n'est pas necessaire d'apprendre cette <i>halakha</i> a partir d'une deduction. La Guemara repond : C'est necessaire afin d'enseigner <b>que</b> si l'on paie des interets a un juif <b>il viole</b> a la fois <b>la mitzva positive</b> de payer des interets a un gentil mais pas a un juif, <b>et l'interdiction</b> de payer des interets a un juif.

### Partie 13
Rava <b>soule une objection a</b> la declaration de Rav Nahman basee sur une autre difficulte de la mishna, qui enseigne : <b>On peut emprunter</b> de l'argent <b>a eux et on peut preter</b> de l'argent <b>a eux avec interet. Et de meme, en ce qui concerne un <i>ger toshav</i>,</b> on peut lui emprunter de l'argent et lui preter de l'argent avec interet, puisqu'il n'est pas juif. La mishna indique qu'un juif peut preter de l'argent avec interet a un gentil <i>ab initio</i>. <b>Rav Hiyya, fils de Rav Huna, dit :</b> Cette decision de la mishna <b>est necessaire uniquement</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC