
### Partie 1
<b>les branches</b> taillees dans les vignes <b>et les perches. Et tous deux,</b> c'est-a-dire le proprietaire et celui qui cultive le champ, tous deux <b>fournissent les perches.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans <b>un endroit ou</b> ceux qui cultivent la terre <b>avaient l'habitude de couper</b> le produit, celui qui cultive ce champ <b>n'a pas le droit de l'arracher</b> et dans un endroit ou ils avaient l'habitude <b>d'arracher</b> le produit, <b>il n'a pas le droit de le couper</b>. <b>Et les deux,</b> c'est-a-dire le proprietaire et celui qui cultive le champ, peuvent chacun <b>empecher l'autre</b> de s'ecarter de la coutume.

### Partie 3
La Gemara explique la <i>baraita</i> : Dans un endroit ou ceux qui cultivent la terre <b>avaient l'habitude de couper</b> le produit, celui qui cultive ce champ <b>n'a pas le droit d'arracher</b> le produit meme s'il le veut, car <b>celui-ci</b>, c'est-a-dire le proprietaire, qui veut que le produit soit coupe, peut <b>dire : Je veux que ma terre soit fertilisee avec du chaume,</b> c'est-a-dire les restes des plantes. <b>Et</b> si le proprietaire veut qu'il deracine les produits, <b>celui-ci</b>, c'est-a-dire celui qui cultive le champ, peut <b>dire : Je ne peux pas</b> deraciner le produit, car cela demande trop de travail. De meme, si la coutume est de <b>deraciner</b> le produit, celui qui cultive ce champ <b>n'a pas le droit de le couper</b> meme s'il le veut, car <b>cette</b> personne, c'est-a-dire le proprietaire, qui veut que le produit soit deracine, peut <b>dire : Je veux que mon terrain soit debarrasse</b> du chaume. <b>Et</b> si le proprietaire veut qu'il coupe les produits, <b>celui-la</b>, c'est-a-dire celui qui cultive le champ, peut <b>dire : Je veux</b> deraciner ce qui reste afin de pouvoir utiliser <b>le chaume.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et les deux,</b> c'est-a-dire le proprietaire et celui qui cultive le champ, peuvent chacun <b>empecher l'autre</b> de s'ecarter de la coutume. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette declaration et quel est son but ? La Guemara repond que la <i>baraita</i> <b>dit quelle</b> est la <b>raison</b> de sa decision : <b>Quelle est la raison</b> que dans un endroit ou ceux qui cultivent la terre avaient l'habitude <b>de couper</b> le produit, celui qui cultive ce champ <b>n'a pas le droit de deraciner</b> le produit, et dans un endroit ou ils avaient l'habitude <b>de deraciner</b> le produit, <b>il n'a pas le droit de le couper</b> ? C'est <b>parce que tous les deux</b> peuvent chacun <b>empecher l'autre</b> de s'ecarter de la coutume, car chacun a une raison justifiee de s'opposer a l'ecart souhaite par l'autre.

### Partie 5
La mishna enseigne : S'ils avaient l'habitude <b>de labourer</b> la terre <b>apres</b> la recolte des produits, ce cultivateur <b>doit labourer</b> egalement. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> qu'il ne peut pas s'ecarter de la coutume ? La Guemara repond : <b>Non,</b> c'est <b>necessaire pour</b> la situation d'un <b>endroit ou</b> la coutume est de <b>ne pas</b> <b>sarcler</b> les champs, <b>et</b> celui qui cultive ce champ <b>est alle et a sarcle</b> quand meme. <b>Tu dis</b> qu'il pourrait <b>dire au proprietaire du terrain : Quand <b>j'ai desherbe</b> le champ, je l'ai fait <b>avec l'intention de ne pas le labourer</b> par la suite. Par consequent, il ne devrait pas etre oblige de le labourer. Pour contrer cela, la mishna <b>nous apprend que</b> le locataire <b>aurait du specifier</b> cette intention explicitement <b>au</b> proprietaire foncier au prealable afin de l'exempter de l'obligation de labourer.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>Toute</b> l'exploitation agricole de la terre doit etre conduite <b>conformement a la coutume regionale.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par l'utilisation du terme <b>tous ?</b> La Gemara repond : Il sert a <b>ajouter ce que les Sages ont enseigne :</b> Dans <b>un endroit ou</b> les proprietaires terriens <b>avaient l'habitude de louer les arbres</b> d'un champ <b>avec la terre</b> afin que celui qui cultive le champ recoive une part des fruits bien qu'il n'ait pas besoin de s'occuper des arbres, les arbres sont presumes etre <b>loues. </b> Dans <b>un endroit ou</b> les proprietaires terriens <b>n'avaient pas l'habitude de louer</b> les arbres d'un champ avec la terre, et ou celui qui cultive le champ ne recoit pas une part des fruits, les arbres sont <b>non</b> presumes etre <b>loues.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> enseigne : Dans <b>un endroit ou</b> les proprietaires terriens <b>avaient l'habitude de louer les arbres</b> d'un champ <b>avec la terre</b> afin que celui qui cultive le champ recoive une part des fruits bien qu'il n'ait pas besoin de s'occuper des arbres, les arbres sont presumes etre <b>loues.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette decision afin d'inclure le cas <b>ou tout le monde</b> dans cette region <b>donne</b> des terres a des metayers pour qu'ils les cultivent en echange <b>d'un tiers</b> du rendement, <b>et lui, </b> le proprietaire foncier, <b>est alle les donner pour un quart. De peur que vous ne disiez que</b> le proprietaire foncier peut <b>s'adresser a lui : Cette</b> concession de ma part, <b>que j'ai reduit</b> ma part du rendement <b>pour toi,</b> a ete faite <b>dans l'intention que je ne te donne pas</b> une part des fruits <b>des arbres</b> du champ, la <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> le proprietaire <b>devait lui preciser</b> cela <b>a l'avance.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> enseigne : Dans <b>un endroit ou</b> les proprietaires terriens <b>n'avaient pas l'habitude de louer</b> les arbres d'un champ avec la terre, et ou celui qui cultive le champ ne recoit pas une part des fruits, les arbres sont <b>non</b> presumes etre <b>loues.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette decision afin d'inclure le cas <b>ou tous</b> les cultivateurs de cette region <b>recoivent</b> des terres en contrepartie <b>du don d'un quart</b> du rendement au proprietaire, <b>et</b> ce cultivateur <b>est alle et a recu</b> les terres en contrepartie <b>du don d'un tiers</b> du rendement au proprietaire. <b>Tu dis</b> que le cultivateur peut <b>dire a ce dernier : Cette</b> concession de ma part, <b>que j'ai ajoutee a ta</b> portion, a ete faite <b>dans l'intention que tu</b> me <b>donnes aussi</b> une part des fruits <b>des arbres,</b> la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> le cultivateur <b>devait lui avoir specifie</b> cela <b>a l'avance.

### Partie 9
ยง La mishna enseigne : <b>De meme que</b> la <i>halakha</i> est que le proprietaire du champ et celui qui le cultive <b>divisent le produit, de meme</b> la <i>halakha</i> est qu'ils <b>divisent le chaume et la paille. Rav Yosef a dit</b> a propos de cette declaration : <b>En Babylonie</b> ceux qui concluent de tels arrangements <b>ont l'habitude de ne pas donner le chaume au metayer.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique</b> resultant de l'affirmation que telle est la pratique en Babylonie ? La Gemara repond : La difference est <b>que s'il y a une personne</b> en Babylonie <b>qui donne</b> au metayer le chaume en plus du produit, <b>on considere simplement qu'elle a <b>une disposition genereuse, mais on n'apprend pas de ses</b> actions que c'est la pratique generale.

### Partie 10
<b>Rav Yosef dit : Le premier, le deuxieme et le troisieme</b> elements de la barriere de terre entourant le champ <b>et les poteaux</b> utilises <b>pour</b> soutenir <b>une cloture d'epines</b> sont de la responsabilite <b>du proprietaire</b> du terrain, <b>mais le faconnage de la cloture d'epines</b> <b>en soi</b> est de la responsabilite <b>du metayer.</b> La Gemara explique : <b>Le principe de la question</b> est que la partie <b>principale</b> de la <b>limite</b> du champ est de la responsabilite <b>du proprietaire</b> du terrain, tandis que toute <b>protection supplementaire</b> necessaire est de la responsabilite <b>du metayer. Rav Yosef dit : La houe et la pelle et le seau et le dispositif d'irrigation</b> doivent etre fournis <b>par le proprietaire</b> de la terre, tandis que <b>le metayer</b> doit <b>faire les canaux d'irrigation.</b>

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>De meme que</b> la <i>halakha</i> est que le proprietaire du champ et celui qui le cultive <b>divisent le vin, de meme</b> la <i>halakha</i> est qu'ils <b>divisent les branches</b> taillees dans les vignes <b>et les perches.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le <b>but</b> des <b>poteaux</b> utilises pour les vignes ? <b>On dit</b> dans <b>l'ecole de Rabbi Yannai :</b> Il s'agit de longs <b>poteaux qui ont ete divises</b> en deux, <b>avec lesquels on soutient les vignes.</b>

### Partie 12
La mishna enseigne : <b>Et tous les deux,</b> c'est-a-dire le proprietaire et celui qui cultive le champ, tous deux <b>fournissent les perches.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna pour dire cela ? La Guemara repond que la mishna <b>dit ce que</b> la <b>raison</b> est pour sa decision : <b>Quelle est la raison</b> que <b>les deux d'entre eux divisent les poles ?</b> C'est <b>parce que les deux d'entre eux fournissent les poles.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et c'est un champ irrigue</b> <b>ou un champ avec des arbres,</b> si <b>la source</b> qui irriguait le champ <b>s'est tarie ou si les arbres ont ete coupes, </b> il ne soustrait pas de</b> la production <b>qu'il</b> doit au proprietaire dans le cadre de <b>son bail,</b> malgre le fait qu'il ait vraisemblablement tenu compte de ces facteurs lorsqu'il a accepte de cultiver le champ. Mais <b>si</b> le cultivateur <b>dit au</b> proprietaire explicitement : <b>Loue-moi ce champ irrigue, ou</b> il a dit : Loue-moi <b>ce champ avec des arbres,</b> et que <b>la source s'est tarie ou que les arbres ont ete coupes, il</b> peut <b>soustraire du</b> produit <b>qu'il</b> doit dans le cadre de <b>sa location.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la decision de la mishna ? <b>Si l'on dit que le grand fleuve</b> dont partent tous les canaux <b>s'est asseche, pourquoi</b> ne soustrait-il pas de</b> la production <b>qu'il</b> doit dans le cadre de <b>sa location ? Que</b> le cultivateur <b>dise</b> qu'il <b>est</b> le resultat d'une <b>catastrophe regionale.</b> Par consequent, il devrait pouvoir soustraire du produit qu'il doit. <b>Rav Pappa a dit :</b> Le cas dans la mishna est <b>lorsqu'une petite riviere</b> qui irrigue ce champ seul <b>s'est assechee, comme</b> le proprietaire foncier peut lui <b>dire :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC