
### Partie 1
<b>Et selon Rabbi Tarfon aussi,</b> il y a <b>une renonciation</b> a la disparite de moins d'un tiers et la transaction est finalisee <b>immediatement, pourquoi sont-ils revenus</b> a suivre la declaration des rabbins ? <b>Dans</b> ce cas, la decision <b>de Rabbi Tarfon</b> serait <b>preferable pour eux, car ce que les rabbins jugent exploitation,</b> c'est-a-dire une disparite d'un sixieme, <b>est renonce selon Rabbi Tarfon.</b>

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : <b>Vous maintenez</b> que le statut legal d'une disparite de <b>moins d'un tiers selon</b> l'avis de <b>Rabbi Tarfon est comme</b> le statut legal d'une disparite de <b>moins d'un sixieme selon</b> l'avis de <b>les rabbins ? Non,</b> le statut juridique d'une disparite allant <b>d'un sixieme jusqu'a un tiers selon</b> l'avis de <b>Rabbi Tarfon est comme</b> le statut juridique d'une disparite d'<b>un sixieme lui-meme selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> et l'exploite recoit en retour la somme de l'exploitation. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, pour quelle</b> raison <b>les marchands de Lod</b> se sont <b>rejouis initialement ?</b> Ils n'ont rien gagne par rapport a la decision des Rabbins.

### Partie 3
<b>Resolvez,</b> a partir de cette difficulte, le dilemme souleve ci-dessous, et concluez <b>que</b> dans les cas de <b>nullite de la transaction selon les Rabbins, on peut toujours renier</b> la transaction. On comprend donc la reaction des marchands de Lod, <b>car, depuis que Rabbi Tarfon leur a dit</b> qu'une disparite entre un sixieme et un tiers <b>n'est</b> qu'une <b>exploitation, ils se sont rejouis,</b> car cela signifierait que l'acheteur n'a que le temps necessaire pour montrer la marchandise a un marchand ou a un proche pour renier. <b>Lorsqu'il leur a dit</b> que la personne exploitee peut renier la transaction pendant <b>la journee entiere, ils sont revenus</b> a suivre la declaration des rabbins.

### Partie 4
La Guemara explique pourquoi le dilemme est resolu : <b>Aussi, s'il vous vient a l'esprit</b> de dire <b>que l'annulation de la transaction selon les Rabbins</b> se limite seulement <b>au cours du temps que</b> l'acheteur <b>doit montrer</b> la marchandise <b>a un marchand ou a son parent, pour quelle</b> raison <b>se sont-ils rejouis</b> de la decision de Rabbi Tarfon ? Sa decision ne leur a pas permis de vendre la marchandise a un prix plus eleve que celui de la decision des rabbins. La Guemara rejette cette preuve : <b>Ils</b> se sont d'abord <b>rejouis du cas</b> d'une disparite de <b>un sixieme lui-meme, car selon Rabbi Tarfon</b> il y a <b>une renonciation</b> a la disparite, <b>et selon les Rabbins</b> c'est de l'<b>exploitation.</b>

### Partie 5
ยง La Guemara cite le dilemme reference ci-dessus. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne la <b>annulation de la transaction selon les rabbins,</b> peut-on <b>toujours renier</b> la transaction ? <b>Ou peut-etre</b> il ne peut renier que <b>dans le temps que</b> cela lui prend <b>pour montrer</b> la marchandise <b>a un marchand ou a son parent. Et si l'on dit</b> que la transaction n'est annulee que <b>dans le temps que</b> il met <b>a montrer</b> la marchandise <b>a un commercant ou a son parent, quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> une disparite de <b>un sixieme et</b> une disparite de <b>plus d'un sixieme ?</b> La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference, <b>car</b> dans le cas d'une disparite d'<b>un sixieme,</b> seul celui <b>qui a ete exploite peut renier</b> la transaction, <b>alors que</b> dans le cas ou la disparite est <b>plus grande qu'un sixieme, les deux peuvent renier</b> la transaction.

### Partie 6
La Guemara revient pour discuter du dilemme : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution du dilemme a partir de la mishna : Les marchands de Lod <b>reviennent a</b> suivre <b>la declaration des rabbins. Certes, si l'on dit</b> que l'on ne peut pretendre a la <b>annulation de la transaction selon les rabbins</b> que <b>dans le temps qui</b> prend a l'acheteur <b>de montrer</b> la marchandise <b>a un marchand ou a son parent, et selon Rabbi Tarfon</b> on peut le faire pendant <b>la journee entiere,</b> c'est <b>pour cette raison</b> qu'ils <b>sont revenus</b> a suivre la declaration des rabbins. <b>Mais si vous dites</b> que l'on peut pretendre a la <b>annulation de la transaction selon les rabbins</b> et <b>toujours renier</b> la transaction, <b>pourquoi</b> ont-ils <b>revenu</b> a suivre la declaration des rabbins ? <b>Dans</b> ce cas, la decision <b>de Rabbi Tarfon</b> est <b>preferable pour eux, car il juge</b> une telle disparite <b>exploitation</b> et statue que l'on peut reclamer l'annulation de la transaction pour <b>la journee entiere et pas plus,</b> ce qui est plus benefique pour le commercant.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>L'annulation de la transaction n'est pas courante,</b> et donc les commercants de Lod n'en ont pas tenu compte pour calculer quelle regle etait la plus avantageuse.

### Partie 8
La Guemara cite les resolutions halakhiques de ces dilemmes. <b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que si la disparite est <b>moins d'un sixieme,</b> la <b>marchandise est acquise</b> immediatement. Si la disparite est <b>plus grande qu'un sixieme,</b> l'une ou l'autre des parties peut demander <b>l'annulation de la transaction.</b> Si la disparite est precisement <b>un sixieme,</b> l'acheteur a <b>acquis</b> la marchandise, <b>et</b> celui qui a beneficie de l'exploitation <b>rend</b> la somme gagnee par l'<b>exploitation. Et</b> on ne peut reclamer a la fois <b>cette, </b> annulation de la transaction, <b>et cette, </b> restitution de la somme gagnee, que <b>dans le temps que</b> il faut <b>pour montrer</b> la marchandise <b>a un commercant ou a son parent.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rava :</b> Dans les cas d'<b>exploitation,</b> si la disparite est <b>inferieure a un sixieme,</b> la <b>marchandise est acquise</b> immediatement. Si la disparite est <b>plus grande qu'un sixieme, la transaction est annulee.</b> Si la disparite est precisement <b>un sixieme,</b> l'acheteur a <b>acquis</b> la marchandise, <b>et</b> celui qui a beneficie de l'exploitation <b>rend</b> la somme gagnee par l'<b>exploitation.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Natan. Rabbi Yehuda HaNasi dit :</b> Dans un cas ou le vendeur a ete exploite, le <b>vendeur est avantage.</b> S'il le <b>souhaite,</b> il renonce a la transaction et <b>dit a</b> l'acheteur : <b>Donnez-moi ma marchandise, ou</b> il peut dire : <b>Donnez-moi</b> la somme <b>que vous</b> avez gagnee en m'<b>exploitant. Et</b> on peut reclamer a la fois <b>cette, </b> l'annulation de la transaction, <b>et cette, </b> la restitution de la somme gagnee, seulement <b>dans le temps que</b> il faut <b>pour montrer</b> la marchandise <b>a un commercant ou a son parent.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : <b>Jusqu'a quand</b> est-il <b>permis</b> a l'acheteur de <b>renvoyer</b> la marchandise ? Il ne peut le retourner que jusqu'a ce que s'ecoule une periode de temps qui lui permettrait de montrer la marchandise a un commercant ou a son parent. <b>Rav Nahman dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>un acheteur, mais un vendeur peut toujours renier</b> la transaction. La Gemara suggere : <b>Disons</b> que la mishna <b>soutient son</b> avis, car les marchands de Lod <b>sont revenus a</b> suivre <b>la declaration des rabbins. Accorde, si vous dites</b> que <b>un vendeur peut toujours renier</b> une transaction,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC