
### Partie 1
<b>Pourquoi</b> doit-on <b>reprendre le gage</b> a nouveau, puisque le creancier doit de toute facon le restituer au debiteur le lendemain ? La Gemara repond : Tout pret garanti par un nantissement n'est pas annule par l'annee sabbatique, contrairement aux autres dettes, qui sont annulees. Par consequent, cela garantit <b>que l'annee sabbatique</b> <b>ne doit pas l'annuler. Et</b> une raison supplementaire est pour que la garantie <b>ne devienne pas un bien meuble</b> en possession <b>de ses enfants,</b> car on ne peut generalement pas reclamer de tels objets aux orphelins pour payer la dette de leur pere.

### Partie 2
La Guemara en deduit : La <b>raison pour laquelle</b> ces exceptions s'appliquent est <b>que</b> il <b>retourne et le prend en garantie ; mais</b> s'il n'a <b>pas retourne et pris en garantie,</b> ces exceptions ne <b>s'appliquent pas</b>. Cette <i>baraita</i> contredit donc l'opinion de Rabbi Yohanan, qui considerait que la saisie initiale du bien en garantie suffit a accorder au creancier tous les droits sur celui-ci.

#### Partie 3
<b>Rav Adda bar Mattana a dit : Et n'avez-vous pas resolu</b> cette <i>baraita</i> une fois deja en ajustant legerement sa formulation ? <b>Reponds</b> lui en modifiant a nouveau sa formulation de <b>cette</b> maniere : <b>Et puisque</b> on doit <b>rendre</b> le gage, <b>pourquoi</b> prend-on un gage au depart ? </b> On le fait pour <b>que l'annee sabbatique</b> <b>n'annule pas</b> la dette, <b>et</b> pour qu'elle <b>ne devienne pas un bien meuble</b> en possession <b>de ses enfants. </b> Cette version est conforme a l'avis de Rabbi Yohanan, car elle enseigne que celui qui a pris une garantie, meme a une seule occasion, peut la confisquer aux heritiers du debiteur.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Le verset stipule : "Quand tu pretes a ton prochain de quelque maniere que ce soit, <b>tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre sa garantie"</b> (Deuteronome 24:10). Ce verset indique que <b>vous ne pouvez pas entrer dans sa maison, mais vous</b> pouvez <b>entrer dans la maison d'un garant</b> pour prendre sa garantie. <b>Et de la meme maniere, il est dit : "Prenez son vetement qui se porte caution pour un etranger"</b> (Proverbes 20:16).

### Partie 5
<b>Et il</b> dit encore <b>sur la meme question</b> : <b>Mon fils, si tu te portes garant pour ton prochain, si tu as frappe tes mains pour un etranger, tu es pris au piege par les paroles de ta bouche ; tu es pris par les paroles de ta bouche. Fais cela maintenant, mon fils, et libère-toi, quand tu es tombé dans la main de ton ami ; va t'humilier et fortifier ton ami"</b> (Proverbes 6:1""3).

### Partie 6
Ce passage des Proverbes est interprété comme suit : La phrase" Tu es pris au péchoir par les paroles de ta bouche" fait référence A un garant qui s'est engagé A payer ou A quelqu'un qui a contrarié son ami par ses commentaires. Dans un tel cas, il faut faire ce qui suit : <b>S'il a de l'argent dans ta main,</b> "va t'humilier [<i>hitrapes</i>]", ce qui s'explique par : <b>Libere pour lui la paume de ta main [<i>hatter lo pissat yad</i>]</b> pour lui donner son argent. <b>Et si</b> ce n'est <b>pas</b> de l'argent que vous lui devez, mais plutot que vous vous etes "laisse prendre au piege par les mots de votre bouche" et que vous lui devez des excuses pour un affront personnel, <b>rassemblez de nombreux voisins</b> par lesquels vous demanderez <b>son</b> pardon.

### Partie 7
Le verset <b>Quand tu pretes a ton prochain de quelque maniere que ce soit, tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage</b> peut etre interprete <b>dans un autre sens,</b> c'est-a-dire d'une autre maniere : <b>Vous ne pourrez pas entrer dans sa maison</b> pour prendre des garanties pour le pret, <b>mais</b> s'il doit des salaires, <b>vous pourrez entrer</b> et prendre des garanties <b>pour les salaires d'un porteur, pour les salaires d'un conducteur d'ane, pour le paiement d'un aubergiste,</b> ou <b>pour les salaires de</b> celui qui a fait des <b>drafts [<i>diyokanaot</i>]</b> pour lui. On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>meme</b> si celui a qui l'on doit l'argent <b>l'etablit comme un pret pour</b> celui qui doit l'argent alors qu'il etait deja tenu a ce paiement. Par consequent, <b>le verset dit : "Toute maniere</b> de pret" (Deuteronome 24:10), ce qui demontre qu"?une fois que la dette a ete convertie en pret, elle est comme n"?importe quel autre pret, et donc on ne peut pas prendre de garantie contre la volonte du debiteur.

### Partie 8
mishna En ce qui concerne <b>une veuve, qu'elle soit pauvre</b> ou <b>qu'elle soit riche,</b> on <b>ne peut pas prendre de garantie sur elle, comme il est dit : "Et tu ne peux pas prendre le vetement d'une veuve en gage"</b> (Deuteronome 24:17).

### Partie 9
guemara <b>Les Sages ont enseigne:</b> En ce qui concerne <b>une veuve, qu'elle soit pauvre</b> ou <b>qu'elle soit riche,</b> on <b>ne doit pas prendre de garantie sur elle.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne <b>une veuve riche</b>, on peut <b>prendre une garantie sur elle. </b> Mais a l'egard d'une <b>veuve pauvre</b>, on peut <b>ne pas prendre de garantie aupres d'elle,</b> car <b>vous</b> etes <b>oblige de la rendre</b> <b>a elle,</b> conformement a la <i>halakha</i> selon laquelle la garantie d'une personne pauvre doit lui etre rendue chaque fois qu'elle en a besoin. <b>Et</b> puisque vous entrerez chaque jour pour lui rendre le collateral, <b>vous</b> lui <b>donnerez ainsi une mauvaise reputation aupres de ses voisins,</b> car ils la soupconneront de developper une relation inappropriee avec vous. En revanche, dans le cas d'une veuve aisee, puisqu'il n'y a pas d'obligation de lui rendre son gage, il est permis de lui prendre un gage.

### Partie 11
La Gemara demande : Est-ce a dire que Rabbi Yehuda n'interprete pas le raisonnement</b> derriere la mitzva <b>dans le verset</b> et tire des conclusions halakhiques basees sur cette interpretation, et que <b>Rabbi Shimon interprete bien le raisonnement</b> derriere la mitzva <b>dans le verset ? Mais</b> n'avons-nous pas <b>entendu qu'ils</b> tiennent <b>les opinions inverses</b> ailleurs ?

### Partie 12
<b>Comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 21a) concernant les mitzvot d'un roi : <b>"Et il ne doit pas multiplier les femmes pour lui-meme,</b> afin que son cœur ne se detourne pas" (Deuteronome 17:17). <b>Rabbi Yehuda dit : Il</b> peut <b>accumuler de nombreuses</b> epouses <b>pour lui-meme, a condition qu'elles ne soient pas</b> comme celles qui <b>retournent son cœur</b> de la reverence envers Dieu. <b>Rabbi Shimon dit : Meme celui qui detourne son cœur, il ne doit pas l'epouser. Si c'est le cas, pourquoi est-il dit :" Il ne multipliera pas les femmes pour lui" ?</b> Cela enseigne que <b>meme</b> en ce qui concerne les epouses <b>comme Abigail,</b> qui etait juste et qui a empeche David de pecher (voir IA Samuel chapitre 25), il lui est interdit d'en avoir beaucoup. Dans ce cas, Rabbi Shimon n'interprete pas le raisonnement du verset, tandis que Rabbi Yehuda interprete son raisonnement.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>En fait, Rabbi Yehuda n'interprete pas</b> generalement <b>la raison d'etre du verset, et</b> il <b>est different ici,</b> en ce qui concerne un roi, <b>car le verset</b> lui-meme <b>precise</b> la raison : <b>Et il ne doit pas multiplier les femmes pour lui-meme, afin que</b> son cœur <b>ne se detourne pas.</b> Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne peut pas multiplier les femmes pour lui-meme ?</b> C'est <b>parce que</b> il doit s'assurer <b>que</b> son cœur <b>ne se detournera pas.</b>

### Partie 14
<b>Et Rabbi Shimon</b> soutient : <b>Puisque nous interpretons generalement le raisonnement dans le verset,</b> il n'est pas necessaire que le verset lui-meme fournisse le raisonnement de l'interdiction. <b>Laissons le Misericordieux declarer :" Il ne doit pas se multiplier", et nous n'avons pas besoin</b> de la Torah pour ajouter" que son cœur <b>ne se detourne pas", et je</b> saurais deja <b>la reponse a la question : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne doit pas accumuler</b> de nombreuses femmes ? C'est <b>parce que</b> le souci que son cœur <b>ne se detourne pas.</b> Si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase "Son cœur <b>ne se detourne pas" que le Misericordieux ecrit ? </b> Elle doit certainement etre necessaire pour augmenter la portee de l'interdiction : <b>Meme</b> s'il y a <b>une</b> femme qui <b>retourne son cœur, il ne peut l'epouser.</b> Par consequent, le verset comprend deux <i>halakhot</i> : Une severite generale contre le fait quun roi epouse trop de femmes, et une autre <i>halakha</i> selon laquelle un roi ne peut pas epouser meme une seule femme qui legarera.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui prend une meule en garantie viole un interdit, et</b> il est <b>responsable</b> de prendre <b>deux vases,</b> c'est-a-dire les deux meules de la paire, <b>car il est dit : "Il ne prendra pas en garantie la meule inferieure ou superieure"</b> (Deuteronome 24, 6). Le <i>tanna</i> ajoute : <b>Non seulement</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est interdit de prendre <b>la meule inferieure ou superieure</b> en garantie, <b>mais</b> ils ont egalement dit qu'on ne peut pas prendre <b>tout ce que</b> les gens <b>utilisent dans la preparation des aliments [<i>okhel nefesh</i>], comme il est dit : "Car il prend la vie d'un homme [<i>nefesh</i>] en garantie"</b> (Deuteronome 24:6).

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna dit :</b> Celui qui <b>a pris une meule inferieure en garantie est fouette</b> de <b>deux</b> series de coups de fouet : Un ensemble est <b>du a</b> la violation de l'interdiction de prendre la <b>moulure inferieure</b> en garantie, <b>et</b> le second est <b>du a : "Parce qu"?il prend la vie d"?un homme en gage,"</b> puisqu"?il a pris un objet servant A la préparation des aliments. S'il a pris <b>la meule inferieure et superieure,</b> il <b>est fouette</b> de <b>trois</b> series de coups de fouet : Deux series sont <b>dues</b> a la violation des interdictions de prendre <b>une meule inferieure et une meule superieure</b> en garantie, <b>et</b> la troisieme est <b>duite</b> a la violation de l'interdiction : <b>Car il prend la vie d'un homme en garantie.</b>

### Partie 17
<b>Et Rav Yehuda dit :</b> S'il <b>a pris une meule inferieure en garantie, il est fouette</b> avec <b>une</b> serie de coups de fouet, s'il a pris <b>une meule superieure, il est fouette</b> avec <b>une</b> serie de coups de fouet, et s'il a pris a la fois <b>les meules inferieure et superieure</b> en garantie <b>il est fouette</b> avec <b>deux</b> series de coups de fouet. En ce qui concerne le verset : <b>Car il prend la vie d'un homme en garantie,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC