
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que Beit Hillel considere que le depositaire paie <b>conformement</b> a sa valeur au <b>moment</b> de son <b>retrait de la maison du proprietaire,</b> c'est-a-dire au moment du detournement. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>doit-on dire que Rabba a enonce</b> son avis <b>conformement</b> a l'avis du <b>Beit Shammai</b> et non a celui du Beit Hillel ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Rabba</b> aurait pu <b>vous dire : En ce qui concerne</b> une <b>augmentation</b> ulterieure de la valeur du depot detourne, <b>tout le monde,</b> Beit Shammai et Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> pour dire que le depositaire paie conformement a sa valeur au moment ou le depot a ete detruit. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>dans</b> le cas d'une <b>diminution</b> ulterieure de la valeur du depot detourne.

### Partie 2
<b>Rabba clarifie : Beit Shammai soutiennent</b> que <b>le detournement ne necessite pas de perte,</b> et meme si le depot reste intact, son statut juridique est celui d'un voleur a partir du moment du detournement. <b>Et</b> donc, <b>lorsque</b> la valeur du depot detourne <b>diminue, il diminue en sa possession.</b> Par consequent, il paie en fonction de sa valeur au moment du detournement. <b>Et Beit Hillel considerent</b> que <b>le detournement necessite une perte,</b> et ce n'est que lorsque le depot diminue de valeur apres le detournement que le depositaire est tenu de payer. <b>Et</b> donc, <b>lorsque</b> la valeur du depot detourne <b>diminue, il diminue en la possession de son proprietaire.</b> Par consequent, il paie conformement a sa valeur au moment ou il a ete endommage.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication, concernant <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>que Rava dit : Le detournement ne necessite pas de perte, dirons-nous</b> que l'opinion <b>que Rava a enoncee est conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai ? Au contraire, de quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou le depositaire <b>deplace</b> le tonneau <b>pour</b> se tenir <b>sur celui-ci</b> et <b>amener des oisillons</b> d'un nid dans un arbre. <b>Et ils sont en desaccord a l'egard de celui qui emprunte</b> un objet <b>a l'insu</b> du proprietaire.

### Partie 4
<b>Beit Shammai considerent : </b> Le statut legal de <b>celui qui emprunte</b> un objet <b>a l'insu</b> du proprietaire <b>est</b> celui d'un <b>voleur</b> en termes de responsabilite. Ce statut juridique lui est accorde au moment ou il deplace le baril. <b>Et</b> donc, <b>lorsque</b> la valeur du depot detourne <b>diminue, il diminue en sa possession.</b> Par consequent, il paie en fonction de sa valeur au moment ou il a emprunte le tonneau. <b>Et Beit Hillel considerent :</b> Le statut juridique de <b>celui qui emprunte a l'insu</b> des proprietaires <b>est</b> celui d'un <b>emprunteur,</b> et ce n'est que lorsque le tonneau est casse que le depositaire est rendu redevable. <b>Et</b> donc, <b>lorsque</b> la valeur du tonneau <b>diminue, il diminue en la possession de son proprietaire.</b> Par consequent, il paie en fonction de la valeur du tonneau au moment ou il a ete endommage.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication, concernant <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>que Rava dit : </b> Le statut juridique de <b>celui qui emprunte</b> un objet <b>a l'insu</b> du proprietaire, <b>selon</b> l'avis des <b>rabbins, est</b> celui d'un <b>voleur</b> en termes de responsabilite, <b>doit-on dire</b> que l'avis <b>que Rava a enonce est conforme</b> a l'avis de <b>Beit Shammai ? Au contraire,</b> contrairement aux explications precedentes, les termes de diminution et d'augmentation ne font pas reference aux changements de la valeur marchande. Ils font reference a la diminution de la valeur de l'animal lorsque sa laine est tondue et a l'augmentation de sa valeur due a la naissance d'une progeniture. Et <b>ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la <b>valorisation des biens voles</b> qu'ils <b>sont en desaccord. Le Beit Shammai soutient :</b> La mise en valeur <b>des biens voles</b> appartient a celui <b>qui a ete vole. Et Beit Hillel soutiennent : </b> La <b>valorisation du bien vole</b> appartient a <b>celui qui a ete vole.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tannaim</i></b> qu'ils sont en desaccord, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui vole</b> a un autre <b>une brebis,</b> si <b>il l'a tondue ou</b> si elle <b>a mis bas, le voleur <b>paye</b> le proprietaire pour <b>elle et</b> pour <b>sa toison ou</b> pour <b>sa progeniture;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Le bien vole</b> <b>retourne</b> a son proprietaire <b>dans son</b> <b>etat actuel.</b>

### Partie 7
La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car il est enseigne</b> que <b>Beit Shammai disent : Il est penalise pour</b> sa <b>diminution et</b> sa <b>augmentation. Et Beit Hillel disent :</b> Il paie <b>en fonction du temps de demenagement.</b> En enregistrant l'opinion de Beit Shammai, la mishna ne dit pas : Il est penalise pour sa hausse et sa baisse de valeur. La Gemara affirme : <b>Apprenez de</b> la formulation de la mishna qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne la toison et la progeniture.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Il paie <b>conformement</b> a sa valeur au <b>moment de la demande. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva. Et Rabbi Akiva concede</b> dans un cas <b>ou il y a des temoins</b> du detournement, car dans ce cas, le paiement est calcule en fonction de la valeur du depot au moment du detournement. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est <b>comme le dit le verset</b> concernant, entre autres, celui qui a detourne un depot : <b>"A qui cela appartient, il le donnera le jour ou il sera coupable"</b> (Levitique 5:24). <b>Et</b> dans ce cas, <b>puisqu'il y a des temoins</b> du vol, <b>a partir de ce moment-la il est tenu de</b> payer <b>lui</b> pour sa <b>faute.</b> Il est rendu coupable au moment ou les temoins l'ont vu detourner le depot.

### Partie 9
<b>Rav Oshaya dit a Rav Yehuda : Mon maitre,</b> est-ce que <b>c'est ce</b> que <b>vous dites ? C'est</b> ce que <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Akiva etait en desaccord meme</b> dans un cas <b>ou il y a des temoins</b> du detournement. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est <b>comme le dit le verset : "A qui de droit, il la donnera le jour de sa culpabilite,</b> et</b> c'est <b>le tribunal,</b> non les temoins, <b>qui le rend redevable de</b> payer <b>lui</b> pour sa <b>faute.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Abba bar Pappa : Quand tu iras la-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>prends un chemin detourne</b> <b>jusqu'a l'echelle de Tyr, et entre devant Rabbi Yaâkov bar Idi, et lui demander s'il a entendu</b> si selon <b>Rabbi Yohanan</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva ou</b> si la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva. </b> Il est alle demander. Rabbi Yaâkov bar Idi <b>lui a dit : Voici</b> ce que dit <b>Rabbi Yohanan:</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>toujours conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>toujours ? Rav Ashi dit :</b> Rabbi Yohanan a utilise ce terme afin <b>que vous ne disiez pas</b> ce qui suit : <b>Cette affirmation,</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Akiva, <b>s'applique</b> specifiquement dans un cas <b>ou il n'y a pas de temoins, mais</b> dans un cas <b>ou il y a des temoins, non,</b> le paiement est calcule en fonction de la valeur du depot lorsqu'ils ont ete temoins du detournement.

### Partie 12
<b>Ou alternativement,</b> la <i>halakha</i> ne sera pas conforme a l'avis de Rabbi Akiva dans un cas <b>ou il remet</b> le tonneau <b>a sa place et qu'il s'est brise. </b> Rabbi Yohanan a declare que la <i>halakha</i> est toujours conforme a l'avis de Rabbi Akiva, <b>pour exclure</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> que si quelqu'un a vole un autre et l'a rendu <b>on n'a pas besoin de la connaissance des proprietaires</b> pour que l'objet soit considere comme rendu. Rabbi Yohanan <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> est <b>que l'on requiert la connaissance des proprietaires,</b> conformement a l'avis de Rabbi Akiva (voir 40b). <b>Et Rava dit :</b> Contrairement a l'avis de Rabbi Yohanan, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Beit Hillel.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui a l'intention de detourner un depot</b> et exprime cette intention en presence de temoins, <b>Beit Shammai disent : </b> Il est <b>responsable</b> de tout dommage cause au depot a partir de ce moment, <b>et Beit Hillel disent : </b> Il est <b>responsable</b> de payer <b>seulement</b> si <b>il</b> s'est effectivement <b>detourne</b> le depot, <b>comme il est dit</b> concernant un depositaire : <b>La question de savoir s'il a detourne les biens de son prochain"</b> (Exode 22:7). Si <b>il a incline le</b> <b>fut depose et y a pris un quart</b>-<i>log</i> de vin pour son propre usage, <b>et</b> le fut <b>s'est brise,</b> alors <b>il ne paie</b> que pour ce <b>quart</b>-<i>log</i><b>. </b> Si <b>il a souleve</b> le tonneau <b>et en a retire un quart</b>-<i>log</i> de vin, <b>et</b> le tonneau <b>s'est brise,</b> puisqu'il a acquis le tonneau en le soulevant, <b>il paie la valeur</b> du <b>entier</b> tonneau.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC