
### Partie 1
<b>Le propriétaire donne</b> un paiement de <b>vingt-six</b> dinars. S'il permettait à l'autre personne de l'acheter pour vingt et un dinars, le trésor du Temple subirait une perte, car le principal plus un cinquième payé par le propriétaire est supérieur au paiement de l'autre personne, qui ne doit payer que le principal. Si le propriétaire ne paie que vingt dinars pour le principal et ajoute un cinquième, le principal payé par le propriétaire est inférieur à la somme offerte par l'autre personne. Par conséquent, le propriétaire paie le principal proposé par l'autre personne et ajoute ensuite le paiement d'un cinquième qu'il était obligé de payer sur la base de sa propre offre, c'est-à-dire cinq dinars, pour un total de vingt-six. De même, si l'autre personne propose <b>vingt-deux</b> dinars, <b>le propriétaire donne vingt-sept;</b> si l'autre personne propose <b>vingt-trois, le propriétaire donne vingt-huit;</b> si l'autre personne propose <b>vingt-quatre, le propriétaire donne vingt-neuf.</b>

### Partie 2
Si l'autre personne offre <b>vingt-cinq</b> dinars, <b>le propriétaire donne trente, en raison</b> du fait <b>que</b> le propriétaire <b>n'ajoute pas un cinquième</b> sur la base <b>de l'augmentation</b> de l'offre <b>de cette</b> autre personne, mais seulement sur le principal selon sa propre offre. Il ressort de ces calculs qu'un principal de vingt plus une majoration d'un cinquième égalent vingt-cinq dinars. <b>Apprenez-en</b> que <b>un cinquième</b> est calculé <b>dehors,</b> c'est-à-dire un quart de la valeur de l'objet racheté. La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 3
La Guemara commente : Les deux côtés de ce dilemme sont <b>parallèles</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> car il est enseigné dans une <i>baraita</i> qu'il est écrit : <b>"Et il y ajoutera un cinquième de sa part"</b> (Lévitique 27:27). Cela signifie <b>que</b> l'article <b>et son</b> paiement supplémentaire d'un <b>cinquième</b> <b>seront</b> totaux de <b>cinq</b> parties ; le cinquième est calculé de l'extérieur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Son un-cinquième</b> signifie <b>un-cinquième du principal;</b> un-cinquième est calculé de l'intérieur.

### Partie 4
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Le fait de ne pas payer le <b>un cinquième supplémentaire empêche-t-il</b> la consommation hors de Jérusalem de la seconde dîme rachetée, <b>ou n'empêche-t-il pas</b> la consommation ? Le dilemme est le suivant : Le produit de la seconde dîme valant <b>quatre</b> dinars est-il <b>remboursé avec quatre</b> dinars, <b>et</b> l'obligation de <b>ajouter</b> le paiement de <b>un cinquième</b> est une obligation incombant <b>au propriétaire <b>lui-même ?</b> Dans ce cas, <b>apparemment,</b> le non-paiement du <b>un cinquième supplémentaire n'empêche pas</b> la consommation. <b>Ou peut-être</b> deuxièmement, le produit valant <b>quatre</b> dinars <b>est racheté avec cinq</b> dinars, pas moins, <b>et</b> le défaut de paiement du <b>un cinquième supplémentaire empêche</b> la consommation.

### Partie 5
<b>Ravina dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir d'une mishna (<i>Demai</i> 1:2) : Pour la seconde dîme des <b>produits à dîme douteuse [<i>demai</i>],</b> dont le statut est celui des produits sans titre par la loi rabbinique, <b>il n'y a pas</b> de paiement d'un <b>cinquième</b> si le propriétaire rachète sa seconde dîme, <b>et il n'y a pas</b> d'obligation d' <b>éradication</b> des dîmes après trois ans, comme c'est le cas pour les dîmes prélevées sur les produits sans titre.

### Partie 6
Ravina explique : <b>Mais</b> par déduction, <b>il y a</b> paiement du <b>principal.</b> Bien qu'il n'y ait pas d'obligation d'ajouter un cinquième, la deuxième dîme séparée du <i>demai</i> nécessite un rachat. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Apparemment, concernant <b>le principal,</b> dont le non-paiement <b>empêche</b> la consommation de la deuxième dîme des produits non lavés <b>par la loi de la Torah,</b> il <b>est</b> également une somme qui doit être payée <b>dans</b> le cas du <i>demai</i> <b>par la loi rabbinique. </b> En ce qui concerne le paiement d' <b>un cinquième,</b> à propos duquel</b> le fait de ne pas le payer <b>n'empêche pas</b> la consommation de la deuxième dîme des produits non lavés <b>selon la loi de la Torah,</b> il <b>n'est pas</b> une somme qui doit être payée <b>dans</b> le cas de <i>demai</i> <b>selon la loi rabbinique.</b>

### Partie 7
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que les deux côtés de ce dilemme sont <b>parallèles</b> à un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> tel qu'il est enseigné dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où l'on <b>a donné</b> le paiement pour racheter <b>le principal mais n'a pas donné</b> le paiement de <b>le</b> <b>cinquième supplémentaire, Rabbi Eliezer dit : On peut le manger</b>, et <b>Rabbi Yehoshua dit : On ne peut pas le manger</b>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Eliezer apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne Shabbat,</b> lorsque les Sages ont jugé qu'il était permis de manger sans le paiement supplémentaire, par déférence pour Shabbat, <b>et la déclaration de Rabbi Yehoshua</b> apparaît correcte <b>en ce qui concerne</b> les jours de <b>la semaine.</b>

### Partie 8
La Guemara en déduit : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : La déclaration de Rabbi Eliezer semble</b> correcte <b>en ce qui concerne le Shabbat, par déduction ils sont en désaccord même en ce qui concerne</b> les jours de <b>la semaine.</b> De même, <b>à partir</b> du fait <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : La déclaration de Rabbi Yehoshua semble</b> correcte <b>en ce qui concerne</b> les jours de la semaine, par déduction ils sont en désaccord même en ce qui concerne Shabbat.</b> Apparemment, leur différend est fondamental.

### Partie 9
<b>Quoi,</b> ce n'est <b>pas</b> qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne ce raisonnement, que Rabbi Eliezer tient</b> que le défaut de paiement du <b>un cinquième supplémentaire n'empêche pas</b> la consommation, car le rachat du principal seul suffit ; <b>et Rabbi Yehoshua tient</b> que le défaut de paiement du <b>un cinquième supplémentaire empêche</b> la consommation ?

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit : Non,</b> peut-être que l'explication est que <b>tout le monde est d'accord</b> que le fait de ne pas payer le <b>un cinquième supplémentaire n'empêche pas</b> la consommation, <b>et ici</b> ils <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>nous sommes concernés par</b> une potentielle <b>négligence.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>soutient : Nous sommes concernés par la négligence,</b> de peur que l'on omette de payer le cinquième supplémentaire et que, par conséquent, le propriétaire ne puisse pas manger le produit du second tantième jusqu'à ce qu'il ajoute le paiement du cinquième. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient : Nous ne sommes pas concernés par la négligence,</b> et on ajoutera vraisemblablement le paiement d'un cinquième plus tard.

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Bien que les <i>tanna'im</i> soient en désaccord en ce qui concerne la seconde dîme, <b>tous concèdent en ce qui concerne les biens consacrés</b> que si celui qui les a consacrés a payé le principal et n'a pas ajouté un cinquième, <b>qu'il</b> a réussi à <b>désacraliser</b> le produit, <b>puisque</b> les <b>trésoriers du Temple exigent</b> le paiement de <b>lui sur la place du marché,</b> empêchant toute négligence potentielle. Par conséquent, il peut utiliser le bien immédiatement.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et ne sont-ils pas en désaccord en ce qui concerne les biens consacrés</b> ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans un cas où l'on <b>a donné</b> le paiement pour racheter <b>le principal mais ne lui a pas donné</b> le paiement du <b>un cinquième</b> supplémentaire, Rabbi Eliezer dit : Il</b> a réussi à <b>désacraliser</b> le produit, et <b>les rabbins disent : Il</b> n'a pas <b>désacralisé</b> le produit ? <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Eliezer apparaît</b> correcte <b>en ce qui concerne les biens consacrés</b>, <b>et la déclaration des Rabbins</b> apparaît correcte <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe.</b>

### Partie 13
La Gemara en déduit : <b>Du fait</b> que <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>la déclaration de Rabbi Eliezer semble</b> correcte <b>en ce qui concerne les biens consacrés</b>, <b>par déduction ils sont en désaccord même en ce qui concerne</b> le second <b>tithe. </b> De même, <b>à partir du fait <b>que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit</b> que la déclaration des <b>rabbins semble</b> correcte <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe, par déduction ils sont en désaccord même en ce qui concerne les biens consacrés</b>. Ceci contredit l'affirmation de Rabbi Yoḥanan selon laquelle il n'y a pas de désaccord en ce qui concerne les biens consacrés.

### Partie 14
<b>Au contraire, si</b> cela <b>a été énoncé,</b> cela <b>a été énoncé comme ceci : Rabbi Yoḥanan dit : Tous concèdent</b> que <b>concernant le Chabbat à l'égard des biens consacrés</b> <b>il a</b> réussi à <b>désacraliser</b> les biens. <b>Une</b> raison de cette <i>halakha</i> est <b>comme il est écrit : "Et tu appelleras Chabbat un délice"</b> (Isaïe 58:13). Les Sages ont cherché à faciliter ce plaisir du Chabbat en statuant avec indulgence. <b>Et en outre,</b> il est désacralisé sans paiement du cinquième supplémentaire, <b>puisque</b> les <b>trésoriers du Temple exigent</b> le paiement de <b>lui sur la place du marché.</b>

### Partie 15
§ <b>Rami bar Ḥama dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> que les biens <b>consacrés</b> <b>ne peuvent pas être désacralisés avec des terres, comme le Miséricordieux le déclare</b> à propos du rachat d'un champ consacré : <b>"Et il donnera l'argent et il lui sera assuré"</b> (Lévitique 27:19), ce qui indique que le rachat s'effectue avec de l'argent. La question se pose en ce qui concerne le paiement de <b>son</b> <b>cinquième supplémentaire : quelle est</b> la <i>halakha</i> en termes de possibilité <b>de désacralisation avec la terre ?</b>.

### Partie 16
Si un non-prêtre a mangé involontairement du <b><i>teruma</i>,</b> sa dette <b>ne peut être remboursée</b> au prêtre <b>qu'avec des biens non sacrés</b>, et non avec du <i>teruma</i>, <b>comme le dit le Miséricordieux : </b> "Et si un homme mange involontairement ce qui est sacré...<b>il donnera ce qui est sacré à un prêtre"</b> (Lévitique 22:14), d'où il découle que le remboursement doit se faire avec <b>un objet apte à devenir sacré,</b> c'est-à-dire. e., un objet non sacré, et non un <i>teruma</i>, qui ne peut être consacré à nouveau. La question se pose par rapport au paiement de <b>son</b> <b>cinquième supplémentaire : quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>qu'elle soit remboursée non pas avec des objets non sacrés</b>, mais avec du <i>teruma</i> ?

### Partie 17
Deuxièmement-<b>tithe</b> le produit <b>ne peut pas être désacralisé avec une pièce non minée, comme le dit le Miséricordieux : "Et tu lieras [<i>vetzarta</i>] la monnaie dans ta main"</b> (Deutéronome 14:25), ce que les Sages interprètent comme servant <b>à inclure tout article qui a l'empreinte [<i>tzura</i>]</b> d'une pièce de monnaie <b>sur lui</b> pour la désacralisation, et non une pièce non frappée. La question se pose par rapport au paiement de <b>son</b> <b>un cinquième supplémentaire : quelle est</b> la <i>halakha</i> en termes de possibilité <b>de désacralisation avec une pièce non frappée ?</b>.

### Partie 18
Rami bar Ḥama n'a pas pu résoudre cette série de dilemmes, et <b>l'affaire a avancé et est venue devant Rava,</b> qui a <b>dit à</b> ceux qui lui ont rapporté les dilemmes : <b>Le verset dit :</b> "Et y ajoutera <b>une cinquième partie</b>" (Lévitique 27:27), ce qui sert à <b>inclure son</b> <b>un cinquième</b> supplémentaire dans le même statut juridique <b>que</b> celui de <b>son</b> principal.

### Partie 19
<b>Ravina a dit : Nous apprenons aussi</b> ceci dans une mishna (<i>Terumot</i> 6:4) : <b>La personne qui vole le <i>teruma</i> et qui n'y a pas participé paie un paiement du double</b> du principal au <b>prix</b> du <b><i>teruma</i>,</b> comme un voleur paie le double de la valeur de l'objet qu'il a volé. Les deux paiements sont calculés sur la base du prix du <i>teruma</i>, qui est inférieur au prix de la nourriture non sacrée, car la demande est plus faible du fait qu'elle est consommée uniquement par les prêtres. Si le voleur <b>l'emporte</b> involontairement, <b>il paie</b> un paiement valant la valeur de <b>deux principautés et</b> ajoute <b>un cinquième</b> de cette manière : Il paie un <b>principal et un cinquième à partir d'objets non sacrés</b>, comme tout non-prêtre qui participe au <i>teruma</i>, <b>et</b> en ce qui concerne <b>le</b> autre <b>principal,</b> il le paie selon <b>le prix du <i>teruma</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC