
### Partie 1
<b>Qui pourrait dire</b> que le depot <b>serait vole ? Et si vous dites qu'il</b> sera <b>vole, qui pourrait dire</b> que <b>le voleur</b> sera <b>trouve ? Et</b> meme <b>si le voleur</b> sera <b>trouve, qui pourrait dire</b> que <b>il</b> <b>payera</b> le double paiement ? <b>Peut-etre avouera-t-il et sera-t-il exempte</b> du double paiement. <b>Rava dit</b> en reponse : <b>C'est comme si</b> le proprietaire avait <b>dit au depositaire</b> au moment ou il lui a donne le depot : <b>Quand elle sera volee, et que tu voudras</b> t'abstenir de preter serment, <b>et que tu me paieras</b> a la place, la propriete de <b>ma vache t'est transferee des maintenant,</b> et la vache est une entite deja venue au monde. Puisque la propriete de la vache est transferee retroactivement au depositaire a partir du moment du depot, tous les profits generes par la vache, par exemple le double paiement, appartiennent au depositaire.

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira s'oppose a cela : Si c'est le cas,</b> alors meme la <b>toile et la progeniture de</b> l'animal qui ont grandi pendant qu'il etait en possession du depositaire devraient etre la propriete du depositaire. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>on enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le bailli recoit tous les profits generes par l'animal <b>a l'exception de sa toison et de sa progeniture ? Au contraire, Rabbi Zeira dit</b> que <b>c'est comme si</b> le proprietaire <b>disait</b> au bailli : Mon animal t'est transfere par la presente a partir de maintenant <b>sauf pour sa toison et sa progeniture.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Si oui, <b>pourquoi</b> cette <i>halakha</i> a-t-elle ete enoncee dans la mishna <b>sans reserve ?</b> Est-ce que chaque proprietaire a necessairement cette condition en tete ? La Guemara repond : <b>Typiquement, le profit qui vient d'ailleurs,</b> par exemple, le double paiement d'un voleur, qui est difficile a anticiper, <b>une personne est apte a transferer</b> au depositaire. Mais <b>Le profit qui</b> provient <b>du corps</b> de l'animal, qui peut etre anticipe, <b>une personne n'est pas apte a transferer</b> au depositaire.

### Partie 4
<b>Certains disent</b> que <b>Rava dit</b> sa reponse differemment. <b>C'est comme si</b> le proprietaire <b>disait au depositaire</b> au moment du depot : <b>Quand il sera vole, et que vous souhaiterez</b> vous abstenir de preter serment, <b>et que vous me paierez</b> a la place, la propriete de mon animal <b>vous est transferee adjacente a,</b> c'est-a-dire immediatement avant, <b>son vol.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> les formulations des deux reponses de Rava ?

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre elles</b> en ce qui concerne <b>la difficulte</b> soulevee <b>par Rabbi Zeira</b> a propos de la toison et de la progeniture, qui n'est pas pertinente selon la deuxieme formulation. <b>Alternativement,</b> il existe une difference dans un cas <b>ou</b> l'animal se trouve <b>sur un marais [<i>baâgam</i>]</b> au moment de son vol. Puisque l'animal n'etait pas sur la propriete du bailli a ce moment-la, il ne pouvait pas l'acquerir.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si le bailli <b>paye</b> le proprietaire <b>et n'a pas souhaite preter serment,</b> le voleur verse le double paiement au bailli. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Lorsque la mishna dit : Si le bailli <b>a paye,</b> cela ne signifie <b>pas</b> qu'il a <b>reellement paye. Plutot, une fois</b> le depositaire <b>dit : Je choisis par la presente</b> de <b>payer, meme s'il n'a pas</b> encore effectivement <b>paye,</b> il a acquis le double paiement et tous les autres benefices.

### Partie 7
La Gemara souleve une objection a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si le depositaire <b>paye</b> le proprietaire <b>et n'a pas souhaite preter serment,</b> le voleur verse le double paiement au depositaire. La Guemara en deduit : Si le depositaire <b>a paye, oui,</b> il acquiert ces droits ; si le depositaire <b>n'a pas paye,</b> il ne le fait <b>pas.</b> La Gemara repond : <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : Dans le cas d'un bailli qui <b>a fait un serment et n'a pas voulu payer,</b> le voleur verse le double paiement au proprietaire. La Gemara en deduit : <b>La raison</b> que le voleur paie le proprietaire est <b>que</b> le bailli <b>ne souhaitait pas</b> payer. <b>Mais</b> si le depositaire <b>voulait</b> payer, <b>bien qu'il n'ait pas</b> effectivement <b>paye,</b> il acquiert les droits au double paiement. <b>Au contraire,</b> puisque la deduction de la premiere clause et la deduction de la derniere clause sont contradictoires, <b>aucune</b> deduction n'est <b>a tirer de cette</b> mishna.

### Partie 8
La Gemara note : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan:</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui loue une vache a un autre, et elle a ete volee, et l'autre</b> partie, le loueur, <b>a dit : Je choisis par la presente</b> de <b>payer et je ne preterai pas serment, et le voleur a ete retrouve par la suite,</b> le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement au loueur.</b> Apparemment, une fois que le loueur choisit de payer, il acquiert les droits au double paiement.

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit :</b> Dans le cas d'un <b>bailleur impaye, une fois qu'il a declare : J'ai ete negligent,</b> se rendant ainsi responsable d'indemniser le proprietaire, le proprietaire <b>transfere</b> les droits au <b>double paiement a lui, car, si</b> le depositaire impaye <b>souhaite,</b> il peut <b>s'exonerer</b> de cette responsabilite <b>avec</b> l'allegation de <b>vol.</b> Admettre une negligence equivaut a accepter de payer plutot que de preter serment. De meme, dans le cas d'un <b>bailleur remunere, une fois qu'il a declare : Il a ete vole,</b> le proprietaire <b>transfere</b> les droits au <b>double paiement a lui, car, si</b> le depositaire remunere <b>le souhaite,</b> il peut <b>s'exonerer</b> de cette responsabilite <b>avec</b> l'affirmation que l'animal a ete <b>maime ou est mort</b> par suite de circonstances independantes de sa volonte.

### Partie 10
En revanche, dans le cas d'un <b>emprunteur qui dit : je choisis par la presente</b> <b>de payer,</b> le proprietaire <b>ne lui transfere pas</b> les droits au <b>double paiement.</b> La declaration de l'emprunteur selon laquelle il choisit de payer est sans effet, car il est tenu de payer meme sans cette declaration. Parce que la declaration est inefficace, elle ne confere aucun droit. <b>Avec quelle</b> pretention un emprunteur pourrait-il <b>s'exonerer</b> du paiement ? C'est seulement <b>avec</b> la pretention que l'animal est <b>mort en raison</b> d'un <b>travail ordinaire.</b> Le cas d'un animal qui est <b>mort en raison</b> d'un <b>travail ordinaire est peu frequent,</b> et cette pretention n'est donc acceptee qu'avec des preuves corroborantes.

### Partie 11
<b>Certains disent</b> que <b>Rav Pappa a dit :</b> Dans le cas d'un <b>emprunteur, une fois qu'il a declare : Je choisis par la presente</b> <b>de payer,</b> le proprietaire <b>transfere</b> les droits au <b>double paiement a lui, car, si</b> un emprunteur <b>le souhaite,</b> il peut <b>s'exonerer</b> de cette responsabilite <b>avec</b> la pretention que l'animal <b>est mort a cause</b> du <b>travail ordinaire. Rav Zevid lui a repondu</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Abaye a dit : Un emprunteur</b> n'acquiert les droits au double paiement <b>que lorsqu'il</b> paie effectivement <b>la chose</b>. <b>Quelle est la raison</b> de cet etat de fait ? <b>Puisque tout le benefice</b> revient <b>a</b> l'emprunteur, puisqu'il jouit de l'usage du bien sans paiement, <b>le proprietaire ne transfere pas</b> les droits au <b>double paiement a</b> l'emprunteur <b>en raison</b> de sa <b>declaration</b> qu'il choisit de payer.

### Partie 12
La Gemara note : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Zevid :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui emprunte une vache a un autre, et elle a ete volee, et l'emprunteur est alle de l'avant et a paye, et le voleur a ete retrouve par la suite,</b> le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement a l'emprunteur. </b> Cela indique que l'emprunteur ne recoit le double paiement que s'il a effectivement paye le proprietaire pour l'objet.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Selon la premiere version de</b> la declaration du <b>Rav Pappa,</b> selon laquelle le proprietaire transfere les droits au double paiement a l'emprunteur seulement s'il paie effectivement le proprietaire, cette <i>baraita</i> <b>ne constitue certainement pas une refutation [<i>teyuvta</i>]</b> concluante de l'opinion du Rav Pappa, car la <i>baraita</i> correspond a son opinion. <b>Selon la derniere version</b> de l'affirmation de Rav Pappa, selon laquelle le proprietaire transfere les droits au double paiement a l'emprunteur meme si ce dernier se contente de dire qu'il choisit de payer, <b>doit-on dire</b> que cette <i>baraita</i> <b>serait une refutation concluante</b> de l'opinion de Rav Pappa ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Rav Pappa</b> aurait pu <b>vous dire : La <i>baraita</i> est-elle <b>plus forte que la mishna, qui enseigne</b> que le depositaire recoit le double paiement s'il a deja <b>paye</b> le proprietaire, <b>et</b> neanmoins, <b>nous avons etabli</b> que la mishna fait reference <b>a</b> celui qui <b>declare</b> son intention de payer mais n'a pas encore paye ? <b>Ici aussi,</b> etablir que la <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> celui qui <b>declare</b> son intention de payer mais n'a pas encore paye.

### Partie 15
La Gemara s'interroge sur ce point : <b>Ces cas sont-ils</b> <b>comparables ? La,</b> dans la mishna, il <b>n'est pas enseigne</b> qu'il <b>a pris les devants</b> et a paye. <b>Ici,</b> dans la <i>baraita</i>, il <b>est enseigne</b> qu'il <b>a pris les devants</b> et a paye, ce qui indique qu'il a effectivement paye et pas seulement qu'il a accepte de payer. La Guemara repond : <b>Quel est le sens de <b>Avancer</b> ? Cela signifie que <b>il a avance et declare</b> son intention de payer, bien qu'il n'ait pas encore reellement paye.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais d'apres</b> le fait <b>que</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> dans la <i>baraita</i> citee plus haut <b>par rapport a un locataire</b> avec la formulation : <b>Et il a dit</b> qu'il paierait, <b>et</b> dans le <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne un emprunteur</b> le <i>tanna</i> utilise la formulation : <b>En avant, en conclure que</b> la <i>baraita</i> concernant un emprunteur <b>enseigne specifiquement</b> qu'il a effectivement paye. La Gemara rejette cette preuve : <b>Ces deux <i>baraitot</b> <b>sont-elles</b> enseignees ensemble</b> pour que l'on puisse tirer une conclusion basee sur une divergence dans leur formulation ? Peut-etre les <i>baraitot</i> n'ont-elles aucun rapport et sont-elles simplement formulees dans des styles differents.

### Partie 17
La Guemara commente : Les Sages <b>demanderent aux <i>tannaim</i> de l'ecole de Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya,</b> experts en <i>mishnayot</i> et <i>baraitot</i>, si ces <i>baraitot</i> etaient formulees ensemble. <b>Et ils ont dit</b> que les <i>baraitot</i> <b>etaient enseignees ensemble</b> comme une seule longue <i>baraita</i>, et donc on peut tirer une conclusion basee sur une divergence dans leur formulation.

### Partie 18
§ La Gemara commente qu'il est <b>evident</b> que si le depositaire a initialement <b>dit : Je ne paierai pas, et a ensuite dit : Je choisis par la presente</b> de <b>payer</b> plutot que de preter serment, il a droit au double paiement, car <b>il n'a pas</b> finalement <b>dit : Je choisis par la presente de payer?</b> La Gemara souleve un dilemme : <b>Mais</b> s'il a initialement <b>dit : Je choisis par la presente</b> de <b>payer,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC