
### Partie 1
Le verset dit :" Tu n'opprimeras pas le mercenaire qui est pauvre et necessiteux, qu'il soit de tes freres ou de l'etranger qui se trouve dans ton pays, a l'interieur de tes portes" (Deuteronome 24:14), ce qui s'interprete comme suit : Le terme <b>"de tes freres"</b> sert <b>a exclure les autres,</b> c'est-a-dire les gentils, qui ne sont pas tes freres. Quant au terme <b>Votre etranger,</b> il fait reference a un <b>converti vertueux.</b> Quant au terme <b>Vous etes dans vos portes,</b> il fait reference a un <i>ger toshav</i> qui vit en Eretz Yisrael et <b>mange des carcasses d'animaux non abattus</b> parce qu'il n'a pas accepte le judaisme sur lui-meme.

### Partie 2
<b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que les interdictions de retarder les salaires s'appliquent a <b>l'embauche de personnes. D'ou</b> sais-je qu'il faut <b>inclure</b> le paiement de la location des <b>animaux et des ustensiles</b> dans l'interdiction de retarder les salaires ? <b>Le verset dit : "Dans votre terre,"</b> ce qui inclut <b>tout ce qui se trouve dans votre terre. Et</b> dans <b>tous</b> les cas de retard de paiement ci-dessus, ils <b>transgressent tous ces interdits</b> qui s'appliquent au retard de paiement.

### Partie 3
<b>D'ici</b> les Sages ont <b>declare : Que</b> l'on se refere a <b>la location d'une personne ou la location d'un animal ou la location d'ustensiles,</b> tous sont <b>soumis</b> a l'interdiction <b>de : "Le jour meme, tu lui donneras son salaire"</b> (Deuteronome 24:15), <b>et ils sont</b> de meme <b>soumis a l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire d'un <b>travailleur embauche</b> (Levitique 19:13). <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Celui qui embauche <b>un <i>ger toshav</i> est soumis</b> a l'interdiction <b>de : "Le jour même, tu lui donneras son salaire", mais n"?est pas soumis A l"?interdiction de retarder</b> le paiement du salaire, et le paiement du loyer d"?un <b>animal ou de vases n"?est inclus que dans</b> l"?interdiction <b>de :" N'opprime pas" seule.</b>

### Partie 4
La Guemara revient a sa question initiale : Selon <b>de qui</b> l'avis de la mishna ? <b>Si</b> elle est conforme a l'avis de <b>la premiere <i>tanna</i> de</b> la <i>baraita</i>, qui interprete le verset : <b>"De tes freres,"</b> la <i>halakha</i> de <b>un <i>ger toshav</i></b> est <b>difficile,</b> car il assimile un <i>ger toshav</i> a un juif, contrairement a la mishna. <b>Si</b> c'est conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> fils de Rabbi Yehuda, la <i>halakha</i> du paiement du loyer des <b>animaux et des vaisseaux</b> est <b>difficile,</b> car Rabbi Yosei soutient qu'ils ne sont inclus dans aucun des interdits, a l'exception de : N'opprimez pas.

### Partie 5
<b>Rava dit : Ce <i>tanna</i></b> de la mishna <b>est un <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael, car l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Que ce soit</b> dans le cas de <b>la location d'une personne, la location d'un animal, ou la location de recipients,</b> tous ces paiements sont <b>soumis</b> a la mitsva <b>de : "Le jour même, tu lui donneras son salaire", et A l"?interdiction de retarder</b> le paiement du salaire. <b>Un <i>ger toshav</i></b> est <b>soumis a</b> la mitsva <b>de : "Le jour même, tu lui donneras son salaire", mais</b> il <b>n'est pas soumis A l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire.

### Partie 6
Jusqu'a ce point, la Guemara a discute de la source de la decision du premier <i>tanna</i>. Elle analyse maintenant les raisons derriere les differentes opinions. <b>Quelle est la raison de la premiere <i>tanna</i> de</b> la <i>baraita</i>, qui interprete le verset : <b>"De tes freres"</b> Il le <b>derive</b> par analogie verbale en comparant les mots : "Tu n'opprimeras pas <b>un travailleur salarie,"</b> et le verset : "Le salaire d'un <b>travailleur salarie</b> ne restera pas chez toi toute la nuit jusqu'au matin." De meme que le premier verset inclut un juif, un <i>ger toshav</i>, la location d'un animal et la location d'ustensiles, de meme, le second verset inclut tout ce qui precede. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne derive pas</b> cette analogie verbale de : <b>"Ouvrier engage"</b> et <b>"Ouvrier engage"</b>.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Bien que</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne <b>pas deduire</b> l'analogie verbale des mots : <b>"ouvrier salarie"</b> et <b>"ouvrier salarie"</b>, on <b>devrait</b> tout de meme <b>etre egalement responsable</b> dans le cas des <b>animaux ou des recipients en raison</b> de l'injonction <b>de : "Le meme jour, tu lui donneras son salaire."</b> D'ou deduit-il que ces objets ne sont pas inclus dans cette interdiction ? <b>Rabbi Hananya enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>le verset dit :</b> "Le jour meme, tu lui donneras son salaire, <b>et le soleil ne se couchera pas sur lui, car il est pauvre"</b> (Deuteronome 24:15). Ce verset fait clairement reference a <b>une personne qui</b> peut <b>entrer</b> dans un etat de <b>pauvrete et de richesse,</b> ce qui <b>exclut les animaux et les recipients, qui ne peuvent entrer</b> dans un etat de <b>pauvrete et de richesse.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la premiere <i>tanna</i>,</b> qui ne traite pas <b>cette</b> verset de : <b>Car il est pauvre,</b> qu'en fait-il ? La Gemara repond : <b>Ce</b> verset est <b>necessaire pour donner la priorite a un pauvre sur un riche</b> si l'employeur n'a pas assez d'argent pour payer tous ses ouvriers. <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> deduit-il cette <i>halakha</i> ? A son avis, <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>est derivee de : "Tu n'opprimeras pas un ouvrier salarie qui est pauvre et necessiteux"</b> (Deuteronome 24:14).

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, pourquoi <b>la premiere <i>tanna</i></b> necessite-t-elle un autre verset ? La Guemara explique : Il soutient que <b>un</b> verset sert <b>a donner a un pauvre la preseance sur un riche,</b> tandis que l'autre <b>un</b> sert <b>a donner a un pauvre la preseance sur un indigent,</b> c'est-a-dire un indigent complet qui ne possede rien.

### Partie 10
La Guemara ajoute : <b>Et</b> les deux versets sont <b>necessaires, car si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> seulement qu'un pauvre passe avant celui qui est <b>desherite</b> on aurait pu dire que c'est <b>parce que</b> un desherite n'a <b>pas honte de reclamer</b> son argent ; il est tellement dans le besoin qu'il n'est pas gene de demander de l'argent. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une personne riche, qui a honte de demander</b> son salaire, on pourrait <b>dire</b> qu'un pauvre ne <b>pas</b> recevoir la preseance sur lui. <b>Et</b> a l'inverse, <b>si la Torah nous avait <b>appris</b> seulement que cette <i>halakha</i> s'applique a <b>une personne riche</b> on aurait pu dire que c'est <b>parce qu'elle <b>n'a pas besoin</b> de son salaire tout de suite, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une personne demunie, qui en a besoin</b> immediatement, <b>dire</b> que cela ne <b>s'applique pas</b>. Il etait donc <b>necessaire</b> que les deux versets soient enonces.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la decision de <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>quelle que soit la facon dont on</b> la regarde, elle necessite une clarification. <b>S'il derive</b> l'analogie verbale des mots : <b>"ouvrier engage"</b> et <b>"ouvrier engage"</b>, alors <b>meme un <i>ger toshav</i></b> devrait etre inclus. <b>Si</b> il ne derive pas</b> l'analogie verbale des mots : <b>"ouvrier salarie"</b> et <b>"ouvrier salarie"</b>, d'ou deduit-il</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>aux animaux et aux navires ?</b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>En fait,</b> il ne derive <b>pas</b> l'analogie de : <b>"Travailleur salarie"</b> et <b>"Travailleur salarie"</b>, et la c'est different, car le verset indique : "Le salaire de [<i>peulat</i> un ouvrier salarie ne restera pas avec toi toute la nuit jusqu'au matin"</b> (Levitique 19:13). Ce verset fait reference a <b>tout</b> cas <b>ou son travail [<i>peulato</i>] est avec toi,</b> ce qui inclut les animaux et les recipients. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme un <i>ger toshav</i></b> doit etre inclus, car lui aussi effectue un travail pour toi. La Guemara repond : La section initiale du verset dit : "Votre voisin,"</b> ce qui fait référence A <b>votre voisin</b> qui est juif, <b>et non A un <i>ger toshav</i>,</b> qui n'est pas appelé un voisin.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme les animaux et les ustensiles</b> ne doivent pas etre inclus, car eux aussi ne sont pas appeles : Ton voisin. La Gemara repond : Il est <b>ecrit : "Avec toi,"</b> ce qui inclut tous les objets qui travaillent avec toi. La Guemara demande : <b>Qu'as-tu vu</b> pour decider <b>d'inclure les animaux et les ustensiles, et d'exclure un <i>ger toshav</i>?</b> La Guemara repond : <b>Il va de soi</b> qu'il <b>doit inclure les animaux et les ustensiles, car ils sont</b> au moins <b>inclus dans</b> la categorie de <b>l'argent de ton voisin,</b> alors que <b>un <i>ger toshav</i> n'est pas inclus dans l'argent de ton voisin.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et la premiere <i>tanna</i> de</b> la <i>baraita</i>, qui interprete : <b>"De tes freres", que fait-il de ce</b> verset : <b>"Ton voisin"?</b> La Gemara explique : <b>Ce</b> verset</b> lui est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Votre prochain,</b> et non un Gentil.</b> La Gemara conteste : L'exclusion d'un <b>gentil</b> est <b>derivee de : <b>Vos freres,</b> et aucun verset supplementaire n'est necessaire a cet effet.

### Partie 15
La Guemara repond : <b>Un verset</b> sert <b>a permettre</b> celui qui <b>l'oppresse, et</b> l'autre <b>un</b> sert <b>a permettre de le voler, et</b> les deux sont <b>necessaires. Car si</b> la Torah <b>nous avait enseigne</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>le voler</b>, on aurait pu dire que c'est <b>parce que</b> le Gentil <b>n'a pas peine pour lui, mais</b> celui qui l'<b>opprime, la ou il</b> a <b>travaille pour lui,</b> on aurait pu <b>dire</b> qu'il ne lui est <b>pas</b> permis de l'opprimer. <b>Et</b> inversement, <b>si la Torah nous avait <b>appris</b> seulement que la pratique de celui qui <b>l'opprime</b> est permise, on aurait pu dire que c'est <b>parce que</b> l'argent n'a <b>pas encore</b> atteint sa main, mais</b> en ce qui concerne le <b>vol de lui,</b> lorsqu'il prend de l'argent <b>qui</b> a deja <b>atteint sa main, dire</b> que cette <i>halakha</i> ne <b>pas</b> s'applique. Par consequent, les deux cas sont <b>necessaires.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et que</b> fait <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, avec ce</b> verset : <b>"Le salaire d'un ouvrier salarie ne doit pas rester chez toi toute la nuit jusqu'au matin" ?</b> La Guemara repond : Il lui <b>est necessaire pour ce que Rav Asi</b> enseigne, <b>comme le dit Rav Asi : Meme</b> si on <b>engageait</b> l'ouvrier <b>pour ne recolter qu'une grappe de raisin pour lui,</b> on <b>viole l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> d'ou l'autre</b> Sage, c'est-a-dire le premier <i>tanna</i>, tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : Il la <b>derive</b> <b>de la phrase : <b>Car il y met son ame"</b> (Deuteronome 24:15). Cela indique que l'on est responsable du retard du paiement du salaire du pour tout travail ; comme un ouvrier s'oblige a executer le travail, c'est <b>quelque chose pour laquelle il donne son ame.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC