
### Partie 1
néanmoins, <b>il a</b> le pouvoir, <b>par la loi rabbinique,</b> d'<b>acquérir</b> un bien au moyen d'un acte d'acquisition accompli par un autre ? <b>Ici aussi,</b> il <b>n'y a pas de différence;</b> le juif peut accomplir un acte d'acquisition pour le compte du gentil même s'il n'y a pas d'agence pour les gentils.

### Partie 2
La Gemara rejette cette comparaison : <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas.</b> Un <b>Juif mineur</b> finira par <b>atteindre</b> le stade de l'éligibilité à l'agence,</b> mais <b>un Gentil n'atteindra pas</b> l'éligibilité <b>à l'agence.</b> Par conséquent, les Sages n'ont pas établi le pouvoir pour les Gentils d'acquérir un bien au moyen d'un acte d'acquisition effectué par un Juif.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas d'un <b>Juif qui a emprunté de l'argent avec intérêt à un Gentil, et</b> le prêteur Gentil <b>établit</b> l'intérêt <b>comme un prêt pour</b> l'emprunteur juif, c'est-à-dire qu'il a ajouté le montant de l'intérêt au principal et l'a consolidé en une seule dette, <b>et</b> ensuite le Gentil <b>se convertit,</b> la <i>halakha</i> dépend des circonstances. <b>Si</b> le Gentil l'a <b>établi comme un prêt pour lui avant qu'il ne se convertisse, il peut percevoir le principal</b> de l'emprunteur <b>et il peut</b> également <b>percevoir les intérêts.</b> Puisqu'il avait déjà été consolidé en une seule dette, c'est comme s'il percevait déjà les intérêts alors qu'il était encore Gentil. <b>Mais s'il l'a établi comme un prêt pour lui après sa conversion, il peut percevoir le principal mais ne peut pas percevoir les intérêts,</b> car il avait encore le statut d'intérêt quand il est devenu juif.

### Partie 4
<b>Et de même,</b> dans le cas d'un <b>gentil qui a emprunté de l'argent avec intérêt à un juif et</b> le prêteur juif a <b>établi</b> l'intérêt <b>comme un prêt pour</b> l'emprunteur gentil, <b>et</b> ensuite l'emprunteur gentil s'est <b>converti, s'il l'a établi comme un prêt avant sa conversion,</b> le juif <b>peut percevoir le principal et peut</b> également <b>collecter l'intérêt. S'il l'a établi comme un prêt pour</b> le Gentil <b>après sa conversion, il peut percevoir le principal mais ne peut pas percevoir les intérêts,</b> car il avait encore le statut d'intérêt lorsqu'il est devenu juif.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei dit : Si un Gentil a emprunté de l'argent avec intérêt à un Juif</b> et s'est converti, <b>que ce soit</b> dans <b>cette</b> circonstance <b>ou que ce soit</b> dans <b>cette</b> circonstance, c'est-à-dire indépendamment du moment où le prêteur a consolidé l'intérêt et le principal en une seule dette, le prêteur juif <b>peut percevoir le principal et il peut</b> également <b>recueillir l'intérêt. Rava dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rava dit : Quel est le raisonnement</b> derrière l'opinion de Rabbi Yosei ? </b> Quelle est la justification pour collecter des intérêts d'un juif ? C'est <b>afin que les gens ne disent pas : Cet</b> individu s'est <b>converti en raison</b> du souci de <b>son argent.</b> Les gens soupçonneront qu'il s'est converti afin d'éviter de payer les intérêts.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas d'un <b>billet à ordre dans lequel</b> les détails d'un prêt avec <b>intérêt ont été écrits, on pénalise</b> le prêteur, <b>et</b> donc <b>il ne peut pas percevoir le principal et ne peut pas percevoir l'intérêt ;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il peut percevoir le principal mais il ne peut pas percevoir les intérêts.</b> La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Guemara explique : <b>Rabbi Meir soutient : Nous le pénalisons</b> par rapport à ce qui est <b>permis en raison</b> de ce qui est <b>interdit, et les rabbins tiennent : Nous ne le pénalisons pas</b> en ce qui concerne ce qui est <b>permis en raison</b> de ce qui est <b>interdit.</b>

### Partie 7
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Shevi'it</i> 10:5) : <b>Les billets à ordre antidatés,</b> dans lesquels la date inscrite dans le document est antérieure à la date à laquelle le prêt a effectivement été contracté, <b>ne sont pas valables, mais les billets à ordre postdatés</b> <b>sont valables.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> les documents <b>datés</b> ne sont <b>pas valides ? Accordés, ils ne peuvent</b> être utilisés pour <b>recueillir à partir de la première date,</b> la date qui y est inscrite, car cela pourrait causer une perte aux personnes qui ont acheté des terres à l'emprunteur dans le temps entre la date inscrite sur le billet à ordre et le moment où le prêt a été effectivement accordé. Le terrain qu'ils ont acheté serait soumis à un privilège alors qu'il ne devrait pas l'être. Mais au moins <b>ils devraient</b> pouvoir être utilisés pour <b>recouvrer à partir de la deuxième date,</b> lorsque le prêt a été effectivement accordé.

### Partie 8
<b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Cette mishna <b>est sujette à controverse, et elle est</b> enseignée conformément à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui a dit que le prêteur est pénalisé par rapport à ce qui est permis en raison de ce qui est interdit. Ici aussi, puisqu'il a écrit une date incorrecte, tout le document est invalidé à titre de pénalité. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que cette <i>halakha</i> est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> car il y a ici un <b>décret</b> rabbinique invalidant le document <b>de peur qu'il ne perçoive à partir de la première date.</b> Si le document n'est pas invalidé, le prêteur en dépendra et viendra percevoir le remboursement selon la date inscrite dessus.

### Partie 9
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui avait hypothéqué son verger à un autre</b> en garantie d'un prêt, et le prêteur <b>consommait</b> le produit du verger pendant <b>trois ans.</b> A la fin de cette période, le prêteur <b>dit à</b> l'emprunteur : <b>Si tu me vends le</b> verger, c'est <b>bien. Mais si non, je cacherai le document de l'hypothèque et je dirai : Il est acheté,</b> et c'est pourquoi il est <b>en ma possession,</b> c'est-à-dire que je prétendrai avoir acheté le champ et perdu l'acte. Puisque le terrain est en ma possession depuis trois ans, je n'ai pas à apporter d'autres preuves, car la <i>halakha</i> est qu'après trois ans d'utilisation d'un champ, il y a une présomption de propriété pour celui qui l'utilise (voir <i>Bava Batra</i> 29b).

### Partie 10
Lorsque l'emprunteur vit qu'il ne pouvait pas se protéger contre la ruse, il imagina un stratagème : <b>Il alla transférer</b> la propriété du champ <b>à son fils mineur</b> au moyen d'un acte de donation, <b>et par la suite vendit</b> le champ <b>au</b> prêteur. Par la suite, il a demandé l'annulation de la vente, car lorsqu'il a vendu le champ, il ne lui appartenait pas.

### Partie 11
La Guemara clarifie la <i>halakha</i> : <b>La vente n'était certainement pas une vente,</b> puisque le champ ne lui appartenait pas, mais la question est la suivante : est-ce que <b>les dinars</b> que l'acheteur a payés sont <b>similaires à un prêt avec</b> un <b>billet à ordre, et</b> donc l'acheteur <b>peut récupérer</b> l'argent qu'il a payé même <b>sur des biens grevés</b> qui ont été vendus ? <b>Ou peut-être est-ce semblable à un prêt par accord oral</b>, <b>et</b> donc <b>il ne peut pas le recouvrer</b> <b>sur un bien grevé</b> qui a été vendu. <b>Abaye a dit : Cette</b> question n'est-elle <b>pas</b> la même que celle de <b>Rabbi Asi ?</b> Comme <b>Rabbi Asi dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC