
### Partie 1
<b>J'ai entendu deux</b> <i>halakhot</i> <b>de Maitre Shmuel,</b> l'une <i>halakha</i> a l'egard de celui <b>qui est assis</b> en position de cheval sur un animal, <b>et</b> l'autre <i>halakha</i> a l'egard de celui <b>qui conduit</b> un animal. En ce qui concerne <b>un</b> cas, j'ai entendu que <b>il</b> acquiert ainsi</b> l'animal, <b>et</b> en ce qui concerne l'autre <b>un</b> j'ai entendu que <b>il n'acquiert pas</b> l'animal. <b>Mais je ne sais pas</b> quelle <i>halakha</i> s'applique a <b>laquelle d'entre elles.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que cela fait reference a celui <b>qui s'assied</b> en position de monte <b>seule et</b> a celui qui <b>conduit seul, y a-t-il quelqu'un qui dit que</b> celui <b>qui conduit</b> un animal <b>seul ne l'acquiert pas</b> ? Tirer un objet, ou conduire un animal, est un mode d'acquisition classique (voir <i>Kiddushin</i> 25b). <b>Au contraire, si</b> il y a un cas ou <b>on pourrait dire que</b> on <b>n'acquiert pas</b> l'animal, <b>c'est</b> evidemment dans le cas de celui qui <b>s'assoit</b> en position de cavalier <b>que l'on pourrait le dire.</b> Par consequent, pourquoi Rav Yehuda etait-il incertain ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Par contre, son dilemme</b> concernait le cas ou un <b>s'assoit</b> en position de monte sur l'animal <b>pendant</b> un autre <b>le conduit</b>. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> ? Lequel d'entre eux acquiert l'animal ? Est-ce que celui qui est <b>assis</b> en position de cheval sur l'animal <b>a la priorite, car</b> l'animal <b>est dans sa main,</b> puisque ses jambes agrippent les cotes de l'animal, <b>ou peut-etre</b> celui qui <b>conduit</b> l'animal <b>a la priorite, car il marche grace a lui ?</b>

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : Rav Yehuda m'a dit :</b> Bien que je ne me souvienne pas de ce que Shmuel a dit, <b>Voyons</b> si nous pouvons analyser cela <b>nous-memes, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna concernant l'interdiction de conduire des animaux de diverses sortes (<i>Kilayim</i> 8:3) : Si deux animaux de diverses sortes, par exemple un cheval et un ane, sont atteles a la meme charrette, <b>celui qui conduit</b> les animaux <b>encoure les quarante</b> coups de fouet pour avoir transgresse l'interdiction de la Torah : "Tu ne laboureras pas avec un bœuf et un ane ensemble" (Deuteronome 22:10), <b>et celui qui est assis dans le chariot [<i>bakaron</i>]</b> subit egalement <b>les quarante</b> coups de fouet. <b>Rabbi Meir considere que celui qui est assis dans le wagon est exempte,</b> car il n'a accompli aucune action.

### Partie 5
<b>Et du</b> fait <b>que</b> dans sa version de la mishna <b>Shmuel a inverse</b> les avis <b>et enseigne : Et les sages jugent exempt celui qui est assis dans le wagon,</b> on peut en deduire qu'il est d'accord avec cet avis selon lequel celui qui est assis dans le wagon est considere comme n'ayant accompli aucune action, car la <i>halakha</i> est conforme a l'avis des sages dans leurs differends avec Rabbi Meir. <b>Concluez-en</b> que celui qui <b>s'assied</b> sur un animal <b>seul ne l'acquiert pas</b>, car s'asseoir sur un animal n'est pas considere comme une action significative, <b>et a plus forte raison</b> celui qui <b>s'assied</b> sur un animal <b>pendant</b> qu'un autre <b>conduit</b> l'animal n'acquiert pas l'animal.

### Partie 6
<b>Abaye dit a Rav Yosef : Ne nous as-tu pas dit a plusieurs reprises</b> a propos de cette <i>halakha</i> : <b>Voyons</b> si nous pouvons analyser cela <b>nous-memes,</b> suivi de la preuve de la mishna precitee ? <b>Et vous ne nous avez pas dit</b> que cette declaration etait <b>au nom de Rav Yehuda.</b> Rav Yosef avait une maladie qui lui faisait perdre la memoire. Par consequent, certaines de ses declarations ulterieures de <i>halakha</i> etaient inexactes, et Abaye soupconne qu'il a attribue cette declaration au Rav Yehuda de maniere erronee.

### Partie 7
Rav Yossef <b>lui a dit : En effet [<i>ivra</i>],</b> je me souviens que Rav Yehuda a enonce cette preuve, <b>et je me souviens aussi que je lui ai dit</b> en reponse : <b>Comment le Maitre peut-il resoudre</b> le cas de celui qui <b>s'assoit</b> sur un animal via une preuve <b>par rapport</b> au cas de celui qui <b>s'assoit</b> dans le wagon ? Celui qui <b>s'assied</b> dans le chariot <b>ne tient pas les renes,</b> alors que celui qui <b>s'assied</b> sur l'animal <b>tient les renes. Et</b> Rav Yehuda <b>m'a dit</b> en reponse : <b>Rav et Shmuel disent tous deux</b> que tenir les <b>renes</b> d'un animal sans proprietaire <b>n'entraine pas son acquisition</b>. Par consequent, il n'y a pas de difference entre s'asseoir sur un animal et s'asseoir dans un chariot tire par un animal.

### Partie 8
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que l'echange entre Abaye et Rav Yosef s'est deroule comme suit : <b>Abaye a dit a Rav Yosef : Comment le Maitre peut-il resoudre</b> le cas de celui qui <b>s'assoit</b> sur un animal via une preuve <b>par rapport</b> au cas de celui qui <b>s'assoit</b> dans le wagon ? Celui qui <b>s'assoit</b> dans le chariot <b>ne tient pas les renes,</b> alors que celui qui <b>s'assoit</b> sur l'animal <b>tient les renes.</b> Rav Yosef lui <b>dit : Idi a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>comme ceci :</b> Tenir les <b>renes</b> d'un animal sans proprietaire <b>n'entraine pas son acquisition</b>.

### Partie 9
Il <b>a egalement ete declare</b> que <b>Rabbi Helbo dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne le fait de detenir les <b>reins</b> d'un animal afin de l'acquerir, s'il tente de l'acquerir <b>d'une autre</b> personne, il <b>acquiert</b> l'animal. Mais <b>en ce qui concerne</b> l'acquisition d'un animal <b>trouve</b>, <b>ou en ce qui concerne</b> l'acquisition d'un animal qui etait <b>la propriete d'un converti</b> qui est mort sans heritiers, laissant son bien sans proprietaire, il <b>n'effectue pas l'acquisition.</b>

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Quel</b> est le sens du <b>terme renes [<i>moseira</i>] ? Rava dit : Idi m'a explique</b> qu'elles sont utilisees <b>comme une personne qui transmet [<i>moser</i>] un objet a une autre,</b> c'est-a-dire qu'elles servent a transferer la propriete de l'animal. <b>Accorde,</b> dans un cas ou l'on prend les renes <b>d'un autre,</b> cela <b>effectue l'acquisition</b> de l'animal, <b>puisque l'autre</b> personne les <b>met</b> a lui. Mais</b> dans le cas <b>d'un animal trouve</b> <b>ou de</b> celui qui etait <b>la propriete d'un converti, qui lui remet</b> les renes, lui permettant <b>d'acquerir</b> l'animal sans proprietaire ? Comme il n'y a pas eu de transaction, on ne peut pas acquerir l'animal en tenant simplement les renes.

### Partie 11
La Gemara <b>souleve une objection</b> de la mishna : Si <b>deux</b> personnes <b>etaient assises</b> en position de monte <b>sur un animal,</b> ou si l'une etait assise dessus en position de monte et que l'autre le menait, elles le divisent apres avoir prete serment. Conformement a l'avis de <b>qui</b> cette mishna ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, maintenant,</b> selon son opinion, meme celui qui <b>s'assied</b> dans un chariot <b>acquiert</b> l'animal qui tire le chariot. <b>Est-il necessaire</b> de preciser que celui qui <b>s'assied</b> en position de monte sur un animal l'acquiert ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>sages ? Et apprenez-en</b> que celui qui <b>s'assied</b> en position de monte sur un animal <b>l'acquiert</b>.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou celui qui est assis sur l'animal le <b>conduit egalement,</b> c'est-a-dire le conduit en le serrant ou en lui donnant des coups de pied <b>avec ses jambes.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, c'est</b> la meme chose que de <b>conduire</b> l'animal en tirant les renes, car le facteur essentiel dans les deux cas est que l'on fait bouger l'animal, alors pourquoi la mishna a-t-elle besoin de le mentionner ? La Gemara repond : La <i>tanna</i> enseigne <b>deux types de conduite,</b> a la fois tirer l'animal par les renes et le conduire en s'asseyant dessus. <b>Au cas ou l'on dirait</b> que celui qui <b>est assis</b> en position de monte sur l'animal <b>prend la priorite, car il est</b> a la fois <b>conducteur</b> de l'animal <b>et</b> aussi <b>le tenant</b> par les renes, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que la pretention de celui qui est assis en position de monte sur l'animal n'est pas plus forte que celle de celui qui le conduit par les renes.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve differente d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>deux</b> personnes <b>qui tiraient un chameau ou conduisaient un ane</b> ensemble, <b>ou une qui le tirait</b> <b>et une</b> qui le <b>conduisait</b>,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC