
### Partie 1
C'est <b>la declaration de Rabbi Shimon ben Elazar, comme le dirait Rabbi Shimon ben Elazar : Si</b> l'animal <b>a ete saisi</b> puis emmene dans la direction dans laquelle il</b> marchait,</b> le proprietaire peut <b>dire au loueur</b> : <b>Ce qui est a toi est devant toi, mais sinon,</b> le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au locataire un autre <b>ane.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et pouvez-vous etablir</b> l'ensemble de cette <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar ? Mais la premiere clause enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane et que celui-ci est tombe malade ou est devenu fou,</b> le proprietaire peut <b>dire au loueur</b> : <b>Ce qui est a toi est devant toi. Or, Rabbi Shimon ben Elazar a dit</b> dans une <i>baraita</i> differente : En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane pour le monter, et qui tombe malade ou devient fou,</b> le proprietaire est <b>oblige de fournir</b> au loueur un autre <b>ane.</b>

### Partie 3
<b>Rabba bar Rav Huna a dit</b> qu'il ne s'agit pas d'une contradiction. Le cas de celui qui prend un ane <b>pour monter dessus est different,</b> car il a besoin d'un ane qui marche regulierement. Un ane malade n'est pas meilleur qu'un ane mort pour cet usage. <b>Rav Pappa a dit : Et</b> acquerir un ane pour qu'il porte des <b>vases en verre est considere</b> comme <b>comme monter dessus,</b> car les vases en verre necessitent egalement une marche reguliere pour eviter que la charge ne tombe.

### Partie 4
<b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui loue un ane pour le monter et qui meurt a mi-chemin du voyage,</b> le loueur <b>donne</b> au proprietaire <b>ses honoraires pour la moitie du voyage, mais</b> le loueur <b>n'a rien qu'un grief contre</b> le proprietaire. Il n'a aucun droit legal contre le proprietaire sur le fait qu'il doit maintenant se donner beaucoup de mal pour trouver un autre ane.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> cela fait reference a un endroit <b>ou</b> les anes <b>sont disponibles a la location, quel</b> est le <b>but de</b> ce <b>grief ?</b> Il n'a pas de raison de se plaindre dans ce cas, car il peut simplement louer un autre ane et n'a rien perdu. <b>Si</b> c'est un endroit <b>ou</b> les anes <b>ne sont pas disponibles a la location,</b> devrait-il etre <b>oblige de donner</b> au proprietaire <b>son tarif ?</b> Apres tout, l'ane n'a pas accompli la tache pour laquelle il a ete loue.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>En fait,</b> elle fait reference a un endroit <b>ou les anes</b> ne sont pas disponibles a la location, et</b> le locataire doit payer le proprietaire <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le proprietaire de l'ane peut <b>lui dire : Si tu avais voulu venir jusqu'ici,</b> c'est-a-dire a mi-chemin du voyage, <b>n'aurais-tu pas du payer une redevance ?</b> Par consequent, paie-moi pour la distance que mon ane t'a portee.

### Partie 7
La Gemara demande en outre : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> cela fait reference a un cas <b>ou le proprietaire lui a <b>dit :</b> Je te loue <b>un ane non specifie,</b> le proprietaire est <b>oblige de lui fournir un autre ane.</b> Puisque le proprietaire lui a promis un ane, si le premier ane n'est plus disponible, il doit lui en donner un autre. <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou il lui a dit :</b> Je te loue <b>cette</b> <b>ane particulier,</b> alors <b>s'il y a</b> assez d'<b>argent</b> a gagner en vendant <b>sa</b> carcasse <b>pour acheter</b> un autre ane, <b>laissons</b> le locataire <b>acheter</b> un autre.

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> uniquement dans un cas <b>ou il n'y a pas</b> assez d'<b>argent</b> a tirer <b>de la vente de sa carcasse <b>pour acheter</b> un autre ane. La Gemara demande : Meme ainsi, <b>s'il y a</b> assez d'<b>argent</b> a gagner <b>de la vente de sa carcasse</b> pour louer</b> un autre ane, <b>qu'il loue</b> un autre ane et continue son chemin. Quels sont les motifs de grief ? La Guemara explique que <b>Rav</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rav a dit : On ne peut pas epuiser entierement le capital</b> pour payer les frais de location. Par consequent, le locataire n'a pas le droit de vendre la carcasse, afin de ne pas epuiser la totalite de la valeur monetaire de l'ane.

### Partie 9
Ceci est <b>comme il a ete dit</b> dans une dispute entre <i>amoraim</i> sur cette question : En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane et que celui-ci est mort a mi-parcours, Rav dit : S'il y a</b> assez d'<b>argent</b> a tirer <b>de la vente de sa carcasse <b>pour acheter</b> un autre ane, le locataire <b>peut en acheter</b> un, mais s'il y a assez d'argent seulement <b>pour louer</b> un autre ane, <b>il ne peut pas en louer</b> un. <b>Shmuel dit : Meme</b> si <b>il y a</b> assez d'argent a gagner de la vente de sa carcasse seulement <b>pour louer</b> un autre ane, <b>il peut en louer</b> un.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord?</b> La Gemara repond : <b>Rav soutient</b> que <b>on ne peut pas epuiser completement le principal,</b> et comme la carcasse constitue maintenant la valeur principale de l'ane, on ne peut pas utiliser le produit de sa vente pour payer les frais de location, car il ne restera rien a rendre au proprietaire. <b>Et Shmuel soutient</b> que <b>on peut epuiser completement le principal.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'avis du Rav a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Arakhin</i> 5:1), qui traite du cas d'un emprunteur qui donne a son preteur un arbre en garantie d'un pret afin que celui-ci puisse consommer une quantite de ses fruits a hauteur de la valeur du pret. Si <b>l'arbre a seche ou a ete coupe, il est interdit a l'emprunteur et au preteur</b> d'utiliser le corps de l'arbre. <b>Que faut-il faire ? On doit acheter un terrain avec</b> le produit de la vente de ce qui reste de l'arbre, <b>et</b> le preteur <b>jouit des benefices</b> de ce terrain. La Gemara explique l'objection : <b>Et</b> pourtant <b>ici, une fois</b> l'annee du <b>Jubile</b> <b>arrivee, </b> cette <b>terre achetee retournera a son</b> proprietaire initial.</b> Elle ne restera pas chez l'emprunteur apres le remboursement du pret. <b>Et</b> il s'averera que <b>le capital est entierement epuise,</b> puisque l'emprunteur se retrouvera sans rien.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou il a achete</b> le champ <b>pour soixante ans. Comme le Rav Hisda dit</b> que <b>Rav Ketina dit : D'ou</b> provient-il a l'egard de <b>celui qui vend son champ pour soixante ans</b> ou toute duree determinee, <b>que celui-ci ne retourne pas</b> a son proprietaire initial <b>dans</b> l'annee du <b>Jubile</b> ? <b>Comme il est dit : "Et la terre ne sera pas vendue a perpetuite"</b> (Levitique 25:23). Cette interdiction s'applique aux terres <b>qui,</b> si <b>il n'y avait pas</b> d'annee de Jubile</b>, <b>seraient</b> vendues <b>a perpetuite,</b> mais comme <b>il y a une annee de Jubile</b> elles <b>ne sont pas</b> vendues <b>a perpetuite. </b> Cela <b>exclut ce</b> cas, ou le champ est vendu pour une duree determinee, <b>car meme s'il n'y a pas d'annee jubilaire</b> <b>il n'est pas</b> vendu <b>a perpetuite.</b>

### Partie 13
La Guemara souleve une difficulte : <b>En fin de compte, lorsque</b> la fin de ces <b>six ans arrivera, la terre reviendra a son proprietaire, et</b> a ce moment-la <b>le capital sera entierement epuise.</b> La Gemara repond : <b>Au contraire, a quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire <b>a</b> une periode <b>ou</b> les <i>halakhot</b> de <b>l'annee du Jubile</b> <b>ne sont pas en vigueur,</b> car on peut acheter une terre a perpetuite lorsque l'annee du Jubile n'est pas observee. La Guemara ajoute un soutien a cette explication : <b>Cela aussi est logique, car, s'il vous vient a l'esprit</b> que cette <i>halakha</b> fait reference a une periode <b>ou</b> les <i>halakhot</b> de <b>l'annee du Jubile</b> <b>sont en vigueur et</b> la decision est que <b>le principal peut etre entierement epuise,</b> pourquoi entreprendre une transaction compliquee ? <b>Laissons</b> le preteur simplement <b>couper</b> l'arbre <b>en branches</b> pour en faire du petit bois, <b>et le prendre</b> et le vendre aussitot.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Si</b> la contestation de l'avis du Rav est <b>due a cette</b> <i>baraita</i>, elle n'est <b>pas difficile. </b> Il peut y avoir des <b>periodes ou les annees</b> pendant lesquelles le preteur a droit <b>a la garantie s'achevent avant</b> l'arrivee de l'annee du <b>Jubile</b>, auquel cas le terrain reviendrait a l'emprunteur pendant un certain temps, et donc le principal n'est pas necessairement entierement epuise. <b>Alternativement,</b> il est possible <b>que l'argent entre</b> en possession de l'emprunteur <b>et qu'il rachete</b> le champ <b>quatre</b> ou <b>cinq ans avant</b> l'arrivee de l'annee du <b>Jubile</b>. Dans ce cas, le capital ne sera pas entierement epuise, car il rembourse le pret avant la restitution du terrain.

### Partie 15
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> A propos de <b>ceux qui louent un bateau, et que celui-ci a coule a mi-chemin du voyage, Rabbi Natan dit : Si</b> le locataire a deja <b>donne</b> de l'argent pour le bateau, <b>il ne recoit pas</b> de remboursement, <b>mais s'il n'a pas</b> encore <b>donne</b> de l'argent <b>il ne le donne pas</b> apres que le bateau ait coule.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce contrat ? <b>Si l'on dit</b> que le proprietaire a declare qu'il lui louait <b>cette</b> <b>bateau particulier et</b> le locataire a declare qu'il transportait <b>un vin non specifie,</b> alors meme <b>s'il a donne</b> de l'argent, <b>pourquoi ne devrait-il pas recevoir</b> un remboursement ? <b>Qu'il dise a</b> l'armateur : <b>Donnez-moi le bateau</b> pour <b>que je puisse transporter du vin,</b> et si vous ne pouvez pas le faire, remboursez les frais de location pour que je puisse louer un autre bateau. <b>On pourrait plutot dire que cela fait reference a une situation ou le proprietaire a dit qu'il lui louerait <b>un bateau non specifie, et</b> le locataire a dit qu'il transporterait <b>cette</b> <b>vigne particuliere.</b> Mais dans ce cas, meme <b>s'il n'a pas donne</b> d'argent, <b>pourquoi ne devrait-il pas donner</b> au proprietaire les frais de location ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC