
### Partie 1
alors, si le paquet reste <b>en possession du vendeur,</b> c'est-à-dire que le vendeur accepte sur lui la responsabilité de tout dommage accidentel qui survient en cours de route, il est <b>permis,</b> car la transaction n'est pas un prêt. Mais s'il est <b>en possession de l'acheteur,</b> c'est-à-dire que l'acheteur accepte la responsabilité des dommages accidentels, alors la transaction est <b>interdite,</b> car elle est considérée comme un prêt avec intérêt.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>celui qui transporte des produits</b> d'un <b>lieu à</b> un autre <b>lieu,</b> si <b>un autre le trouve et lui dit : Donne</b> le produit <b>à moi</b> maintenant <b>et je te rendrai le produit que j'ai dans ce lieu</b> où tu vas, alors, <b>s'il</b> a effectivement <b>un produit dans ce lieu,</b> c'est <b>permis, mais sinon,</b> c'est <b>interdit. Mais les conducteurs d'ânes</b> qui transportent des marchandises d'un lieu à un autre peuvent accepter de l'argent et <b>fixer</b> des prix <b>dans un lieu</b> où les marchandises sont vendues à des prix <b>expenses</b> <b>selon</b> le taux en vigueur dans <b>un autre lieu,</b> où les marchandises sont vendues à des prix <b>inexpenses</b>, <b>et n'ont pas à être inquiétés,</b> car cette pratique est permise.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle cela est permis ? <b>Rav Pappa répond :</b> Il est <b>satisfaisant pour eux</b> de vendre la marchandise à un tarif réduit, car en faisant cela <b>les portes</b> du nouveau marché <b>s'ouvrent pour eux,</b> car de cette manière ils commencent à faire des affaires dans cette région et gagnent de nouveaux clients. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit :</b> C'est <b>satisfaisant pour eux car</b> les prix <b>sont réduits pour eux</b> dans les endroits où ils font leurs achats. Comme les vendeurs y entendent que les conducteurs d'ânes auront besoin de revendre la marchandise à un prix inférieur, les vendeurs accordent une réduction aux conducteurs d'ânes. Selon l'une ou l'autre opinion, les conducteurs d'ânes fournissent le produit supplémentaire au client non pas comme un intérêt sur le prêt mais comme une remise pour promouvoir leur entreprise.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> ces deux raisons pour permettre cette pratique ? La Guemara répond : <b>La</b> différence <b>entre elles</b> concerne <b>un marchand</b> qui est <b>nouveau</b> dans la région. Selon celui qui tient que la raison pour laquelle il peut vendre le produit est dans le but de lui ouvrir le marché, cela s'applique surtout à un commerçant dans cette situation. Mais selon celui qui soutient que la raison est qu'il peut se procurer sa marchandise à bon marché, les vendeurs ne le croiront pas s'il est nouveau dans son métier, et ils ne lui vendront pas à rabais.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Dans la Sourate, quatre</b> <i>se'a</i> de blé <b>allaient</b> pour une <i>sela</i>, et <b>dans</b> la ville voisine de <b>Kafri, ils allaient</b> pour <b>six</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>. <b>Le Rav a donné de l'argent aux conducteurs d'ânes</b> pour qu'ils achètent du blé à Kafri <b>et a accepté sur lui</b> la responsabilité de tout <b>accident</b> qui pourrait survenir <b>en cours de route,</b> ce qui lui permet de fixer un prix selon le tarif en vigueur à Kafri, <b>et il a accepté cinq</b> <i>se'a</i> de blé pour une <i>sela</i> <b>de leur part.</b> La Gemara conteste : Puisqu'il a accepté la responsabilité des dommages qui pourraient survenir à la suite d'un accident, le produit était à lui au moment où il a été acheté, et il n'y a donc pas eu de prêt. Par conséquent, <b>il aurait dû accepter six</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>. La Gemara explique : <b>Une personne importante est différente,</b> car elle doit être plus rigoureuse avec elle-même et plus attentive à éviter l'apparence d'intérêt.

### Partie 6
<b>Rabbi Asi a demandé à Rabbi Yoḥanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de <b>agir ainsi avec</b> les <b>railles métalliques [<i>bigerutaot</i>] ? </b> Est-il permis de passer un accord pour acheter les rebuts métalliques au taux bas en vigueur ailleurs, tout comme il est permis de le faire avec le blé et les autres produits ? Rabbi Yoḥanan <b>lui répondit : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, voulait le faire avec les vêtements en lin et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ne lui a pas permis</b> de le faire. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cet échange : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>voulait le faire avec</b> des <b>crapules métalliques, et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, ne lui a pas permis</b> de le faire.

### Partie 7
En ce qui concerne celui qui veut acheter les produits d'un <b>orchestre entier,</b> avant la récolte, à un prix plus avantageux, <b>Rav interdit</b> cette pratique <b>et Shmuel la permet</b>. La Gemara explique : <b>Rav l'interdit</b> <b>parce que dans le futur</b> le produit aura <b>une plus grande valeur,</b> donc <b>il apparaît que</b> le vendeur <b>paye</b> un intérêt <b>à</b> l'acheteur <b>pour avoir attendu</b> avant de recevoir le produit, et cela a l'apparence d'un intérêt. <b>Et Shmuel l'autorise</b>, car, étant donné qu'il peut y avoir une détérioration</b> dans le produit du verger et que l'acheteur a pris sur lui la responsabilité de toute perte, <b>il ne semble pas que</b> le vendeur <b>paye</b> un intérêt <b>à</b> l'acheteur <b>pour avoir attendu</b> avant de recevoir le produit, car l'acheteur peut soit gagner, soit perdre.

### Partie 8
<b>Rav Shimi bar Ḥiyya a dit : Rav concède</b> à Shmuel qu'un tel arrangement serait permis <b>dans</b> un cas où l'on s'arrange pour acheter de jeunes <b>bœufs</b> à une date ultérieure, <b>car leur perte est</b> susceptible d'être <b>grande.</b> Puisqu'il est courant que l'on subisse une perte perceptible lorsqu'on élève des bœufs, car certains peuvent mourir, cet arrangement est considéré comme un investissement.

### Partie 9
<b>Shmuel dit à ceux qui achètent des branches de vigne</b> et paient à l'avance les sarments de vigne qui seront récoltés plus tard : Comme le risque de cette transaction est faible, elle a l'apparence d'un intérêt et vous devez donc <b>retourner</b> un peu de <b>la terre</b> vous-mêmes, c'est-à-dire effectuer quelques travaux de culture du verger, <b>afin d'acquérir</b> une partie de <b>la terre elle-même pour vous-mêmes,</b> et ce faisant, vous devenez partenaires du propriétaire. <b>Et</b> cette action est nécessaire car <b>si</b> vous ne faites <b>pas</b> cela <b>ce sera comme un prêt pour vous et</b> il vous sera <b>interdit</b> d'accepter les branches.

### Partie 10
De même, <b>Rava a dit à ceux qui gardent les champs [<i>bagei</i>]</b> jusqu'à ce que la récolte soit complète et reçoivent leur salaire des récoltes lorsque la récolte est terminée : <b>Sortez</b> et <b>retournez</b> une partie des récoltes <b>dans l'aire de battage,</b> et aidez ainsi les propriétaires dans leur travail <b>afin que le salaire de votre location ne soit pas payable avant ce moment. </b> Si vous assistez aux travaux agricoles proprement dits, la période halakhique de votre emploi se poursuivra jusqu'à la fin du traitement du grain, et selon la <i>halakha</i> que l'obligation de payer le <b>salaire</b> d'une personne n'est encourue <b>qu'à la fin</b> de la période pour laquelle elle a été engagée, <b>C'est alors que</b> les propriétaires <b>font une réduction pour</b> les gardiens en leur donnant les récoltes à un taux réduit, et ce n'est pas le paiement d'un intérêt pour retarder le salaire qu'ils auraient dû payer plus tôt. Par conséquent, un tel arrangement est autorisé.

### Partie 11
<b>Les rabbins ont dit à Rava : Le Maître,</b> c'est-à-dire Rava, <b>consomme des intérêts.</b> Ils ont expliqué : <b>Tout le monde</b> qui loue son champ à un métayer <b>reçoit quatre</b> <i>kor</i> de grains en guise de paiement, <b>et</b> les propriétaires acceptent ce paiement et <b>retirent le métayer</b> du champ <b>au cours</b> du mois de <b>Nisan. </b> Mais <b>le maître attend</b> le mois de <b>Iyar et</b> alors <b>prend six</b> <i>kor</i> d'eux. En conséquence, ils accusent Rava d'accepter un paiement supplémentaire pour avoir attendu un mois de plus pour reprendre son champ.

### Partie 12
Rava <b>leur dit :</b> Au contraire, <b>vous êtes</b> ceux qui <b>agissent illégalement,</b> car en vérité toute <b>la terre est liée au métayer</b> jusqu'à ce qu'il finisse de la travailler et d'en récolter tout ce qu'il peut. <b>Si vous retirez</b> les métayers du champ <b>en Nisan, vous leur faites perdre une grande</b> affaire, car ils n'ont pas assez de temps pour récolter tous les produits du champ. <b>Je les attends jusqu'à Iyyar, et</b> de cette manière <b>je leur permets de profiter d'une grande</b> affaire. Par conséquent, j'agis conformément à la <i>halakha</i> et je reçois une rémunération convenable pour avoir loué le champ pour la durée appropriée, alors que vous privez les métayers de ce qui leur est dû, même si vous recevez une rémunération directe moindre.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC