
### Partie 1
En ce qui concerne le <b>desespoir</b> de quelqu'un de retrouver son objet perdu <b>ce n'est pas un sentiment conscient</b>, c'est-a-dire que s'il etait conscient de la perte de son bien, il aurait desespere de le retrouver, mais il n'etait pas conscient de sa perte lorsque le trouveur a decouvert l'objet, <b>Abaye a dit : Ce n'est pas</b> considere comme un <b>desespoir;</b> le proprietaire conserve la propriete de l'objet, et le trouveur ne peut le garder. <b>Et Rava a dit : C'est</b> considere comme <b>despair</b> et celui qui le trouve peut le garder.

### Partie 2
La Guemara limite la portee de la dispute. <b>Dans</b> le cas d'un <b>objet sur lequel il y a une marque distinctive, tout le monde est d'accord</b> que le desespoir qui n'est pas conscient <b>n'est pas</b> considere comme du <b>desespoir. Et meme si l'on entend qu'il desespere finalement</b> de recuperer l'objet, ce n'est <b>pas</b> considere comme du <b>desespoir, car lorsque</b> l'objet <b>est entre</b> dans la <b>possession</b> du trouveur, c'est <b>d'une maniere interdite</b> <b>qu'il est entre en sa possession. </b> Il est interdit <b>parce que lorsque</b> le proprietaire <b>apprend qu'il est tombe de sa</b> possession, <b>il ne desespere pas</b> de le recuperer immediatement. Au contraire, <b>il dit : j'ai un signe distinctif sur</b> l'objet ; <b>je fournirai le signe distinctif</b> a celui qui le trouvera, <b>et je le prendrai</b>.

### Partie 3
En ce qui concerne un objet emporte <b>par la maree de la mer ou par la crue d'un fleuve, meme si</b> l'objet <b>porte une marque distinctive, le Misericordieux permet</b> au trouveur de le garder <b>comme nous cherchons a l'exposer ci-dessous,</b> plus loin dans la discussion.

### Partie 4
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>a propos d'un objet dans lequel il n'y a pas de signe distinctif. Abaye dit :</b> Le desespoir qui n'est pas conscient <b>n'est pas</b> considere comme un <b>desespoir, car il ne savait pas que</b> l'objet <b>s'est echappe de lui;</b> par consequent, il ne peut pas desesperer de le recuperer. <b>Rava a dit :</b> Le desespoir qui n'est pas conscient <b>est</b> considere comme <b>du desespoir, car lorsqu'il decouvre qu'il est tombe de lui, il desesperera</b> de le recuperer ; comme <b>il dit</b> lors de cette decouverte : <b>Je n'ai aucune marque distinctive sur</b> l'objet. Par consequent, on considere que c'est <b>a partir de maintenant,</b> lorsque l'objet est tombe, <b>qu'il desespere.</b>

### Partie 5
La Guemara procede a la citation d'une serie de preuves pour et contre les opinions d'Abaye et de Rava et fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> representant ces preuves : <b><i>Peh</i>, <i>mem</i>, <i>gimmel</i>, <i>shin</i> ; <i>mem</i>, <i>mem</i>, <i>kuf</i>, <i>gimmel</i>, <i>tet</i>, <i>yod</i> ; <i>kaf</i>, <i>kaf</i>, <i>samekh</i>, <i>ayin</i>, <i>zayin</i>.</b>

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si quelqu'un a trouve <b>des produits eparpilles,</b> ils lui appartiennent. La Gemara demande : Pourquoi lui appartiennent-ils ; <b>ne sont-ils pas</b> le proprietaire <b>non conscient qu'ils sont tombes de lui ?</b> Apparemment, on considere comme un desespoir ce qui n'est pas conscient. La Guemara rejette cette preuve : <b>Rav Ukva bar Hama n'a-t-il pas dit : Nous avons affaire a des grains de ble qui sont restes pendant</b> la <b>recolte</b> du grain <b>sur l'aire de battage ?</b> Le proprietaire a sciemment laisse les grains sur l'aire de battage car cela ne valait pas la peine pour lui de les rassembler. <b>C'est une perte deliberee,</b> et donc le desespoir est conscient. Par consequent, cette clause de la mishna n'est pas pertinente pour le litige en question.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si quelqu'un a trouve <b>des pieces de monnaie eparpillees, celles-ci</b> lui appartiennent.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> appartiennent-elles a celui qui les trouve ; <b>le proprietaire n'est-il pas</b> <b>non conscient qu'elles sont tombees de lui ?</b> Apparemment, on considere comme un desespoir celui qui n'est pas conscient. La Guemara rejette cette preuve : <b>La aussi,</b> il ne s'agit pas d'un cas de desespoir inconscient, <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Yitzhak, qui dit : Une personne est encline a sentir sa</b> bourse constamment. Ici aussi, une personne est encline a sentir son</b> argent <b>sac constamment;</b> par consequent, il est raisonnable de supposer que peu de temps apres la chute des pieces, le proprietaire a pris conscience de sa perte.

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna : Si l'on a trouve des <b>gateaux ronds</b> de <b>figues pressees ou des pains de boulanger, ceux-ci</b> lui appartiennent.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> appartiennent-ils a celui qui les trouve ; <b>ne sont-ils pas</b> le proprietaire <b>non conscient qu'ils sont tombes de lui ?</b> Apparemment, un desespoir non conscient est considere comme un desespoir. La Guemara rejette cette preuve : <b>La aussi,</b> il ne s'agit pas d'un cas de desespoir inconscient. <b>Puisque</b> ces objets <b>sont lourds, il sait</b> qu'ils sont <b>tombes</b>, et il est raisonnable de supposer que peu de temps apres leur chute, le proprietaire a pris conscience de sa perte.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna : Si quelqu'un a trouve des <b>bandes de laine violette, celles-ci</b> lui appartiennent.</b> La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ils appartiennent a celui qui les trouve ; <b>ne sont-ils pas</b> le proprietaire <b>non conscient qu'ils sont tombes de lui ?</b> Apparemment, un desespoir non conscient est considere comme un desespoir. La Guemara rejette cette preuve : <b>La aussi,</b> il ne s'agit pas d'un cas de desespoir inconscient. <b>Puisqu'elles sont significatives</b> et precieuses, le proprietaire <b>s'entoure</b> pour s'assurer qu'elles ne sont pas perdues, <b>et</b> par consequent, il est raisonnable de supposer que peu de temps apres la chute des bandes, le proprietaire a pris conscience de sa perte. Ce raisonnement est <b>conforme</b> a la declaration <b>de Rabbi Yitzhak</b> concernant les pieces de monnaie.

#### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui trouve des pieces de monnaie dans les synagogues, et dans les salles d'etude, et dans tout endroit ou se trouvent les multitudes, ces</b> pieces lui appartiennent <b>en raison</b> du fait <b>que les proprietaires desesperent de les</b> recuperer. Pourquoi lui appartiennent-elles ; <b>ne sont-elles pas</b> le proprietaire <b>non conscient que</b> les pieces <b>sont tombees de lui ? Rabbi Yitzhak dit : Une personne est encline a palper sa</b> bourse en permanence;</b> par consequent, il est raisonnable de supposer que peu de temps apres la chute des pieces, le proprietaire a pris conscience de sa perte.

### Partie 11
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Peâ</i> 8:1) : <b>Depuis quand est-il permis</b> a <b>toute personne de</b> collecter des <b>gleances,</b> que la Torah designe comme etant exclusivement destinees aux pauvres (voir Levitique 19:9""10) ? Il est permis <b>une fois que les <i>nemushot</i> ont marche dans</b> le champ. <b>Et nous disons</b> en interpretant la mishna : <b>Qu'est-ce que les <i>nemushot</i> ? Et Rabbi Yohanan a repondu :</b> Ce sont les <b>personnes agees qui marchent</b> en s'appuyant <b>sur une canne.</b> Comme elles marchent lentement, elles verront les tiges qui restent et les prendront. <b>Reish Lakish a dit :</b> Ils sont la deuxieme vague de <b>gleaniers</b> qui passent dans le champ <b>apres</b> les <b>gleaniers initiaux,</b> recueillant les tiges qui restent.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> est-il permis a toute personne de prendre les tiges, etant donne que <b>bien que les pauvres qui</b> sont <b>ici renoncent a la propriete</b> des tiges apres avoir vu les <i>nemushot</i> passer dans le champ, <b>il y a des pauvres</b> dans un autre endroit qui</b> ne sont pas au courant du passage des <i>nemushot</i> et <b>ne renoncent pas a la propriete ? </b> Apparemment, le desespoir qui n'est pas conscient est considere comme un desespoir. Les Sages <b>disent</b> en rejetant cette preuve : <b>Puisqu'il y a des pauvres</b> ici, ces</b> pauvres dans les autres lieux <b>desesperent</b> des glanes <b>des le depart, et ils disent : </b> Les <b>pauvres</b> <b>qui sont <b>la recueillent</b> les glanes.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Maâsrot</i> 3:4) : Si l'on trouve des <b>figues seches</b> <b>sur le chemin, et meme</b> si on les trouvait <b>au bord d'un champ</b> ou les <b>figues seches</b> sont etalees pour secher, <b>et de meme, </b> s'il y a <b>un figuier</b> dont les branches <b>s'etendent sur un chemin et que l'on a trouve des figues en dessous,</b> ces figues <b>sont permises</b> et les prendre n'est pas interdit <b>en raison</b> de l'interdiction du <b>vol. Et</b> comme ce sont des biens sans proprietaire, celui qui les trouve est <b>exempte</b> de l'obligation de separer les <b>tithes.</b> Dans le cas <b>des olives ou des caroubes,</b> il est <b>interdit</b> de prendre les fruits.

### Partie 14
<b>Accorde, la premiere clause</b> de la mishna n'est <b>pas difficile selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> car il peut expliquer que l'on desespere consciemment de recuperer les figues seches. <b>Puisque</b> les figues seches <b>sont significatives</b> et precieuses, <b>on sent</b> autour de <b>elles</b> pour s'assurer qu'elles ne se sont pas perdues. Il est raisonnable de supposer que peu de temps apres la chute des fruits, le proprietaire a pris conscience de sa perte et a desespere de les recuperer. Dans le cas du <b>figuier</b>, <b>on sait aussi que</b> c'est un fait courant que les fruits du figuier <b>chutent</b> de l'arbre et il renonce d'emblee a la propriete.

### Partie 15
<b>Mais la derniere clause</b> de la mishna est <b>difficile selon</b> l'avis de <b>Rava, car elle enseigne :</b> Dans le cas <b>d'olives ou de caroubes,</b> il est <b>interdit</b> de prendre le fruit. Apparemment, un desespoir qui n'est pas conscient n'est pas considere comme un desespoir. <b>Rabbi Abbahu a dit : </b> La <i>halakha</i> d'une <b>olive est differente, car son apparence prouve</b> l'identite <b>du</b> proprietaire, comme le fruit tombe de l'arbre apparait semblable au fruit de cet arbre, <b>et meme si les olives tombent</b> de l'arbre, celui qui trouve les olives <b>sait</b> qu'un olivier qui se trouve dans <b>un lieu qui</b> est la propriete d'une <b>personne</b> specifique appartient a cette <b>personne</b> et le proprietaire ne renoncera pas a la propriete de son fruit.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> alors <b>meme</b> dans la <b>premiere</b> clause <b>aussi,</b> il devrait etre interdit de prendre le fruit tombe du figuier. <b>Rav Pappa a dit : Une figue devient degoutante avec sa chute</b> de l'arbre. Meme si le fruit peut etre attribue a l'arbre d'origine, puisqu'il n'est plus propre a la consommation, le proprietaire n'en voudra pas et renonce par consequent a sa propriete.

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'un <i>baraita</i> : <b>Un voleur qui a pris</b> un objet <b>de cette</b> personne <b>et l'a donne</b> <b>a cette</b> personne, <b>et de meme, un brigand qui a pris</b> un objet <b>de cette</b> personne <b>et l'a donne</b> <b>a cette</b> personne,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC