
### Partie 1
La Gemara repond : La difference pratique est <b>en ce qui concerne la restitution de l'acte de divorce d'une femme</b> qui a ete perdu par un agent avant sa livraison, <b>sur la base de marques distinctives. Si vous dites</b> que l'identification d'un article sur la base de marques distinctives est <b>par la loi de la Torah, nous rendons</b> le document et permettons a l'agent de le transmettre a la femme. <b>Mais si vous dites</b> que c'est <b>par la loi rabbinique,</b> nous ne rendons pas le document, car <b>lorsque les Sages instituent une ordonnance,</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne les questions monetaires</b> qu'ils ont l'autorite de declarer un bien sans proprietaire ; <b>mais en ce qui concerne les questions rituelles, les Sages n'instituent pas d'ordonnance.</b> Ils n'ont pas l'autorite d'abroger les interdictions par la loi de la Torah qui sont associees au statut marital d'une femme.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la mishna : <b>Le vetement etait aussi</b> inclus <b>dans la generalisation</b> qu'on doit rendre <b>tous ces objets</b>. <b>Et pourquoi a-t-il emerge</b> de la generalisation qu'il faut preciser ? <b>Pour en tirer une analogie et vous dire : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>d'un vetement ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il y a des signes distinctifs le concernant et qu'il a des pretendants</b> qui en revendiquent la propriete, et son trouveur est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. <b>De meme</b> en ce qui concerne <b>tout objet concernant lequel il existe des signes distinctifs et il a des revendicateurs</b> qui en affirment la propriete, son trouveur est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. Il est clair que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives releve de la loi de la Torah. La Gemara rejette la preuve : Peut-etre etait-il necessaire que le <i>tanna</i></b> ne mentionne que le critere des <b>revendicateurs,</b> et le <i>tanna</i> <b>cite</b> le critere <b>des signes distinctifs sans raison,</b> car par la loi de la Torah les signes distinctifs ne sont pas un facteur pertinent.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la declaration susmentionnee : L'obligation de rendre <b>un ane</b> a son proprietaire <b>sur la base</b> des <b>marques distinctives de la selle</b> est derivee sur la base de la mention du mot "ane" dans le verset du Deuteronome. Il est clair que l'identification d'un article sur la base de marques distinctives est une loi de la Torah. La Guemara rejette cette preuve : Emendez la <i>baraita</i> et <b>dites :</b> Il n'y a obligation de rendre l'ane que <b>sur la base de temoins</b> qui attestent quant a l'identite du proprietaire sur la base du fait que <b>la selle</b> lui appartient, et non sur la base de marques distinctives.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'une mishna (28b) : "Et si ton frere n'est pas pres de toi, et que tu ne le connaisses pas, tu l'apporteras dans ta maison, <b>et il restera avec toi jusqu'a ce que ton frere le reclame [<i>derosh</i>],</b> et tu le lui rendras" (Deuteronome 22:2). <b>Il vous viendrait a l'esprit qu'il donne</b> l'objet perdu <b>a lui avant qu'il ne le reclame ?</b> Comment le trouveur peut-il le rendre s'il ne connait pas l'identite du proprietaire ? <b>Au contraire,</b> le verbe <i>derosh</i> ne fait pas reference a la reclamation du proprietaire ; il fait reference a l'examen effectue par le trouveur. <b>Scrutinez-le [<i>darshehu</i>]</b> pour determiner <b>si</b> le demandeur <b>est un escroc</b> ou <b>s'il n'est pas un escroc.</b> Ce n'est qu'alors que vous pourrez lui rendre l'objet perdu.

### Partie 5
La Guemara enonce la preuve qu'elle suggere : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que celui qui reclame l'objet perdu prouve qu'il n'est pas un escroc <b>sur la base de signes distinctifs</b> qu'il fournit ? Apparemment, l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs releve de la loi de la Torah. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la determination de savoir s'il est un escroc se fait <b>sur la base</b> de l'examen minutieux de ses <b>temoins.</b>

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'une mishna (<i>Yevamot</i> 120a) : <b>On temoigne</b> qu'un homme est mort, permettant ainsi a sa femme de se remarier, <b>seulement</b> s'il peut temoigner <b>de</b> voir <b>la physionomie [<i>partzuf</i> ] du visage avec le nez,</b> car cela permet d'identifier l'individu avec certitude. <b>Bien qu'il y ait des marques distinctives sur son corps et sur ses vetements,</b> qui semblent indiquer son identite, elles ne peuvent pas etre utilisees pour identifier la personne.

### Partie 7
La Guemara enonce la preuve qu'elle suggere : <b>Concluez-en</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives n'est pas par la loi de la Torah.</b> Les Sages <b>disent</b> en rejetant cette preuve : Les signes distinctifs sur <b>son corps</b> mentionnes dans la mishna sont des signes distinctifs non specifiques, par exemple, <b>que</b> il etait <b>grand ou petit,</b> et c'est la raison pour laquelle les signes distinctifs sont inefficaces pour determiner son identite. Les marques distinctives sur <b>ses</b> vetements mentionnees dans la mishna sont inefficaces pour determiner son identite, <b>car nous sommes concernes par</b> la possibilite d'un <b>pret,</b> par exemple, peut-etre que le mari a prete ses vetements au defunt.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si l'on s'inquiete</b> de la possibilite d'un <b>pret, comment rendre un ane</b> a son proprietaire <b>sur la base</b> des <b>marques distinctives de la selle;</b> peut-etre a-t-il ete emprunte ? Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Les gens ne</b> typiquement pas <b>emprunter une selle parce que</b> les selles qui ne sont pas adaptees sur mesure ont <b>boule l'ane.</b>

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Les signes distinctifs sur <b>ses vetements</b> mentionnes dans la mishna sont des signes distinctifs non specifiques, par exemple, <b>la ou</b> le temoin a dit qu'ils etaient <b>blancs ou rouges,</b> et c'est la raison pour laquelle les signes distinctifs sont inefficaces pour determiner son identite.

### Partie 10
La Guemara remet en question la reponse precedente en ce qui concerne l'inquietude liee a la possibilite d'un pret. <b>Mais</b> il y a <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'agent <b>trouve</b> l'acte de divorce qu'il a perdu <b>lie</b> a son <b>poche, ou</b> a son <b>portefeuille, ou</b> a sa <b>bague sigillaire, ou s'il l'a trouve parmi ses vetements, meme</b> s'il l'a trouve <b>longtemps</b> apres l'avoir perdu, les signes distinctifs de ces objets sont suffisants pour identifier l'acte de divorce comme celui qu'il a perdu, et il est <b>valide. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>nous nous preoccupons</b> de la possibilite d'un <b>pret, alors qu'il a trouve</b> l'acte de divorce <b>lie a</b> sa <b>pochette, pourquoi est-il valide ? Preoccupons-nous</b> de la possibilite d'un <b>emprunt</b> et que peut-etre la pochette et l'acte de divorce appartiennent a quelqu'un d'autre.

### Partie 11
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : Il n'y a pas d'inquietude a avoir dans ce cas, car <b>on ne prete pas une pochette, un sac a main ou</b> une chevaliere <b>a une autre personne. On ne prete pas sa <b>poche et</b> sa <b>monnaie</b> a autrui <b>en raison</b> du fait <b>que cela presage</b> la perte de sa bonne fortune. <b>Et</b> on ne prete pas sa <b>bague sigillaire</b> a d'autres <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle pourrait etre utilisee pour <b>faire des documents</b>.

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que le dilemme de savoir si l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs releve de la loi de la Torah ou de la loi rabbinique est <b>le sujet</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> tel qu'il est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>On ne temoigne pas sur la base d'un grain de beaute</b> sur le corps du defunt pour determiner l'identite d'un homme decede et permettre a sa femme de se remarier. <b>Et Elazar ben Mahavai dit : On temoigne</b> pour identifier le cadavre <b>sur la base d'un grain de beaute. Quoi, n'est-ce pas a propos de cette</b> question <b>qu'ils sont en desaccord ; car la premiere <i>tanna</i> soutient</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi rabbinique</b> et donc, le temoignage concernant ces marques ne peut dissoudre un mariage par la loi de la Torah ; <b>Elazar ben Mahavai soutient</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah. </b>

### Partie 13
<b>Rava dit :</b> Ce n'est pas necessairement le nœud de leur differend, car peut-etre que <b>tout le monde</b> est d'accord pour dire que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah, et ici,</b> il s'agit de savoir <b>en ce qui concerne</b> si l'on doit s'inquieter du fait que <b>un grain de beaute est</b> souvent <b>trouve sur son contemporain,</b> c'est-a-dire, celui qui est ne sous la meme constellation, le rendant inutile comme moyen d'identification, qu' <b>ils ne sont pas d'accord. Un Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>un grain de beaute est</b> souvent <b>trouve sur un</b> contemporain, et donc qu'il est insuffisant comme moyen d'identification ; <b>et un Sage,</b> Elazar ben Mahavai, <b>soutient qu'un grain de beaute n'est pas</b> souvent <b>trouve sur un</b> contemporain, et donc qu'il est suffisant comme moyen d'identification.

### Partie 14
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>tous</b> s'accordent a dire que <b>un grain de beaute n'est pas</b> souvent <b>trouve sur un</b> contemporain, et ici</b> c'est <b>sur la question de savoir si l'apparence des <b>marques distinctives</b> sur le corps <b>est susceptible de changer apres la mort</b> qu'ils <b>sont en desaccord. Un Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que l'apparence des <b>marques distinctives est apte a changer apres la mort,</b> et que par consequent, elles sont insuffisantes comme moyen d'identification ; <b>et un Sage,</b> Elazar ben Mahavai, <b>soutient</b> que l'apparence des <b>marques distinctives n'est pas apte a changer apres la mort,</b> et que par consequent, elles sont suffisantes comme moyen d'identification.

### Partie 15
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>un grain de beaute n'est pas susceptible de changer apres la mort, et</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives est par la loi rabbinique, et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>un grain de beaute est une marque distinctive nette</b> qu'ils <b>sont en desaccord. Un Sage,</b> Elazar ben Mahavai, <b>soutient</b> que <b>un grain de beaute est une marque distinctive nette</b> a laquelle on peut se fier sans hesitation meme en matiere de loi de la Torah, par ex, dissoudre un mariage ; <b>et un Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient qu'un grain de beaute n'est pas un signe distinctif net.</b> Puisque les signes distinctifs standards sont suffisants par la loi rabbinique, un mariage, qui est en vigueur par la loi de la Torah, ne peut etre dissous sur la base d'un grain de beaute.

### Partie 16
<b>Rava dit : Si tu dis</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives n'est pas par la loi de la Torah, comment rendre un objet perdu</b> au proprietaire presume <b>sur la base de marques distinctives;</b> peut-etre cela entrainera-t-il la restitution d'un bien a celui qui n'etait en fait pas le proprietaire ? Rava repond : Nous rendons l'objet perdu, <b>car</b> il est <b>satisfaisant pour le trouveur d'un objet perdu de le rendre</b> <b>sur la base de signes distinctifs,</b> plutot que d'exercer son droit par la loi de la Torah de le conserver, <b>de sorte que lorsque</b> un objet <b>est perdu de lui</b> dans le futur, le trouveur <b>le lui rendra egalement sur la base de signes distinctifs.</b>

### Partie 17
<b>Rav Safra dit a Rava : Mais une personne peut-elle accomplir</b> un acte qui entraine un <b>benefice pour elle-meme avec un bien qui ne lui appartient pas ?</b> L'objet perdu n'appartient pas a celui qui le trouve mais a celui qui l'a perdu. Comment le trouveur peut-il renoncer au droit du veritable proprietaire sur l'objet perdu afin de pouvoir recuperer son propre objet perdu dans le futur ?

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> on rend l'objet perdu, car il est <b>satisfaisant pour le proprietaire de l'objet perdu de</b> pouvoir <b>fournir</b> une description a l'aide de <b>marques distinctives et</b> sur cette base <b>prendre</b> possession de l'objet. <b>Il sait qu'il n'a pas de temoins</b> pour attester de sa propriete, <b>et il dit : Personne</b> d'autre ne <b>sait</b> les <b>marques distinctives nettes</b> qui se trouvent sur l'objet. <b>Et je fournirai</b> une description utilisant les <b>marques distinctives claires et nettes</b> et, sur la base de cette information, <b>je prendrai</b> possession de l'objet. Chaque proprietaire donne son accord tacite a la restitution des objets perdus sur la base des marques distinctives, en se fondant sur la conviction qu'il est le mieux a meme de les identifier.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais</b> il y a <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (20a), a savoir que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si l'on a trouve trois billets a ordre relatifs au pret d'<b>un</b> debiteur <b>qui a emprunte</b> de l'argent <b>a trois</b> creanciers, <b>il doit rendre</b> les documents <b>au debiteur. </b> Si on a trouve trois billets a ordre relatifs aux prets de <b>trois</b> debiteurs <b>qui ont emprunte</b> de l'argent <b>a un</b> creancier, <b>il doit restituer</b> les documents <b>au creancier. </b> Si l'on restitue des objets perdus sur la base de signes distinctifs dus a l'accord tacite des proprietaires, est-il <b>satisfaisant pour le debiteur</b> que les documents <b>soient restitues au creancier,</b> car cela permettrait au creancier de percevoir le paiement du pret ?

### Partie 20
Rava <b>a dit a</b> Rav Safra : <b>Voila,</b> l'obligation de restituer les billets a ordre au creancier ne se fonde pas sur des signes distinctifs ; elle <b>est</b> plutot basee sur un <b>raisonnement logique. </b> Si l'on a trouve trois billets a ordre relatifs au pret d'<b>un</b> debiteur <b>qui a emprunte</b> de l'argent <b>a trois</b> creanciers, <b>il devra restituer</b> les documents <b>au debiteur, </b> car un ensemble de plusieurs documents indiquant qu'un debiteur a emprunte de l'argent a plusieurs creanciers <b>est</b> typiquement <b>trouve chez</b> le <b>debiteur</b> et <b>n'est pas</b> typiquement <b>trouve chez un creancier,</b> car le seul element commun a tous les documents est le debiteur. <b>En deduire que</b> le groupe de documents <b>est tombe du debiteur</b> alors qu'ils etaient en sa possession. Si l'on a trouve trois billets a ordre relatifs aux prets de <b>trois</b> debiteurs <b>qui ont emprunte</b> de l'argent <b>a un</b> creancier, <b>on restituera</b> les documents <b>au creancier, </b> car un groupe de plusieurs documents indiquant que plusieurs debiteurs ont emprunte de l'argent a un seul creancier <b>est</b> typiquement <b>trouve avec</b> le <b>creancier</b> et <b>n'est pas</b> typiquement <b>trouve avec un debiteur,</b> car le seul element commun a tous les documents est le creancier.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC