
### Partie 1
<b>sur une voie principale [<i>be'isratiyya</i>], ou une vache courant dans les vignes, c'est un bien perdu.</b> Si l'on trouve <b>un manteau le long d'une clôture, une hache le long d'une clôture, ou une vache broutant parmi les vignes, ce n'est pas un bien perdu. </b> Si l'on voit ces objets pendant <b>trois jours consécutifs, c'est un bien perdu.</b> Si <b>on a vu de l'eau qui coule et vient</b> inonder le champ d'un autre, <b>il doit établir une barrière avant</b> l'eau afin de préserver le champ.

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que le verset : "Et tu feras ainsi <b>avec tout objet perdu de ton frère"</b> (Deutéronome 22:3), sert <b>à inclure</b> une obligation de protéger son frère de la <b>perte</b> de sa <b>terre. Rav Ḥananya dit à Rava :</b> Il y a une <i>baraita</i> <b>qui est enseignée qui soutient ton</b> avis. Si <b>quelqu'un a vu de l'eau qui coule et vient</b> inonder le champ d'un autre, <b>il doit établir une barrière avant</b> l'eau afin de préserver le champ.

### Partie 3
Rava <b>dit à</b> Rav Ḥananya : <b>Si</b> vous tentez d'apporter un soutien à ma décision <b>en raison de cette</b> <i>baraita</i>, <b>ne soutenez pas ma</b> décision. <b>A quoi avons-nous affaire ici</b> dans le <i>baraita</i> ? Nous avons affaire à un champ <b>dans lequel il y a des gerbes</b> de céréales sur la terre. La <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> fait référence à la préservation des gerbes, et non de la terre elle-même. La Gemara demande : <b>Si</b> le <i>baraita</i> fait référence à un champ <b>dans lequel il y a des gerbes</b> de céréales, <b>à quoi sert-il</b> de le préciser ? N'est-il pas évident que l'on est obligé de conserver les gerbes comme on le ferait pour tout autre objet ? <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> uniquement dans un cas où <b>il y a des gerbes qui ont besoin de la terre</b> pour sécher. <b>Vous dites : Puisqu'elles ont encore besoin de la terre, leur</b> statut juridique <b>est comme</b> celui de <b>la terre elle-même</b> et il n'est pas obligé de les rendre, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que les gerbes sont indépendantes de la terre et doivent être conservées.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si <b>on trouve un âne ou une vache</b> paissant sur le chemin, cela n'est pas considéré comme un bien perdu. La Guemara demande : <b>Ceci en soi</b> est <b>difficile.</b> D'une part <b>vous avez dit :</b> Si <b>on a trouvé un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un objet perdu,</b> ce dont on peut déduire que seulement s'il est <b>en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un objet perdu, mais</b> s'il était <b>en train de courir sur le chemin ou de paître parmi les vignes, c'est un objet perdu. </b> D'autre part, <b>disons la dernière clause</b> de la mishna : Si l'on trouve <b>un âne avec ses accoutrements renversés, ou une vache</b> qui <b>courait dans les vignes,</b> cela <b>est un objet perdu.</b> De cette formulation, on peut déduire que ce n'est que si l'animal <b>courait dans les vignes qu'il est un objet perdu, mais</b> s'il <b>courait sur le chemin ou paissait parmi les vignes, il n'est pas un objet perdu.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit</b> que le <i>tanna</i> emploie le style de : <b>Son homologue en parle</b> (voir Job 36:33), et la mishna fait la distinction entre paître et courir. Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> un cas de <b>pâturage sur le chemin, où</b> l'animal n'est <b>pas</b> considéré comme un <b>bien perdu, et il en est de même</b> d'un cas où l'animal est <b>pâturage au milieu des vignes. </b> Et le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> un cas de <b>course parmi les vignes, où</b> l'animal <b>est</b> considéré comme <b>un bien perdu, et il en est de même</b> d'un cas où l'animal <b>course sur le chemin.</b>

### Partie 6
<b>Rava lui dit : Si</b> le <i>tanna</i> emploie le style de : <b>Son homologue en parle, qu'il enseigne le cas clément</b> <b>et à plus forte raison</b> il s'appliquerait au <b>cas rigoureux</b>. La Guemara développe : <b>Laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> que lorsque l'animal <b>court sur le chemin, il est un bien perdu et à plus forte raison</b> il est un bien perdu lorsqu'il <b>court dans les vignes. Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que lorsque l'animal <b>pâture parmi les vignes, il n'est pas un bien perdu, et à plus forte raison</b> il n'est pas un bien perdu <b>quand</b> il <b>pâture sur le chemin.</b>

### Partie 7
<b>Au contraire, Rava a dit :</b> La contradiction apparente <b>entre</b> la déduction de la première clause concernant la <b>course</b> sur le chemin et la déduction de la dernière clause concernant la <b>course</b> sur le chemin n'est <b>pas difficile. Cette</b> déduction de la première clause selon laquelle un animal qui court sur le chemin est un bien perdu se réfère à un cas <b>où sa face est</b> dirigée <b>vers le champ,</b> et où il fuit la ville. <b>Ce</b> déduit de cette dernière clause qu'un animal qui court sur le chemin n'est pas un objet perdu se réfère à un cas <b>où sa face est</b> dirigée <b>vers la ville.</b>

### Partie 8
Rava poursuit : La contradiction apparente <b>entre</b> la déduction de la première clause concernant le <b>pâturage</b> parmi les vignes et la déduction de la dernière clause concernant le <b>pâturage</b> parmi les vignes n'est <b>pas difficile non plus. Ici,</b> la déduction de la dernière clause qu'un animal paissant parmi les vignes n'est pas un bien perdu est <b>en ce qui concerne la perte de</b> l'animal <b>lui-même. Là,</b> la déduction de la première clause que les <i>halakhot</i> de la propriété perdue s'appliquent dans le cas d'un animal paissant parmi les vignes se réfère à la <b>perte</b> dans le sens d'un dommage <b>au terrain.</b>

### Partie 9
La Gemara développe : <b>Lorsque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que dans le cas d'un animal <b>pâturant sur le chemin,</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de biens ne s'appliquent pas</b>, ce dont on déduit : <b>Mais</b> dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de propriété s'appliquent</b>, il s'agit de prévenir la <b>perte</b> dans le sens du dommage <b>au terrain</b> causé par l'animal. <b>Et lorsque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que dans le cas d'un animal <b>courant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de propriété s'appliquent</b>, on en déduit : <b>Mais</b> dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de biens ne</b> s'appliquent pas, il est fait référence <b>à la perte</b> de l'animal <b>lui-même, comme</b> un animal <b>courant parmi les vignes</b> est typiquement <b>blessé</b> par les lacérations des vignes, <b>mais</b> un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> n'est <b>pas</b> typiquement <b>blessé. </b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la déduction de cette dernière clause selon laquelle dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de perte ne s'appliquent pas, <b>bien qu'il ne soit pas blessé,</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> que les <i>halakhot</i> de perte s'appliquent <b>en raison d'une perte</b> dans le sens d'un dommage <b>à la terre</b> causé par l'animal ? La Gemara répond : Il est dit <b>en ce qui concerne</b> la terre <b>d'un Gentil,</b> qu'on n'est pas obligé de rendre ou de conserver.

### Partie 11
La Gemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> qu'on est obligé de le rendre <b>en raison de la perte</b> de l'animal <b>lui-même, car peut-être</b> les Gentils le <b>tueront-ils ?</b> La Gemara répond : Il est dit <b>par rapport à un endroit où ils préviennent</b> le propriétaire <b>et</b> seulement <b>ensuite tuent</b> l'animal. La Gemara conteste : <b>Et peut-être qu'ils</b> ont déjà <b>prévenu</b> le propriétaire <b>en ce qui concerne</b> l'animal. La Guemara explique : <b>Si on</b> a déjà <b>prévenu</b> le propriétaire <b>en ce qui concerne</b> l'animal <b>et</b> le propriétaire <b>n'a pas tenu compte</b> de l'avertissement, <b>c'est certainement</b> un cas de <b>perte délibérée,</b> où il n'y a pas d'obligation de le rendre.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Dans un cas où <b>on a rendu</b> l'animal perdu <b>et qu'il s'est enfui,</b> et qu'il l'a de nouveau <b>rendu et qu'il s'est enfui,</b> même si ce scénario se répète quatre ou cinq fois, il est obligé de le rendre à chaque fois, comme il est dit : "Tu ne verras pas le bœuf ou le mouton de ton frère errer et tu ne les négligeras pas ; tu les rendras [<i>hashev teshivem</i>] à ton frère" (Deutéronome 22:1). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, " <i>hashev teshivem</i> ", la mishna déduit qu'il faut rendre l'animal perdu plusieurs fois s'il s'enfuit. La Guemara demande : <b>Un certain</b> un <b>des Sages a dit à Rava : Dis</b> que de <b>"<i>hashev</i>"</b> on dérive l'obligation de rendre l'animal <b>une fois,</b> et de <b>"<i>teshivem</i>"</b> on dérive l'obligation de rendre l'animal <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 13
Rava <b>lui a dit : "<i>Hashev</i>" indique</b> qu'il y a une obligation absolue de rendre l'animal, <b>même</b> s'il s'enfuit <b>cent fois. "<i>Teshivem</i>"</b> enseigne un autre sujet : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on peut rendre l'animal <b>à</b> la <b>maison du propriétaire. D'où</b> est dérivé le <i>halakha</i> qu'on peut rendre l'animal <b>à son jardin ou à son</b> bâtiment dans les <b>ruines ? Le verset dit : "<i>Teshivem</i>,"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas,</b> quel que soit l'endroit où l'on rend l'animal perdu, il accomplit la mitsva de le rendre. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> ces zones sont <b>protégées,</b> il est <b>évident</b> que celui qui y rend l'animal remplit son obligation. <b>Si</b> elles ne sont <b>pas protégées, pourquoi</b> est-il considéré comme ayant rendu l'animal perdu ? Il ne fera que s'enfuir à nouveau.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>En fait,</b> c'est un cas <b>où la propriété est <b>protégée</b>. Et cela nous enseigne que nous n'avons pas besoin de la connaissance du propriétaire</b> pour lui rendre l'objet perdu. <b>Et</b> cette décision <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui dit : Chaque cas impliquant la restitution d'un objet à son propriétaire, par exemple, par un dépositaire ou par un voleur, <b>exige que le propriétaire sache</b> qu'il est rendu, <b>sauf pour le retour d'un objet perdu, car la Torah a amplifié</b> la <i>halakha</i> pour permettre de <b>multiples</b> formes de <b>retour</b> au moyen du verbe composé "<i>hashev teshivem</i>, parmi lesquelles le retour à l'insu du propriétaire.

### Partie 15
La Guemara cite d'autres mitzvot où la Torah emploie la forme du verbe composé, et les Sages ont tiré des <i>halakhot</i> supplémentaires de la formulation du verset. En ce qui concerne la mitzva de l'expulsion de l'oiseau mère du nid avant de prendre ses œufs ou ses oisillons, le verset indique : <b>"Tu expédieras [<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>]</b> la mère, mais les oisillons, tu les prendras pour toi, afin qu'il en soit bien ainsi et que tu prolonges tes jours" (Deutéronome 22:7). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, "<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>", les Sages déduisent qu'il faut expédier l'oiseau mère plusieurs fois s'il revient. La Guemara demande : <b>Dit</b> que de <b>"<i>shalle'aḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de renvoyer la mère <b>une fois,</b> et de <b>"<i>teshallaḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de renvoyer la mère <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 16
Rava <b>lui a dit : "<i>Shalle'aḥ</i>" indique</b> qu'on doit expédier la mère <b>même cent fois. "<i>Teshallaḥ</i>"</b> enseigne une autre matière : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> l'obligation d'expédier l'oiseau mère dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et que l'on veut prendre l'oiseau mère <b>pour une affaire non obligatoire,</b> par exemple, pour le manger. Dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et que l'on a besoin de l'oiseau mère <b>pour une affaire</b> impliquant <b>une mitzva,</b> par exemple la purification d'un lépreux, <b>d'où</b> vient la <i>halakha</i> qu'il doit expédier la mère dérivée ? <b>Le verset indique : "<i>Teshallaḥ</i>,"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas</b> on doit expulser l'oiseau mère.

### Partie 17
En ce qui concerne la mitzva de réprimande, le verset indique : "Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur ; tu réprimanderas [<i>hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>] ton prochain, et tu ne porteras pas de péché à cause de lui" (Lévitique 19:17). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, "<i>hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>", les Sages déduisent que l'on doit réprimander un autre plusieurs fois si nécessaire. <b>Un certain</b> un <b>des Sages a dit à Rava : Dis</b> que de <b>"<i>hokhe'aḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de réprimander autrui <b>une fois,</b> et de <b>"<i>tokhiaḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de réprimander autrui <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 18
Rava <b>lui a dit : "<i>Hokhe'aḥ</i>" indique</b> qu'on doit réprimander un autre <b>même cent fois. "<i>Tokhiaḥ</i>"</b> enseigne une autre matière : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> l'obligation pour <b>un enseignant de</b> réprimander <b>un élève.</b> En ce qui concerne l'obligation pour <b>un élève de</b> réprimander <b>un enseignant, d'où</b> provient-elle ? <b>Le verset indique : "<i>Hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>"</b> pour enseigner qu'on est obligé de réprimander un autre <b>dans tous les cas</b> qui justifient une réprimande.

### Partie 19
§ La Guemara cite d'autres dérivations à partir de formes verbales composées. "Si tu vois l'âne de celui qui te hait s'effondrer sous son fardeau, tu renonceras à passer devant lui ; <b>tu le libéreras [<i>azov ta'azov</i>] avec lui"</b> (Exode 23:5). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est obligé d'aider à décharger l'animal tombé dans un cas où <b>son propriétaire est avec lui. D'où</b> découle l'obligation de le décharger dans un cas <b>où son propriétaire n'est pas avec lui</b> ? <b>Le verset dit : "<i>Azov ta'azov</i>,"</b> indiquant qu'il y a obligation de le décharger <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 20
Le verset dit : "Tu ne verras pas l'âne ou le bœuf de ton frère tombé au bord du chemin, et tu t'en cacheras ; <b>Tu les relèveras [<i>hakem takim</i>] avec lui"</b> (Deutéronome 22:4). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est obligé d'aider à charger l'animal dans un cas où <b>son propriétaire est avec lui. D'où</b> découle l'obligation de le charger dans un cas <b>où son propriétaire n'est pas avec lui</b> ? <b>Le verset stipule : "<i>Hakem takim</i>,"</b> pour enseigner qu'il y a obligation de le charger <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> la Torah a-t-elle besoin <b>d'écrire</b> la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>déchargement et pourquoi</b> la Torah a-t-elle besoin <b>d'écrire</b> la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>chargement</b> de l'animal ? La Gemara répond : Ils <b>sont</b> tous les deux <b>nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne le <b>déchargement, je dirais</b> qu'on est obligé de décharger l'animal même lorsque le propriétaire n'est pas présent, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> dans le défaut de déchargement de l'animal <b>il y a</b> potentiellement <b>souffrance des animaux et il y a</b> potentiellement <b>perte monétaire,</b> car le fardeau pourrait être endommagé ou l'animal pourrait mourir. <b>Mais dans</b> le cas du <b>chargement,</b> où <b>il n'y a pas</b> de <b>souffrance potentielle des animaux et il n'y a pas</b> de <b>perte monétaire potentielle,</b> je dirais <b>non,</b> il n'y a pas d'obligation de charger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent.

### Partie 22
La Guemara poursuit sa réponse : <b>Et si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>chargement,</b> je dirais que c'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> son action est récompensée <b>par une rémunération,</b> car on est payé pour charger un animal. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>déchargement, qui est</b> effectué <b>gratuitement,</b> je dirais <b>non,</b> il n'y a aucune obligation de décharger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent. En raison de l'élément unique de chacun, les deux sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>même le chargement</b> doit être effectué <b>gratuitement, qu'y a-t-il à dire</b> pour expliquer pourquoi il était nécessaire de répéter l'obligation en ce qui concerne le déchargement ? La Guemara répond : <b>Selon Rabbi Shimon,</b> il <b>n'est pas</b> clairement <b>défini</b> lequel des <b>versets</b> fait référence au chargement et lequel fait référence au déchargement. Si la Torah avait écrit un seul verset, il aurait été interprété comme faisant référence au déchargement et on pourrait supposer qu'il n'est pas nécessaire de charger un animal en l'absence de son propriétaire.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire ces deux</b> mitzvot de déchargement et de chargement, <b>et pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire</b> l'obligation de rendre <b>un objet perdu ?</b> Ecrivez l'une d'entre elles, et déduisez-en l'autre, car ce sont toutes des mitzvot pour préserver le bien d'autrui. La Guemara répond : Les deux <b>sont nécessaires, car si le Miséricordieux n'avait écrit</b> que <b>ces deux</b> mitzvot de déchargement et de chargement, on dirait que c'est <b>en raison</b> du fait que dans ces cas <b>il y a</b> la <b>souffrance de son propriétaire et il y a</b> la <b>souffrance de</b> l'animal <b>lui-même. Mais</b> dans le cas d'un <b>objet perdu, où il y a</b> la <b>souffrance de son propriétaire mais il n'y a pas de souffrance de</b> l'objet perdu, je pourrais <b>dire non,</b> il n'y a pas d'obligation de rendre l'objet perdu. <b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement l'obligation de rendre <b>un objet perdu,</b> on dirait que cela est <b>du au fait que <b>son propriétaire n'est pas avec lui</b> pour en prendre soin ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC
### Partie 1
<b>sur une voie principale [<i>be'isratiyya</i>], ou une vache courant dans les vignes, c'est un bien perdu.</b> Si l'on trouve <b>un manteau le long d'une clôture, une hache le long d'une clôture, ou une vache broutant parmi les vignes, ce n'est pas un bien perdu. </b> Si l'on voit ces objets pendant <b>trois jours consécutifs, c'est un bien perdu.</b> Si <b>on a vu de l'eau qui coule et vient</b> inonder le champ d'un autre, <b>il doit établir une barrière avant</b> l'eau afin de préserver le champ.

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que le verset : "Et tu feras ainsi <b>avec tout objet perdu de ton frère"</b> (Deutéronome 22:3), sert <b>à inclure</b> une obligation de protéger son frère de la <b>perte</b> de sa <b>terre. Rav Ḥananya dit à Rava :</b> Il y a une <i>baraita</i> <b>qui est enseignée qui soutient ton</b> avis. Si <b>quelqu'un a vu de l'eau qui coule et vient</b> inonder le champ d'un autre, <b>il doit établir une barrière avant</b> l'eau afin de préserver le champ.

### Partie 3
Rava <b>dit à</b> Rav Ḥananya : <b>Si</b> vous tentez d'apporter un soutien à ma décision <b>en raison de cette</b> <i>baraita</i>, <b>ne soutenez pas ma</b> décision. <b>A quoi avons-nous affaire ici</b> dans le <i>baraita</i> ? Nous avons affaire à un champ <b>dans lequel il y a des gerbes</b> de céréales sur la terre. La <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> fait référence à la préservation des gerbes, et non de la terre elle-même. La Gemara demande : <b>Si</b> le <i>baraita</i> fait référence à un champ <b>dans lequel il y a des gerbes</b> de céréales, <b>à quoi sert-il</b> de le préciser ? N'est-il pas évident que l'on est obligé de conserver les gerbes comme on le ferait pour tout autre objet ? <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> uniquement dans un cas où <b>il y a des gerbes qui ont besoin de la terre</b> pour sécher. <b>Vous dites : Puisqu'elles ont encore besoin de la terre, leur</b> statut juridique <b>est comme</b> celui de <b>la terre elle-même</b> et il n'est pas obligé de les rendre, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que les gerbes sont indépendantes de la terre et doivent être conservées.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si <b>on trouve un âne ou une vache</b> paissant sur le chemin, cela n'est pas considéré comme un bien perdu. La Guemara demande : <b>Ceci en soi</b> est <b>difficile.</b> D'une part <b>vous avez dit :</b> Si <b>on a trouvé un âne ou une vache en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un objet perdu,</b> ce dont on peut déduire que seulement s'il est <b>en train de paître sur le chemin, ce n'est pas un objet perdu, mais</b> s'il était <b>en train de courir sur le chemin ou de paître parmi les vignes, c'est un objet perdu. </b> D'autre part, <b>disons la dernière clause</b> de la mishna : Si l'on trouve <b>un âne avec ses accoutrements renversés, ou une vache</b> qui <b>courait dans les vignes,</b> cela <b>est un objet perdu.</b> De cette formulation, on peut déduire que ce n'est que si l'animal <b>courait dans les vignes qu'il est un objet perdu, mais</b> s'il <b>courait sur le chemin ou paissait parmi les vignes, il n'est pas un objet perdu.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit</b> que le <i>tanna</i> emploie le style de : <b>Son homologue en parle</b> (voir Job 36:33), et la mishna fait la distinction entre paître et courir. Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> un cas de <b>pâturage sur le chemin, où</b> l'animal n'est <b>pas</b> considéré comme un <b>bien perdu, et il en est de même</b> d'un cas où l'animal est <b>pâturage au milieu des vignes. </b> Et le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> un cas de <b>course parmi les vignes, où</b> l'animal <b>est</b> considéré comme <b>un bien perdu, et il en est de même</b> d'un cas où l'animal <b>course sur le chemin.</b>

### Partie 6
<b>Rava lui dit : Si</b> le <i>tanna</i> emploie le style de : <b>Son homologue en parle, qu'il enseigne le cas clément</b> <b>et à plus forte raison</b> il s'appliquerait au <b>cas rigoureux</b>. La Guemara développe : <b>Laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> que lorsque l'animal <b>court sur le chemin, il est un bien perdu et à plus forte raison</b> il est un bien perdu lorsqu'il <b>court dans les vignes. Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que lorsque l'animal <b>pâture parmi les vignes, il n'est pas un bien perdu, et à plus forte raison</b> il n'est pas un bien perdu <b>quand</b> il <b>pâture sur le chemin.</b>

### Partie 7
<b>Au contraire, Rava a dit :</b> La contradiction apparente <b>entre</b> la déduction de la première clause concernant la <b>course</b> sur le chemin et la déduction de la dernière clause concernant la <b>course</b> sur le chemin n'est <b>pas difficile. Cette</b> déduction de la première clause selon laquelle un animal qui court sur le chemin est un bien perdu se réfère à un cas <b>où sa face est</b> dirigée <b>vers le champ,</b> et où il fuit la ville. <b>Ce</b> déduit de cette dernière clause qu'un animal qui court sur le chemin n'est pas un objet perdu se réfère à un cas <b>où sa face est</b> dirigée <b>vers la ville.</b>

### Partie 8
Rava poursuit : La contradiction apparente <b>entre</b> la déduction de la première clause concernant le <b>pâturage</b> parmi les vignes et la déduction de la dernière clause concernant le <b>pâturage</b> parmi les vignes n'est <b>pas difficile non plus. Ici,</b> la déduction de la dernière clause qu'un animal paissant parmi les vignes n'est pas un bien perdu est <b>en ce qui concerne la perte de</b> l'animal <b>lui-même. Là,</b> la déduction de la première clause que les <i>halakhot</i> de la propriété perdue s'appliquent dans le cas d'un animal paissant parmi les vignes se réfère à la <b>perte</b> dans le sens d'un dommage <b>au terrain.</b>

### Partie 9
La Gemara développe : <b>Lorsque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que dans le cas d'un animal <b>pâturant sur le chemin,</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de biens ne s'appliquent pas</b>, ce dont on déduit : <b>Mais</b> dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de propriété s'appliquent</b>, il s'agit de prévenir la <b>perte</b> dans le sens du dommage <b>au terrain</b> causé par l'animal. <b>Et lorsque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que dans le cas d'un animal <b>courant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de propriété s'appliquent</b>, on en déduit : <b>Mais</b> dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de <b>perte de biens ne</b> s'appliquent pas, il est fait référence <b>à la perte</b> de l'animal <b>lui-même, comme</b> un animal <b>courant parmi les vignes</b> est typiquement <b>blessé</b> par les lacérations des vignes, <b>mais</b> un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> n'est <b>pas</b> typiquement <b>blessé. </b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la déduction de cette dernière clause selon laquelle dans le cas d'un animal <b>pâturant parmi les vignes</b> les <i>halakhot</i> de perte ne s'appliquent pas, <b>bien qu'il ne soit pas blessé,</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> que les <i>halakhot</i> de perte s'appliquent <b>en raison d'une perte</b> dans le sens d'un dommage <b>à la terre</b> causé par l'animal ? La Gemara répond : Il est dit <b>en ce qui concerne</b> la terre <b>d'un Gentil,</b> que l'on n'est pas obligé de rendre ou de conserver.

### Partie 11
La Gemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> qu'on est obligé de le rendre <b>en raison de la perte</b> de l'animal <b>lui-même, car peut-être</b> les Gentils le <b>tueront-ils ?</b> La Gemara répond : Il est dit <b>par rapport à un endroit où ils préviennent</b> le propriétaire <b>et</b> seulement <b>ensuite tuent</b> l'animal. La Gemara conteste : <b>Et peut-être qu'ils</b> ont déjà <b>prévenu</b> le propriétaire <b>en ce qui concerne</b> l'animal. La Guemara explique : <b>Si on</b> a déjà <b>prévenu</b> le propriétaire <b>en ce qui concerne</b> l'animal <b>et</b> le propriétaire <b>n'a pas tenu compte</b> de l'avertissement, <b>c'est certainement</b> un cas de <b>perte délibérée,</b> où il n'y a pas d'obligation de le rendre.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Dans un cas où <b>on a rendu</b> l'animal perdu <b>et qu'il s'est enfui,</b> et qu'il l'a de nouveau <b>rendu et qu'il s'est enfui,</b> même si ce scénario se répète quatre ou cinq fois, il est obligé de le rendre à chaque fois, comme il est dit : "Tu ne verras pas le bœuf ou le mouton de ton frère errer et tu ne les négligeras pas ; tu les rendras [<i>hashev teshivem</i>] à ton frère" (Deutéronome 22:1). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, " <i>hashev teshivem</i> ", la mishna déduit qu'il faut rendre l'animal perdu plusieurs fois s'il s'enfuit. La Guemara demande : <b>Un certain</b> un <b>des Sages a dit à Rava : Dis</b> que de <b>"<i>hashev</i>"</b> on dérive l'obligation de rendre l'animal <b>une fois,</b> et de <b>"<i>teshivem</i>"</b> on dérive l'obligation de rendre l'animal <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 13
Rava <b>lui a dit : "<i>Hashev</i>" indique</b> qu'il y a une obligation absolue de rendre l'animal, <b>même</b> s'il s'enfuit <b>cent fois. "<i>Teshivem</i>"</b> enseigne un autre sujet : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on peut rendre l'animal <b>à</b> la <b>maison du propriétaire. D'où</b> est dérivé le <i>halakha</i> qu'on peut rendre l'animal <b>à son jardin ou à son</b> bâtiment dans les <b>ruines ? Le verset dit : "<i>Teshivem</i>,"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas,</b> quel que soit l'endroit où l'on rend l'animal perdu, il accomplit la mitsva de le rendre. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> ces zones sont <b>protégées,</b> il est <b>évident</b> que celui qui y rend l'animal remplit son obligation. <b>Si</b> elles ne sont <b>pas protégées, pourquoi</b> est-il considéré comme ayant rendu l'animal perdu ? Il ne fera que s'enfuir à nouveau.

### Partie 14
La Gemara répond : <b>En fait,</b> c'est un cas <b>où la propriété est <b>protégée</b>. Et cela nous enseigne que nous n'avons pas besoin de la connaissance du propriétaire</b> pour lui rendre l'objet perdu. <b>Et</b> cette décision <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui dit : Chaque cas impliquant la restitution d'un objet à son propriétaire, par exemple, par un dépositaire ou par un voleur, <b>exige que le propriétaire sache</b> qu'il est rendu, <b>sauf pour le retour d'un objet perdu, car la Torah a amplifié</b> la <i>halakha</i> pour permettre <b>de multiples</b> formes de <b>retour</b> au moyen du verbe composé "<i>hashev teshivem</i>, parmi lesquelles le retour à l'insu du propriétaire.

### Partie 15
La Guemara cite d'autres mitzvot où la Torah emploie la forme du verbe composé, et les Sages ont tiré des <i>halakhot</i> supplémentaires de la formulation du verset. En ce qui concerne la mitzva de l'expulsion de l'oiseau mère du nid avant de prendre ses œufs ou ses oisillons, le verset indique : <b>"Tu expédieras [<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>]</b> la mère, mais les oisillons, tu les prendras pour toi, afin qu'il en soit bien ainsi et que tu prolonges tes jours" (Deutéronome 22:7). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, "<i>shalle'aḥ teshallaḥ</i>", les Sages déduisent qu'il faut expédier l'oiseau mère plusieurs fois s'il revient. La Guemara demande : <b>Dit</b> que de <b>"<i>shalle'aḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de renvoyer la mère <b>une fois,</b> et de <b>"<i>teshallaḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de renvoyer la mère <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 16
Rava <b>lui a dit : "<i>Shalle'aḥ</i>" indique</b> qu'on doit expédier la mère <b>même cent fois. "<i>Teshallaḥ</i>"</b> enseigne une autre matière : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> l'obligation d'expédier l'oiseau mère dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et que l'on veut prendre l'oiseau mère <b>pour une affaire non obligatoire,</b> par exemple, pour le manger. Dans le cas où l'on prend les œufs ou les oisillons et que l'on a besoin de l'oiseau mère <b>pour une affaire</b> impliquant <b>une mitzva,</b> par exemple la purification d'un lépreux, <b>d'où</b> vient la <i>halakha</i> qu'il doit expédier la mère dérivée ? <b>Le verset indique : "<i>Teshallaḥ</i>,"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas</b> on doit expulser l'oiseau mère.

### Partie 17
En ce qui concerne la mitzva de réprimande, le verset indique : "Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur ; tu réprimanderas [<i>hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>] ton prochain, et tu ne porteras pas de péché à cause de lui" (Lévitique 19:17). La Guemara comprend que de l'utilisation de la forme composée du verbe, "<i>hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>", les Sages déduisent que l'on doit réprimander un autre plusieurs fois si nécessaire. <b>Un certain</b> un <b>des Sages a dit à Rava : Dis</b> que de <b>"<i>hokhe'aḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de réprimander autrui <b>une fois,</b> et de <b>"<i>tokhiaḥ</i>"</b> on dérive l'obligation de réprimander autrui <b>deux fois,</b> et au-delà il n'y a pas d'obligation.

### Partie 18
Rava <b>lui a dit : "<i>Hokhe'aḥ</i>" indique</b> qu'on doit réprimander un autre <b>même cent fois. "<i>Tokhiaḥ</i>"</b> enseigne une autre matière : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> l'obligation pour <b>un enseignant de</b> réprimander <b>un élève.</b> En ce qui concerne l'obligation pour <b>un élève de</b> réprimander <b>un enseignant, d'où</b> provient-elle ? <b>Le verset indique : "<i>Hokhe'aḥ tokhiaḥ</i>"</b> pour enseigner qu'on est obligé de réprimander un autre <b>dans tous les cas</b> qui justifient une réprimande.

### Partie 19
§ La Guemara cite d'autres dérivations à partir de formes verbales composées. "Si tu vois l'âne de celui qui te hait s'effondrer sous son fardeau, tu renonceras à passer devant lui ; <b>tu le libéreras [<i>azov ta'azov</i>] avec lui"</b> (Exode 23:5). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est obligé d'aider à décharger l'animal tombé dans un cas où <b>son propriétaire est avec lui. D'où</b> découle l'obligation de le décharger dans un cas <b>où son propriétaire n'est pas avec lui</b> ? <b>Le verset dit : "<i>Azov ta'azov</i>,"</b> indiquant qu'il y a obligation de le décharger <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 20
Le verset dit : "Tu ne verras pas l'âne ou le bœuf de ton frère tombé au bord du chemin, et tu t'en cacheras ; <b>Tu les relèveras [<i>hakem takim</i>] avec lui"</b> (Deutéronome 22:4). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est obligé d'aider à charger l'animal dans un cas où <b>son propriétaire est avec lui. D'où</b> découle l'obligation de le charger dans un cas <b>où son propriétaire n'est pas avec lui</b> ? <b>Le verset stipule : "<i>Hakem takim</i>,"</b> pour enseigner qu'il y a obligation de le charger <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> la Torah a-t-elle besoin <b>d'écrire</b> la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>déchargement et pourquoi</b> la Torah a-t-elle besoin <b>d'écrire</b> la forme verbale composée pour enseigner l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>chargement</b> de l'animal ? La Gemara répond : Ils <b>sont</b> tous les deux <b>nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne le <b>déchargement, je dirais</b> qu'on est obligé de décharger l'animal même lorsque le propriétaire n'est pas présent, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> dans le défaut de déchargement de l'animal <b>il y a</b> potentiellement <b>souffrance des animaux et il y a</b> potentiellement <b>perte monétaire,</b> car le fardeau pourrait être endommagé ou l'animal pourrait mourir. <b>Mais dans</b> le cas du <b>chargement,</b> où <b>il n'y a pas</b> de <b>souffrance potentielle des animaux et il n'y a pas</b> de <b>perte monétaire potentielle,</b> je dirais <b>non,</b> il n'y a pas d'obligation de charger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent.

### Partie 22
La Guemara poursuit sa réponse : <b>Et si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> l'obligation en l'absence du propriétaire en ce qui concerne le <b>chargement,</b> je dirais que c'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> son action est récompensée <b>par une rémunération,</b> car on est payé pour charger un animal. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>déchargement, qui est</b> effectué <b>gratuitement,</b> je dirais <b>non,</b> il n'y a aucune obligation de décharger l'animal lorsque le propriétaire n'est pas présent. En raison de l'élément unique de chacun, les deux sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>même le chargement</b> doit être effectué <b>gratuitement, qu'y a-t-il à dire</b> pour expliquer pourquoi il était nécessaire de répéter l'obligation en ce qui concerne le déchargement ? La Guemara répond : <b>Selon Rabbi Shimon,</b> il <b>n'est pas</b> clairement <b>défini</b> lequel des <b>versets</b> fait référence au chargement et lequel fait référence au déchargement. Si la Torah avait écrit un seul verset, il aurait été interprété comme faisant référence au déchargement et on pourrait supposer qu'il n'est pas nécessaire de charger un animal en l'absence de son propriétaire.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire ces deux</b> mitzvot de déchargement et de chargement, <b>et pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah <b>pour écrire</b> l'obligation de rendre <b>un objet perdu ?</b> Ecrivez l'une d'entre elles, et déduisez-en l'autre, car ce sont toutes des mitzvot pour préserver le bien d'autrui. La Guemara répond : Les deux <b>sont nécessaires, car si le Miséricordieux n'avait écrit</b> que <b>ces deux</b> mitzvot de déchargement et de chargement, on dirait que c'est <b>en raison</b> du fait que dans ces cas <b>il y a</b> la <b>souffrance de son propriétaire et il y a</b> la <b>souffrance de</b> l'animal <b>lui-même. Mais</b> dans le cas d'un <b>objet perdu, où il y a</b> la <b>souffrance de son propriétaire mais il n'y a pas de souffrance de</b> l'objet perdu, je pourrais <b>dire non,</b> il n'y a pas d'obligation de rendre l'objet perdu. <b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement l'obligation de rendre <b>un objet perdu,</b> on dirait que cela est <b>du au fait que <b>son propriétaire n'est pas avec lui</b> pour en prendre soin ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC