
### Partie 1
<b>Comme le dit Rava :</b> Celui qui s'approche d'un autre et dit : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession, et l'autre dit : Tu n'as en ma possession que cinquante</b> dinars dont je suis sur, <b>et</b> quant au <b>reste, je ne le sais pas.</b> Comme celui qui a admis une partie d'une creance, il est tenu, par la loi de la Torah, de preter serment qu'il ne doit pas les cinquante autres dinars. <b>Puisqu'il ne peut pas preter serment</b> a cet effet, puisqu'il n'est pas sur de les devoir, <b>il doit payer.</b>

### Partie 2
La Guemara explique comment la mishna peut etre interpretee comme faisant reference a un cas dans lequel le defendeur fait un aveu partiel, ce qui l'oblige a preter serment : <b>Vous le trouvez</b> dans <b>la premiere clause,</b> c'est-a-dire, dans les deux premiers cas de la mishna, dans une situation <b>ou</b> il s'est saisi de <b>deux</b> vaches, <b>et</b> dans <b>la derniere clause,</b> c'est-a-dire, dans le troisieme cas, dans une situation <b>ou</b> il s'est saisi de <b>trois</b> vaches.

### Partie 3
La Gemara explique : On peut interpreter <b>la premiere clause</b> comme faisant reference a un cas <b>ou</b> on s'est saisi de <b>deux</b> vaches, comme suit : Le cas est <b>que</b> le proprietaire <b>dit au bailli</b> : <b>Je vous ai livre deux vaches</b> en vertu de la convention selon laquelle une <b>demi</b> du <b>jour</b> vous les auriez <b>par emprunt</b> et l'autre <b>demi</b> du <b>jour par location,</b> ou, <b>alternativement, un jour par emprunt et un jour par location. Et</b> je pretends que <b>les deux sont morts pendant une periode d'emprunt,</b> vous etes donc tenu de payer pour les deux.

### Partie 4
<b>L'emprunteur lui dit :</b> En ce qui concerne <b>l'un</b> d'entre eux, <b>oui,</b> j'admets qu'il <b>est mort pendant une periode d'emprunt.</b> Mais en ce qui concerne l'<b>autre, je ne sais pas s'il est mort pendant une periode d'emprunt ou s'il est mort pendant une periode de location.</b> Comme il admet une partie de la creance, il est tenu de preter serment pour etre exempte du reste de la creance. Comme il concede qu'il ne sait pas ce qui s'est passe, il est incapable de preter un tel serment. La <i>halakha</i> est que <b>puisqu'il est incapable de preter serment, il doit payer</b> pour les deux vaches.

### Partie 5
<b>Et</b> on peut interpreter <b>cette derniere clause</b> comme se referant a un cas <b>ou</b> il s'est empare de <b>trois</b> vaches, comme suit : Le cas est <b>que</b> le proprietaire <b>dit au bailli</b> : <b>Je vous ai donne trois vaches ; deux par emprunt et une par location. Et</b> je pretends que <b>ces deux qui</b> etaient <b>empruntees</b> sont celles qui sont <b>mortes. Et l'emprunteur lui a dit : Oui,</b> je reconnais que <b>une</b> des vaches <b>qui</b> etaient <b>empruntees est morte. </b> Mais en ce qui concerne <b>l'autre</b> qui est morte, <b>je ne sais pas si</b> c'est l'autre vache qui etait <b>empruntee</b> qui est <b>morte, et</b> donc la vache <b>qui est</b> encore <b>vivante est</b> celle <b>qui</b> etait <b>louee, ou</b> si celle <b>qui</b> etait <b>louee est morte, et que cette</b> <b>qui est</b> encore <b>vivante est</b> celle <b>qui</b> etait <b>empruntee. </b> Comme il admet une partie de la demande, pour etre dispense du reste de la demande, il doit preter serment. Comme il concede qu'il ne sait pas ce qui s'est passe, il est incapable de preter un tel serment. Et la <i>halakha</i> est que <b>puisqu'il est incapable de preter serment, il doit payer</b> pour les deux vaches.

### Partie 6
La Guemara explique comment la mishna peut etre interpretee meme selon l'opinion unique de Rami bar Hama : <b>Et</b> la mishna peut etre interpretee <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rami bar Hama, qui dit : </b> Pour que l'un des <b>quatre</b> types de <b>bailees</b> soit tenu de preter serment, <b>il doit</b> faire a la fois <b>un deni d'une partie</b> de la pretention du proprietaire <b>et une admission de</b> une autre <b>partie</b> de sa pretention. Selon son opinion, <b>on trouve</b> que le depositaire est tenu de preter serment dans <b>la premiere clause,</b> c'est-a-dire, dans les deux premiers cas de la mishna, dans une situation <b>ou</b> il a detenu <b>trois</b> vaches, <b>et</b> dans <b>la derniere clause,</b> c'est-a-dire, dans le troisieme cas, dans une situation <b>ou</b> il a detenu <b>quatre</b> vaches.

### Partie 7
La Guemara developpe : On peut interpreter <b>la premiere clause</b> comme faisant reference a un cas <b>ou</b> il s'est saisi de <b>trois</b> vaches, comme suit : Le cas est <b>que</b> le proprietaire <b>dit au bailli</b> : <b>Je t'ai donne trois vaches</b> sous la convention qu'une <b>demi journee</b> tu les aurais <b>par emprunt et</b> l'autre <b>demi journee par location,</b> ou, <b>alternativement, un jour par emprunt et un jour par location. Et</b> Je pretends que <b>tous les trois sont morts pendant une periode d'emprunt,</b> et que vous etes donc tenu de les payer tous.

### Partie 8
<b>Et l'emprunteur lui dit :</b> En ce qui concerne <b>une</b> d'entre elles, cette <b>affaire ne s'est jamais produite,</b> puisque je ne t'ai pris que deux vaches. <b>Et,</b> quant aux deux vaches que j'ai prises, en ce qui concerne <b>une</b> d'entre elles, <b>oui,</b> je reconnais qu'<b>elle est morte pendant une periode d'emprunt.</b> Mais en ce qui concerne l'<b>autre, je ne sais pas si elle est morte pendant une periode d'emprunt ou si elle est morte pendant une periode de location. </b> Parce que le bailli admet une partie de la demande et en nie une autre, il est tenu de preter serment afin d'etre exonere du reste de la demande. Comme il concede qu'il ne sait pas ce qui s'est passe, il est incapable de preter un tel serment. La <i>halakha</i> est que <b>puisqu'il est incapable de preter serment, il doit payer</b> pour les trois vaches.

### Partie 9
On peut interpreter <b>cette derniere clause</b> comme faisant reference a un cas <b>ou</b> il s'est empare de <b>quatre</b> vaches, comme suit : Le cas est <b>que</b> le proprietaire <b>dit au bailli</b> : <b>Je t'ai donne quatre vaches, trois par emprunt</b> et <b>une par location. Et</b> je pretends que <b>ces trois qui</b> etaient <b>empruntees</b> sont celles qui sont <b>mortes. Et</b> il lui <b>dit,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC