
### Partie 1
Si cette moitié est également annulée, <b>alors pourquoi a-t-il</b> besoin du <b>collatéral qu'il détient ?</b> Le prêteur a clairement pris le collatéral pour lui permettre de recouvrer au moins une partie de sa dette après l'année sabbatique. <b>Au contraire, n'en concluons</b> nous pas : Quel</b> est le sens de l'énoncé : L'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> le prêt, <b>que dit Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Cela signifie que l'année sabbatique <b>n'abroge pas la totalité</b> du prêt. <b>Et quel</b> est le sens de : L'année sabbatique <b>abroge</b> le prêt, <b>que dit Rabbi Yehuda HaNasi ?</b> Il se réfère <b>à cette moitié</b> du prêt <b>qu'il n'a pas pris sur</b> la base du <b>collatéral.</b>

### Partie 2
<b>Et ils ne sont pas d'accord à ce sujet : Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> qu'un acompte <b>effectue l'acquisition</b> d'une marchandise <b>commensurable</b> au <b>entier</b> montant de la transaction, <b>et Rabban Yehuda HaNasi soutient</b> qu'un acompte <b>effectue l'acquisition</b> d'une marchandise <b>commensurable à sa</b> valeur. Apparemment, la dispute amoraïque est parallèle à la dispute tannaïtique.

### Partie 3
La Gemara rejette ce parallèle : <b>Non, quel</b> est le sens de la déclaration : L'année sabbatique <b>n'abroge pas</b> le prêt, <b>que Rabban Shimon ben Gamliel dit ?</b> Il se réfère <b>à cette moitié</b> du prêt <b>qu'il a pris sur</b> la base d'un <b>collatéral. </b> Cela indique <b>par déduction que Rabbi Yehuda HaNasi tient : </b> L'année sabbatique <b>abroge également cette moitié</b> du prêt <b>qu'il a pris sur</b> la base d'un <b>collatéral.</b> La Guemara demande : <b>Alors pourquoi a-t-il</b> besoin de la <b>garantie qu'il détient ?</b> La Gemara répond : Il en a besoin comme <b>un simple rappel</b> pour augmenter la probabilité que le prêt soit remboursé, et cela n'empêche pas l'annulation d'un prêt.

### Partie 4
§ La Gemara raconte : Des acheteurs <b>ont donné de l'argent à Rav Kahana pour</b> acheter du <b>lin. Finalement,</b> le prix du <b>linen a augmenté.</b> Rav Kahana <b>se présenta devant Rav</b> pour lui demander son avis. Rav <b>lui a dit : Donne-leur</b> une quantité de lin équivalente <b>en</b> valeur à l'<b>argent que tu as reçu, et</b> concernant <b>le reste,</b> ton engagement verbal <b>est</b> simplement <b>une déclaration, et</b> revenir sur <b>un engagement verbal</b> qui n'était pas accompagné d'un acte d'acquisition <b>ne constitue pas</b> un acte de <b>mauvaise foi.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : C'est <b>comme il a été dit :</b> Il y a un différend amoraïque concernant le reniement d'un <b>engagement verbal</b> qui n'était pas accompagné d'un acte d'acquisition. <b>Rav dit : Cela ne constitue pas</b> un acte de <b>mauvaise foi. Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela constitue</b> un acte de <b>mauvaise foi.</b>

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit :</b> "Un épha juste, et <b>un <i>hin</i> juste,</b> tu auras" (Lévitique 19:36) ? <b>Mais un <i>hin</i> n'était-il pas inclus dans un épha ?</b> Pourquoi est-il nécessaire de préciser les deux ? <b>C'est plutôt une allusion qui sert <b>à te dire que ton oui [<i>hen</i>]</b> doit être <b>juste, et ton non</b> doit être <b>juste.</b> Apparemment, c'est une mitzva pour celui qui tient ses promesses. <b>Abaye dit : Ce</b> verset signifie <b>qu'il ne faut pas dire une</b> chose <b>avec</b> sa <b>bouche et</b> penser <b>une</b> autre chose <b>dans</b> son <b>cœur.</b> Il est interdit à quelqu'un de prendre un engagement qu'il n'a pas l'intention de tenir. Le Rav Kahana s'est engagé de bonne foi et a renoncé en raison d'un changement de circonstances. Cela n'est pas interdit.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection. Rabbi Shimon dit : Même si</b> les Sages <b>ont dit</b> que lorsqu'une partie prend possession d'un <b>vêtement,</b> l'autre partie <b>acquiert un dinar d'or, mais</b> lorsqu'une partie prend possession d'un <b>dinar d'or,</b> l'autre partie <b>n'acquiert pas de vêtement, en tout cas, c'est</b> ce que serait la <b><i>halakha</i></b>. <b>Mais</b> les Sages ont <b>dit</b> à propos de celui qui renonce à une transaction où une partie a tiré le dinar d'or en sa possession : <b>Celui qui a exigé le paiement des gens de la génération du déluge, et des gens de la génération de la dispersion, et des habitants de Sodome et Gomorrhe, et des Egyptiens dans la</b> mer Rouge, exigera</b> à l'avenir <b>le paiement de celui qui ne s'en tient pas à sa déclaration.</b> Et celui qui négocie, où la négociation culmine avec une déclaration dans laquelle il s'engage à acquérir l'objet, n'a pas acquis l'objet sans un acte formel d'acquisition. Mais en ce qui concerne celui qui renonce à son engagement, les Sages sont mécontents de lui. Apparemment, celui qui renonce à son engagement est considéré comme ayant agi de mauvaise foi.

### Partie 8
La Gemara explique : Cette affaire <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 83a) : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yoḥanan ben Matya, qui dit à son fils : Sors et engage des ouvriers pour nous.</b> Son fils <b>est allé leur allouer de la subsistance,</b> dans le cadre de leurs conditions d'emploi, sans préciser le type de subsistance. <b>Et quand il est venu vers son père,</b> son père lui <b>a dit : Mon fils, même si tu leur prépares</b> un repas <b>comme le festin de Salomon à son époque, tu ne rempliras pas ton obligation envers eux, car ils sont les descendants d'Abraham, d'Isaac et de Jacob,</b> et en raison de ce statut, ils méritent tout repas qu'ils veulent. <b>Au contraire,</b> voici ce que vous devriez faire : <b>Avant qu'ils ne commencent</b> à s'engager dans leur <b>travail, sortez et dites-leur :</b> Votre emploi est <b>à la condition que vous ayez</b> le droit de réclamer <b>de moi seulement</b> le repas habituel de <b>pain et de légumineuses.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que le fait de renier un <b>engagement verbal</b> non accompagné d'un acte d'acquisition <b>constitue</b> un acte de <b>mauvaise foi, comment</b> Rabbi Yoḥanan ben Matya a-t-il <b>dit</b> à son fils de <b>se renier ?</b> La Gemara répond : Ce n'est pas difficile ; il <b>est différent là</b> dans ce cas, <b>car les ouvriers eux-mêmes ne comptent pas sur</b> le fils. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne comptent pas sur le fils ? Elle est due au fait que <b>ils savent qu'il s'est appuyé sur son père</b> donnant son accord lorsqu'il s'est engagé à les nourrir.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même</b> si les ouvriers <b>commençaient</b> à s'engager <b>dans</b> leur <b>travail,</b> ils ne s'appuieraient toujours pas sur le fils. Pourquoi alors son père lui a-t-il donné l'instruction spécifique de les informer du changement avant qu'ils ne commencent leur travail ? La Guemara répond : Une fois qu'ils ont commencé</b> à s'engager <b>dans</b> leur <b>travail, ils</b> s'appuieraient <b>certainement</b> sur l'engagement du fils, comme <b>ils</b> le <b>diraient : Il</b> doit être venu <b>devant son père</b> et avoir <b>énoncé</b> les conditions de leur emploi, <b>et</b> son père <b>est accommodant</b> à ces conditions. Il était donc nécessaire de les informer avant qu'ils ne commencent à travailler.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cela,</b> c'est-à-dire que celui qui renie un engagement verbal a agi de mauvaise foi ? <b>Mais Rabba bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui dit à un autre : Je te fais un cadeau, est capable de renier</b> son engagement ? La Gemara demande : <b>Il est capable</b> de renier son engagement ? Il est <b>évident</b> qu'il est capable de se renier, car en l'absence d'un acte d'acquisition, personne ne peut le contraindre à faire le cadeau. <b>Au contraire,</b> cela signifie : Il est <b>permis</b> pour lui de <b>renier son engagement</b>. Apparemment, celui qui renie une garantie verbale n'est pas considéré comme ayant agi de mauvaise foi. <b>Rav Pappa a dit : Et Rabbi Yoḥanan concède</b> que <b>dans</b> le cas d'un <b>petit cadeau</b> on ne peut pas renier, <b>puisque</b> les destinataires <b>se fient</b> à lui pour remplir son engagement verbal. En revanche, dans le cas d'un cadeau important, les destinataires savent que l'on peut revenir sur sa décision, et par conséquent ils ne se fient pas à sa déclaration et ne supposent pas que sa décision est définitive.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que c'est l'avis de Rabbi Yoḥanan, <b>car Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un Israélite qui a dit à un Lévite : Tu as un <i>kor</i> de</b> produit de premier</b> tithe</b> qui est <b>en ma possession</b> et que j'ai séparé de mon produit, <b>le Lévite peut rendre</b> tout ou partie de ce <i>kor <b>teruma</b></i> <b>de la dîme pour</b> un produit de premier tithe qu'il a dans <b>un autre endroit. Accordé, si tu dis</b> que <b>quelqu'un est incapable,</b> c'est-à-dire qu'il ne lui est pas permis, <b>de se renier,</b> c'est <b>pour cette raison</b> que le Lévite <b>peut</b> le rendre <i>teruma</i> de la dîme pour d'autres produits. <b>Mais si tu dis</b> que <b>quelqu'un est capable,</b> c'est-à-dire qu'il lui est permis, <b>de se renier, pourquoi peut-il</b> la rendre <i>teruma</i> de la dîme pour d'autres produits ? Le propriétaire du produit pourrait se renier, et dans ce cas, il <b>se trouve qu'il consomme un produit non titré,</b> puisque le <i>teruma</i> de la dîme qu'il a séparé ne lui appartenait pas.

### Partie 13
La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où le Lévite <b>a pris</b> le produit de la première dîme <b>de sa part et l'a ensuite déposé chez lui,</b> de sorte qu'il appartient déjà au Lévite.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> qu'il s'agit de la circonstance abordée dans la déclaration de Rabbi Yoḥanan, <b>disons la dernière clause</b> de ce <i>halakha</i> : si le propriétaire du produit <b>a donné</b> le produit du premier tith <b>à un Lévite différent,</b> le premier Lévite <b>n'a qu'un grief contre</b> le propriétaire, mais pas de revendication légale. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où</b> le premier Lévite <b>a pris</b> le produit du premier tith <b>du propriétaire <b>et l'a ensuite déposé chez lui, pourquoi</b> le Lévite <b>n'a-t-il qu'un grief contre lui ? Dès que</b> le premier lévite a <b>tiré</b> le produit en sa possession, il est à lui, et donc, <b>il a une propriété dans</b> la possession du propriétaire du produit. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où</b> le Lévite <b>n'a pas pris</b> le produit et l'a déposé ? La Gemara affirme : <b>En conclure</b> qu'il n'y avait qu'un engagement verbal, et cela prouve que le reniement d'un engagement verbal constitue un acte de mauvaise foi.

### Partie 15
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui donnait de l'argent</b> en paiement <b>du sésame. Finalement,</b> le prix du <b>sésame a augmenté,</b> et les vendeurs <b>se sont rétractés et lui ont dit : Nous n'avons pas de sésame ; prenez votre argent.</b> L'acheteur <b>n'a pas pris son argent,</b> et l'argent <b>a été volé. Ils se présentèrent devant Rava</b> pour juger de l'affaire. Rava <b>dit à</b> l'acheteur : <b>Une fois, on t'a dit : Prends ton argent, et tu ne l'as pas pris</b>, <b>il n'est pas nécessaire</b> de dire <b>que</b> leur statut juridique <b>n'est pas</b> celui d'un <b>bailleur rémunéré. Mais</b> mon jugement est que leur statut légal <b>n'est même pas</b> celui d'un bailli non rémunéré. Les Sages ont dit à Rava : Mais les vendeurs qui ont renoncé ne sont-ils pas obligés d'accepter sur eux-mêmes la malédiction : <"Celui qui a exigé le paiement" ? Rava leur a répondu : En effet,</b> ils doivent payer ou accepter la malédiction.

### Partie 16
<b>Rav Pappi a dit</b> que <b>Ravina m'a dit : Un des Sages, et Rav Tavot est son nom, et certains disent Rav Shmuel bar Zutra est son nom,</b> et c'est un <b>qui</b> même <b>si on lui donnait toute l'étendue du monde, il ne dévierait pas de</b> la vérité dans <b>son discours, m'a dit : Il y eut un incident dans lequel je</b> fus impliqué. Ce <b>jour-là,</b> c'était <b>le crépuscule de la veille du Shabbat, et j'étais assis, et un certain homme est venu et s'est tenu à l'entrée.</b> Il <b>me dit : As-tu du sésame à vendre ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC