
### Partie 1
<b>Je lui ai dit : Non. Il m'a dit : Que ces dinars</b> restent <b>en dépôt chez toi, car</b> le jour <b>s'est assombri pour moi</b> et je suis incapable de rejoindre ma maison avant Chabbat. <b>Je lui ai dit : Cette maison est devant toi. Il les a placés dans la maison et</b> les dinars <b>ont été volés.</b> Cet homme <b>se présenta</b> pour faire juger son cas <b>devant Rava,</b> réclamant son argent. Rava lui <b>dit : </b> A l'égard de <b>toute personne</b> qui déclare : <b>Cette maison est devant toi, il n'est pas nécessaire</b> de dire <b>qu'il n'est pas un dépositaire rémunéré, mais il n'est même pas un dépositaire non rémunéré.</b> Ravina <b>dit à</b> Rav Tavot : <b>Mais les Sages n'ont-ils pas dit à Rava :</b> Le marchand de sésame <b>est tenu d'accepter sur lui</b> la malédiction : <b>C'est lui qui a exigé le paiement ? Et</b> Rav Tavot <b>m'a dit:</b> Il n'y a <b>jamais eu</b> de telles <b>affaires;</b> cet incident ne s'est jamais produit.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Celui qui a l'argent en sa possession a l'avantage. Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Quand</b> celui qui a l'argent en sa possession a-t-il l'avantage ? C'est <b>lorsque</b> à la fois <b>l'argent et le produit sont en possession</b> du <b>vendeur. Mais</b> si la <b>monnaie</b> est <b>en possession</b> du <b>vendeur et que le produit</b> est <b>en possession</b> de l'<b>acheteur,</b> le vendeur <b>ne peut pas renier, car son argent est en sa possession.</b> La Gemara a compris que cela signifie que l'acheteur avait toujours l'argent en sa possession, et demande : <b>En sa</b> <b>possession, c'est-à-dire celle de l'acheteur ? N'est-il pas en la possession de</b> le <b>vendeur ? Plutôt,</b> modifier le texte : <b>Parce que la valeur de son,</b> c'est-à-dire de l'acheteur, <b>l'argent est dans sa,</b> c'est-à-dire dans la <b>possession de l'acheteur.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que le vendeur ne peut pas se renier, puisque l'acheteur a acquis le produit par la transaction de la traction ? <b>Rava dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> C'est un cas <b>où l'étage supérieur de</b> la maison appartenant à l'<b>acheteur,</b> où le produit était entreposé, <b>était loué</b> au <b>vendeur.</b> La Gemara développe : <b>Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué</b> que le <b>tirage,</b> et non le paiement d'une somme d'argent, effectue l'acquisition ? C'est un <b>décret rabbinique, de peur</b> qu'un vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : <b>Ton blé a brûlé à l'étage</b> après avoir payé. <b>Ici,</b> le produit <b>est du domaine de</b> l'<b>acheteur.</b> Par conséquent, <b>si un incendie se déclenche en raison de circonstances indépendantes de sa volonté,</b> l'acheteur <b>s'efforcera de ramener</b> le produit de l'étage supérieur.

### Partie 4
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui donnait de l'argent</b> en échange <b>de vin. Finalement, il entendit que</b> des hommes <b>de la maison de Parzak le vizir [<i>rufila</i>] cherchaient à s'approprier</b> le vin. L'acheteur <b>dit au</b> vendeur : <b>Donnez-moi mon argent,</b> car <b>je ne veux pas</b> du <b>vin.</b> L'affaire <b>s'est présentée devant Rav Ḥisda,</b> qui lui <b>a dit : De même que</b> les Sages ont <b>institué le tirage au sort à l'égard des vendeurs, ils ont institué le tirage au sort à l'égard des acheteurs.</b> Puisque l'acheteur n'avait pas encore tiré le vin en sa possession, il peut revenir sur la transaction.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>La</b> mesure d'<b>exploitation</b> pour laquelle on peut prétendre avoir été exploité est de <b>quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>de</b> les <b>vingt-quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>dans une <i>sela</i>,</b> soit <b>un sixième de la transaction. Jusqu'à quand</b> est-il <b>permis</b> à l'acheteur <b>de rendre</b> l'objet ? Il ne peut le restituer que <b>jusqu'à l'écoulement d'un délai</b> <b>qui lui permettrait de <b>montrer</b> la marchandise <b>à un commerçant ou à son parent</b> qui connaît mieux le prix du marché des marchandises. Si un délai supplémentaire s'est écoulé, il ne peut plus restituer la marchandise, car on suppose qu'il a renoncé à recevoir la somme de la disparité.

### Partie 6
La mishna poursuit : <b>Rabbi Tarfon a statué à Lod : L'exploitation</b> est une mesure de <b>huit argent</b> <i>ma'a</i> <b>de</b> les <b>vingt-quatre argent</b> <i>ma'a</i> <b>d'une <i>sela</i>, soit un tiers de la transaction. Et les marchands de Lod se réjouirent,</b> car cette décision leur permettait une plus grande marge de profit et rendait moins probable l'annulation d'une transaction. Rabbi Tarfon <b>leur dit :</b> Pendant toute <b>la journée</b> il est permis <b>de renier</b> la transaction et pas seulement pendant la période de temps nécessaire pour montrer l'objet de l'achat à un commerçant ou à un parent. Les marchands de Lod <b>s'adressèrent à lui : Que Rabbi Tarfon nous laisse comme nous étions,</b> avec la décision précédente, <b>et ils revinrent à</b> suivre <b>la déclaration des rabbins</b> dans la mishna en ce qui concerne les deux décisions.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a été déclaré</b> qu'il y a une dispute amoraïque en ce qui concerne l'exploitation. <b>Rav dit : Nous avons appris</b> que l'exploitation est déterminée par <b>un sixième</b> de la <b>transaction,</b> c'est-à-dire un sixième de l'objet de l'achat, et non un sixième de l'argent versé. <b>Et Shmuel dit : Nous avons appris</b> que l'exploitation est <b>également</b> déterminée par <b>un sixième de</b> l'<b>argent</b> payé. La Gemara développe : En ce qui concerne un article <b>d'une valeur de six</b> <i>ma'a</i> qui a été vendu <b>pour cinq</b> <i>ma'a</i>, ou un article <b>d'une valeur de six</b> <i>ma'a</i> qui a été vendu <b>pour sept</b> <i>ma'a</i>, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>on suit</b> la <b>transaction,</b> c'est-à-dire, la fraction de la variation du prix est déterminée par rapport à la valeur marchande de l'objet vendu, <b>et c'est l'exploitation. Là où</b> Rav et Shmuel <b>sont en désaccord</b>, c'est dans le cas d'un article <b>vaut cinq</b> <i>ma'a</b> vendu <b>pour six</b> <i>ma'a</b>, <b>ou</b> d'un article <b>vaut sept</b> <i>ma'a</b> vendu <b>pour six</b> <i>ma'a</b>.

### Partie 8
<b>Selon Shmuel, qui dit</b> que <b>on</b> suit également <b>la fraction de la variation du prix déterminée par la <b>monnaie</b> payée, tant <b>cette</b> cas <b>que ce</b> cas <b>sont des exploitations,</b> car il y a une disparité d'un sixième entre le prix payé et la valeur de l'objet. <b>Selon Rav, qui dit</b> que <b>on suit</b> la <b>transaction,</b> lorsqu'un objet <b>d'une valeur de cinq</b> <i>ma'a</i> est vendu <b>pour six</b> <i>ma'a</i>, la <i>halakha</i> est qu'il y a <b>annulation de la transaction,</b> car la disparité entre la valeur de l'objet et le prix payé est supérieure à un sixième. Lorsqu'un objet <b>valeur sept</b> <i>ma'a</i> se vend <b>pour six</b> <i>ma'a</i>, la <i>halakha</i> est qu'il y a <b>une renonciation</b> à la somme de la disparité, car la disparité entre la valeur de l'objet et le prix payé est inférieure à un sixième.

### Partie 9
<b>Et Shmuel dit : Lorsque nous disons</b> qu'il y a <b>une renonciation ou une annulation de la transaction,</b> c'est dans un cas <b>où il n'y a pas</b> une disparité d'un <b>sixième sous les deux aspects,</b> c'est-à-dire tant au niveau de l'argent payé qu'au niveau de la valeur de l'objet. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il y a</b> une disparité de <b>un sixième d'un aspect,</b> soit en termes d'argent payé, soit en termes de valeur de l'article, <b>il y a exploitation.</b>

### Partie 10
La Guemara cite des preuves pour les opinions de Rav et de Shmuel. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : La mesure de l'<b>exploitation</b> pour laquelle on peut prétendre avoir été exploité est de <b>quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>par rapport</b> aux <b>vingt-quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>dans une <i>sela</i>,</b> soit <b>un sixième de la transaction. Quoi, n'est-ce pas</b> un cas <b>où il a acheté</b> un objet <b>valeur vingt</b> <i>ma'a</i> <b>pour vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> ? <b>Et</b> en conséquence, on peut <b>conclure de</b> la mishna que <b>nous avons appris</b> que l'exploitation est <b>également</b> déterminée par <b>un sixième de</b> la <b>monnaie</b> payée, conformément à l'avis de Shmuel. La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> il s'agit d'un cas où il a vendu</b> un objet <b>valeur vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> <b>pour vingt</b> <i>ma'a</i>.

### Partie 11
La Gemara demande : Si oui, <b>Qui a été exploité</b> dans cette transaction ? Il s'agit du <b>vendeur</b>. Dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>Jusqu'à quand</b> est-il <b>permis</b> à l'acheteur de <b>renvoyer</b> l'objet ? <b>Dans le temps que</b> il faut à l'acheteur <b>pour montrer</b> la marchandise <b>à un commerçant ou à son parent. Et Rav Naḥman a dit :</b> Les rabbins <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>un acheteur,</b> qui est en possession de l'objet et peut le montrer à un commerçant immédiatement. <b>Mais un vendeur peut toujours renier</b> la transaction. L'objet de l'achat n'étant pas en sa possession, il ne peut déterminer son prix de marché que s'il rencontre par hasard un objet similaire, et il n'y a pas de délai dans lequel cela se produira certainement.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>où il a vendu</b> un objet <b>valeur vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> <b>pour vingt-huit</b> <i>ma'a</i>. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Tarfon a statué à Lod : L'exploitation</b> est une mesure de <b>huit argent</b> <i>ma'a</i> <b>de</b> les <b>vingt-quatre argent</b> <i>ma'a</i> <b>d'une <i>sela</i>, soit un tiers de la transaction. Quoi, n'est-ce pas</b> un cas <b>où il a acheté</b> un objet <b>de seize</b> <i>ma'a</i> <b>pour vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> ? <b>Et</b> en conséquence, on peut <b>conclure de</b> la mishna que <b>nous avons appris</b> que l'exploitation est <b>également</b> déterminée par <b>un tiers</b> de la <b>monnaie</b> payée, conformément à l'avis de Shmuel.

### Partie 13
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> il s'agit d'un cas <b>où il a vendu</b> un objet <b>valeur vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> <b>pour seize</b> <i>ma'a</i>. La Guemara demande : Si oui, <b>qui a été exploité</b> dans cette transaction ? Il s'agit du <b>vendeur</b>. Dites la dernière clause</b> de la mishna : Rabbi Tarfon leur <b>dit :</b> Durant toute <b>la journée</b> il est <b>permis de renier</b> la transaction. <b>Et Rav Naḥman dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>un acheteur, mais un vendeur peut toujours renier</b> la transaction. <b>Au contraire,</b> il s'agit d'un cas <b>où il a vendu</b> un objet <b>valeur vingt-quatre</b> <i>ma'a</i> <b>pour trente-deux</b> <i>ma'a</i>.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Shmuel : Celui à qui</b> l'exploitation <b>a été imposée a l'avantage. Comment cela ? </b> Dans le cas où on lui <b>vendait</b> un objet <b>de cinq</b> <i>ma'a</i> <b>pour six</b> <i>ma'a</i>, <b>qui a été exploité ? </b> C'est l'<b>acheteur.</b> Par conséquent, l'<b>acheteur est avantagé.</b> S'il le <b>souhaite,</b> il peut <b>dire</b> au vendeur : <b>Rends-moi</b> <b>mon argent</b> et annuler la transaction, <b>ou</b> il peut dire : <b>Rendez-moi</b> la somme <b>que vous</b> avez reçue en vous livrant à une <b>exploitation</b> de <b>moi.</b> Dans le cas où l'un <b>l'a vendu</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC