
### Partie 1
<b>Et il lui paie la valeur</b> du houblon mélangé à des <b>épines</b> selon son profit.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dépose de l'argent chez un changeur, si</b> l'argent <b>est lié,</b> le changeur ne <b>peut pas l'utiliser. Par conséquent, s'il est perdu, il n'en porte pas la responsabilité.</b> Si l'argent <b>était délié,</b> le changeur <b>peut l'utiliser. Par conséquent, s'il est perdu, il en porte la responsabilité.</b> S'il a déposé de l'argent <b>auprès d'un propriétaire, qu'il</b> soit lié ou qu'il <b>soit délié,</b> le propriétaire <b>ne peut pas l'utiliser,</b> car il n'est jamais entré dans l'esprit du déposant que le propriétaire pourrait utiliser l'argent. <b>Par conséquent, si</b> le propriétaire a <b>perdu</b> l'argent, <b>il n'en porte pas la responsabilité.</b> Si le dépositaire est <b>un commerçant,</b> son statut <b>est comme</b> celui du <b>propriétaire;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Si le dépositaire est <b>un commerçant,</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un <b>changeur de monnaie.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : Pourquoi est-ce que <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'argent <b>est lié</b> le changeur <b>ne peut pas l'utiliser ?</b> Les gens ne lient-ils pas généralement leur argent ? La reliure n'est pas une indication que l'intention de celui qui a déposé l'argent est qu'il ne soit pas utilisé. <b>Rav Asi dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit :</b> C'est dans un cas <b>où</b> l'argent est <b>lié et scellé,</b> une indication claire qu'il ne veut pas que la liasse soit ouverte, que la mishna <b>est enseignée. Rav Mari dit :</b> C'est dans un cas où l'argent est lié <b>avec un nœud atypique,</b> indiquant également qu'il ne veut pas que la liasse soit ouverte. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une variante de lecture : <b>Rav Mari soulève un dilemme : Quel</b> est le statut juridique de l'argent lié <b>avec un nœud atypique ?</b> Est-ce comme celui de l'argent qui est scellé ou non ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si l'argent est <b>décacheté</b> le changeur <b>peut l'utiliser,</b> et qu'il porte donc la responsabilité s'il est perdu. <b>Rav Huna dit : Et même s'il lui a été</b> retiré dans des <b>circonstances indépendantes de sa volonté</b> il est tenu de payer. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans la mishna : <b>Il est perdu,</b> d'où l'on peut déduire que c'est seulement si l'argent a été perdu qu'il porte la responsabilité, mais pas s'il a été pris par la force ? La Gemara répond : Ceci doit être compris <b>conformément</b> à ce que <b>Rabba</b> a énoncé dans un contexte différent, <b>comme le dit Rabba : Ils ont été volés;</b> ceci fait référence à un cas où les objets ont été volés par la force <b>par des bandits armés. Ils ont été perdus;</b> ceci fait référence à un cas où <b>son navire a coulé en mer.</b>

### Partie 5
<b>Et Rav Naḥman dit :</b> Si <b>cela lui a été</b> pris dans des <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> il n'est <b>pas</b> tenu de payer. <b>Rava dit à Rav Naḥman : Selon ton</b> avis, <b>que tu as dit</b> si <b>elle lui a été</b> retirée en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> il n'est <b>pas</b> tenu de payer ; <b>apparemment,</b> le changeur <b>n'est pas</b> considéré comme <b>un emprunteur en ce qui concerne</b> l'argent. <b>S'il n'est pas un emprunteur, il n'est pas non plus un dépositaire rémunéré.</b> Pourquoi, alors, porte-t-il la responsabilité de l'argent s'il est perdu ? Son statut devrait être celui d'un dépositaire non payé, et il devrait être exempté. Le Rav Naḥman lui <b>dit : Dans ce</b> cas, <b>je concède</b> qu'il est un dépositaire rémunéré, <b>puisqu'il bénéficie</b> de l'argent. C'est <b>avec le bénéfice</b> que le changeur tire, sur la base du fait <b>que si un achat profitable</b> se présenterait <b>à lui</b> il peut <b>l'acheter</b> <b>avec</b> l'argent déposé, qu'il est <b>considéré comme <b>un dépositaire rémunéré à l'égard</b> de l'argent.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rav Huna</b> à partir d'une mishna (<i>Me'ila</i> 21b) : En ce qui concerne le trésorier du Temple <b>qui dépose de l'argent chez un changeur, si</b> l'argent <b>est lié,</b> le changeur ne <b>peut pas l'utiliser. Par conséquent, s'il a dépensé</b> l'argent, le <b>trésorier du Temple</b> n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens du Temple car le changeur est responsable. Si l'argent <b>était délié,</b> le changeur <b>peut l'utiliser. Par conséquent, si</b> le changeur <b>dépense</b> l'argent, le <b>trésorier</b> du Temple est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens du Temple, car le changeur sert d'agent au trésorier.

### Partie 7
Le Rav Naḥman explique son objection : <b>Et si vous dites</b> que <b>même si</b> l'argent <b>a été</b> pris au changeur dans des <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> il en porte la responsabilité, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>spécifique</b> a-t-il enseigné que le trésorier du Temple porte la responsabilité si le changeur <b>dépense</b> l'argent ? <b>Même s'il n'a pas dépensé</b> l'argent, le trésorier doit porter la responsabilité. Puisque le trésorier du Temple lui a donné de l'argent non lié, cela équivaut à un prêt. Le trésorier devrait être responsable du détournement au moment où il a donné l'argent non lié au changeur.

### Partie 8
Rav Huna lui <b>a dit : La même chose est vraie même s'il n'a pas dépensé</b> l'argent, et le trésorier est responsable au moment où il donne l'argent au changeur. <b>Et puisque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne dans la première clause</b> de la mishna que le changeur est responsable si <b>il a dépensé</b> l'argent, le <i>tanna</i> <b>enseigne dans la dernière clause</b> de la mishna <b>aussi</b> que le trésorier est responsable si <b>il a dépensé</b> l'argent, bien qu'il soit responsable même s'il n'a pas dépensé l'argent.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>celui qui détourne un dépôt, Beit Shammai disent : Il est pénalisé pour</b> sa <b>diminution et</b> son <b>augmentation.</b> Si la valeur du dépôt diminue, le dépositaire est tenu de payer en fonction de sa valeur au moment du détournement. S'il augmente sa valeur, il est tenu de payer conformément à sa valeur au moment du remboursement. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il paie <b>conformément</b> à sa valeur au <b>moment du retrait. Rabbi Akiva dit :</b> Il paie <b>conformément</b> à sa valeur au <b>moment de la réclamation.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabba dit :</b> Dans le cas de <b>celui-ci qui a volé à un autre un tonneau de vin,</b> où <b>à l'origine il valait</b> un <b>dinar</b> et <b>maintenant il vaut quatre</b> dinars ; si le voleur <b>a cassé</b> le tonneau <b>ou bu</b> le vin, <b>il paie quatre</b> dinars. Si <b>il s'est brisé tout seul, il paie</b> un <b>dinar.</b>

### Partie 11
La Gemara développe : <b>Quelle est la raison</b> de la différence ? <b>Puisque si</b> le tonneau <b>était</b> intact, <b>il retournerait à son propriétaire dans son</b> <b>état</b> d'origine et il n'y aurait pas besoin de calculer son prix, <b>ce moment où il l'a bu ou qu'il l'a brisé</b> est le moment où <b>il a volé</b> le propriétaire du vin. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 93b) : <b>Tous les voleurs paient en fonction</b> de la valeur de l'objet volé <b>au moment du vol.</b> Ici, c'est quatre dinars. Si le tonneau <b>se casse tout seul,</b> le voleur <b>paye</b> un <b>dinar. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Il n'a rien fait à</b> le tonneau <b>maintenant. Pourquoi le jugez-vous responsable</b> de payer ? Parce que <b>de ce moment</b> qu'il a volé</b> l'autre de <b>celui-ci.</b> A <b>ce moment-là, il ne valait que</b> un <b>dinar.</b>

### Partie 12
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Beit Hillel disent :</b> Celui qui détourne un dépôt paie <b>conformément</b> à sa valeur au <b>moment du retrait.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>conformément</b> à sa valeur au moment du retrait ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>conformément</b> à sa valeur au <b>moment de</b> son <b>retrait du monde,</b> lorsqu'il a bu le vin ou cassé le tonneau, c'est difficile.

### Partie 13
La Guemara clarifie cette difficulté : <b>Et par rapport à quel</b> cas cela fait-il référence ? <b>Si</b> c'est <b>par rapport à</b> un cas où il y a eu <b>une baisse</b> de valeur avant son enlèvement, <b>y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que le dépositaire paie le prix inférieur ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Tous les voleurs paient en fonction</b> de la valeur de l'objet volé au <b>moment du vol,</b> et pas moins que cela ? <b>Et si</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un cas où il y avait <b>une augmentation</b> de la valeur avant son enlèvement, <b>c'est</b> l'avis de <b>Beit Shammai,</b> car celui qui détourne un dépôt paie toujours la valeur supérieure, et non l'avis de Beit Hillel.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC