### Partie 1
<b>Alors que nous demandons aux témoins si</b> le prêt a été <b>remboursé</b> ou <b>s'il</b> n'a pas été <b>remboursé.</b>

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre défi d'un <i>baraita</i> : n <i>simpon</i> sur lequel des témoins</b> ont signé est <b>valide.</b> Apparemment, il est valide même s'il est trouvé en possession du créancier, car aucune distinction n'est faite. La Guemara répond : A quels témoins la <i>baraita</i> fait-elle référence ? Le fait que le <i>simpon</i> ait été ratifié par le tribunal prouve sa validité.

### Partie 3
La Guemara note que <b>cela aussi est logique, du fait</b> que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> dans <b>la dernière clause : Et</b> un <i>simpon</i> <b>sur lequel des témoins</b> ne sont <b>pas</b> signés est <b>invalide. Que</b> signifie l'expression : <b>Sur quels témoins</b> sont <b>non</b> signés ? i nous disons</b> que cela signifie <b>qu'il n'y a pas de témoins</b> signés <b>sur ce document</b>, est-il nécessaire de dire que</b> ce document est <b>invalide ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un <i>simpon</i> sur lequel des témoins sont signés, mais pas des <b>témoins de la ratification ?</b>

#### Partie 4
La Guemara discute de la <b>baraita</i> <b>même</b> citée ci-dessus : <b>Un <i>simpon</i> sur lequel des témoins</b> sont signés <b>est ratifié par</b> le biais de <b>ses signataires.</b> Si <b>il n'y a pas de témoins</b> signés <b>sur lui, mais</b> le <i>simpon</i> <b>surgit de la possession d'un tiers</b> agissant en tant que fiduciaire, <b>ou</b> s'il <b>surgit après la signature des</b> <b>documents,</b> c'est-à-dire, le <i>simpon</i> a été écrit sur le billet à ordre sous le contenu du billet et les signatures des témoins, il est <b>valable.</b>

### Partie 5
La Guemara explique : La raison pour laquelle il est valide s'il <b>surgit de la possession d'un tiers</b> est <b>que</b> le <b>créancier a accordé de la crédibilité au</b> <b>tiers</b> en plaçant le <i>simpon</i> en sa possession. <b>De même, </b> le <i>simpon</i> est valable dans le cas où <b>il apparaît après la signature des</b> <b>documents, car, si ce n'était</b> le fait que</b> la dette <b>a été remboursée,</b> le créancier <b>n'aurait pas fragilisé son billet</b> en permettant que le <i>simpon</i> y soit inscrit.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas où quelqu'un découvre des objets perdus, <b>quels objets trouvés</b> lui appartiennent, et</b> pour <b>quels</b> objets est-on obligé de proclamer</b> sa trouvaille afin que le propriétaire des objets perdus puisse venir les réclamer ?

### Partie 8
<b>Ces objets trouvés</b> lui appartiennent :</b> Si l'on <b>trouve des produits épars, des pièces de monnaie éparses, des bottes</b> de céréales <b>dans un lieu public, des gâteaux ronds</b> de <b>figues pressées, des pains de boulanger, des cordes de poisson, des morceaux de viande,</b> des <b>toiles de laine non transformées qui sont prises dans leur état</b> d'origine directement après la tonte, les tiges de lin liées, ou</b> les <b>bandes de</b> <b>laine violette peignée liées, celles-ci</b> lui appartiennent, car elles ne portent pas de signes distinctifs qui permettraient à leurs propriétaires de les revendiquer. Telle est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 9
abbi Yehouda dit : <b>Si quelqu'un trouve <b>un objet perdu</b> <b>dans lequel il y a une altération,</b> il est <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille. omment ? S'il <b>trouve un gâteau rond</b> de figues pressées avec un tesson <b>de vaisselle</b> à l'intérieur</b> ou <b>un pain</b> <b>avec des pièces de monnaie à l'intérieur,</b> il est obligé de proclamer sa trouvaille, car peut-être le propriétaire de l'objet les a insérées comme une marque distinctive au moyen de laquelle il pourrait réclamer sa propriété au cas où elle serait perdue.

### Partie 10
abbi Shimon ben Elazar dit:</b> Si quelqu'un trouve <b>des récipients <i>anpurya</i>,</b> étant donné que leur forme est uniforme et qu'ils sont indiscernables, il n'est <b>pas obligé de proclamer</b> sa trouvaille.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne comme exemple d'objets que l'on trouve sans aucun signe distinctif : Si l'on <b>trouve des produits épars.</b> La Guemara demande : <b>Et quelle quantité</b> de produits dans quelle grande surface constitue un produit éparpillé ? abbi Yitzḥak dit :</b> On considère qu'il s'agit de produits épars lorsqu'ils ont un rapport de dispersion d'un <b><i>kav</i> dans</b> une surface de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : uelles sont les circonstances ? Si</b> il a trouvé les produits dispersés d'une <b>manière</b> indiquant qu'ils sont arrivés là en <b>tombant</b> et n'ont pas été délibérément placés là, alors <b>même</b> si le volume de produits dans cette zone était <b>plus grand</b> que cette limite, il devrait <b>également</b> lui appartenir, car il n'y a pas de marque distinctive qui permettrait au propriétaire de le réclamer. <b>Et si</b> il a trouvé des produits dispersés d'une <b>manière</b> indiquant un <b>placement intentionnel,</b> alors <b>même</b> si le volume des produits dans une zone de cette taille était <b>inférieur</b> à cette limite, il ne devrait <b>pas non plus</b> être autorisé à garder les produits, car il est clair que le propriétaire a l'intention de revenir pour réclamer ses produits.

### Partie 13
av Ukva bar Ḥama a dit : Nous traitons des</b> grains de blé qui sont restés pendant <b>la collecte</b> des grains <b>sur l'aire de battage.</b> Pour les grains dispersés avec un rapport de dispersion d'un <b><i>kav</i> dans</b> une surface de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits, dont le rassemblement</b> nécessite un <b>grand effort, une personne ne se </b> donne pas d'effort</b> et ne revient pas</b> et les <b>prend.</b> Par conséquent, <b>il renonce</b> à sa <b>propriété</b> sur <b>les amandes</b> et celui qui trouve les amandes peut les garder. Pour les grains dispersés dans une zone <b>plus petite que cela,</b> le propriétaire <b>exerce</b> lui-même <b>et revient</b> et <b>les prend. Et</b> donc, <b>il ne renonce</b> pas à sa <b>propriété</b> de <b>ces grains.</b>

### Partie 14
abbi Yirmeya soulève un dilemme : <b>Si <b>un demi-<i>kav</i></b> de grains était dispersé <b>dans</b> une surface de <b>deux</b> par quatre <b>cubits, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Les aspects du dilemme sont les suivants : Dans le cas d'un <b><i>kav</i></b> de grains <b>dispersés dans une zone de quatre</b> par quatre <b>cubits, quelle est la raison</b> pour laquelle le propriétaire renonce à son droit de propriété sur les grains ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> la récolte des grains nécessite <b>un grand effort</b>.</b> Dans le cas d'un <b>demi<i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>deux</b> par quatre <b>cubits, puisque</b> les <b>recueillir</b> n'exige <b>pas</b> de <b>grand effort,</b> il ne <b>renonce pas</b> à sa <b>propriété</b> de <b>ceux-ci. Ou peut-être,</b> le propriétaire renonce-t-il à la propriété dans le cas d'un <b><i>kav</i></b> de grains <b>éparpillés dans une zone de quatre</b> par quatre <b>cubits</b> en raison du fait <b>qu'ils ne sont pas</b> d'une <b>valeur significative</b>. Dans le cas d'un <b>demi<i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une zone de <b>deux</b> par quatre <b>cubes, étant donné</b> qu'ils ne sont certainement <b>pas</b> d'une <b>valeur significative</b>, <b>il renonce</b> à sa <b>propriété</b> des grains.

### Partie 15
Rabbi Yirmeya soulève un dilemme connexe : Si <b>deux <i>kav</i></b> de grains ont été dispersés <b>dans</b> une zone de <b>huit</b> par quatre <b>cubits, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Les aspects du dilemme sont les suivants : Si <b>un <i>kav</i></b> de grains est dispersé <b>dans une zone de quatre</b> par quatre <b>cubits, quelle est la raison</b> pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> la collecte des <b>amandes</b> nécessite <b>un grand effort</b>.</b> Cela est vrai <b>d'autant plus</b> dans le cas de <b>deux <i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>huit</b> par quatre <b>cubits,</b> et <b>puisque</b> la collecte de <b>ces</b> nécessite <b>un effort encore plus grand,</b> le propriétaire <b>renonce</b> à sa <b>propriété</b> de <b>ces grains. Ou peut-être,</b> le propriétaire renonce-t-il à sa propriété dans le cas d'un <i>kav</i> de grains <b>éparpillés dans une zone de quatre</b> par quatre <b>cubits</b> en raison du fait <b>qu'ils ne sont pas</b> d'une <b>valeur significative</b>. <b>Mais</b> dans le cas de <b>deux <i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>huit</b> par quatre <b>cubits, puisqu'ils sont</b> d'une <b>valeur significative</b>, il <b>ne renonce pas</b> à sa <b>propriété</b> de <b>ceux-ci.</b>

### Partie 16
Si un <b><i>kav</i> de graines de sésame</b> est dispersé <b>dans</b> une zone de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Les aspects du dilemme sont les suivants : Dans le cas d'un <b><i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>quatre</b> sur quatre <b>cubits, quelle est la raison</b> pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils ne sont pas</b> d'une <b>valeur</b> significative. <b>Et</b> dans le cas des <b>graines de sésame</b>, <b>puisqu'elles sont</b> de <b>valeur significative</b>, il <b>ne renonce pas</b> à sa <b>propriété</b> de <b>celles-ci. Ou peut-être,</b> le propriétaire renonce-t-il à la propriété dans le cas d'un <i>kav</i> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits en raison</b> du fait <b>que</b> la cueillette de <b>ces</b> nécessite <b>un grand effort.</b> Cela est vrai <b>à plus forte raison</b> dans le cas de <b>graines de sésame</b>. <b>Puisque</b> la cueillette de <b>them</b> demande <b>un effort encore plus grand, il renonce</b> à sa <b>propriété</b> de <b>them.</b>

### Partie 17
Si un <b><i>kav</i> de dattes</b> était dispersé avec un rapport de dispersion d'un <i>kav</i> <b>dans</b> une zone de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits,</b> ou si une <b><i>kav</i> de grenades</b> était dispersée avec un rapport de dispersion d'une <i>kav</i> <b>dans</b> une zone de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Les aspects du dilemme sont les suivants : Dans le cas d'un <b><i>kav</i></b> de grains dispersés <b>dans</b> une surface de <b>quatre</b> sur quatre <b>cubits, quelle est la raison</b> pour laquelle le propriétaire renonce à la propriété ? C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils ne sont pas</b> d'une <b>valeur</b> significative ; <b>Et aussi</b> dans le cas d'un <b><i>kav</i> de dattes dans</b> une superficie de <b>quatre</b> sur quatre <b>cubits ou</b> d'un <b><i>kav</i> de grenades dans</b> une superficie de <b>quatre</b> sur quatre <b>cubits, puisqu'ils ne sont pas</b> d'une <b>valeur significative</b> <b>il renonce à la propriété</b> de ces fruits.

### Partie 18
<b>Ou peut-être,</b> le propriétaire renonce à la propriété dans le cas d'un <b><i>kav</i></b> de <b>amandes</b> dispersées <b>dans</b> une surface de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits en raison</b> du fait <b>que</b> la cueillette <b>de ces amandes</b> nécessite <b>un grand effort. Et</b> dans le cas d'un <b><i>kav</i> de dattes dans</b> une superficie de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits ou</b> d'un <b><i>kav</i> de grenades dans</b> une superficie de <b>quatre</b> par quatre <b>cubits, puisque</b> les cueillir ne</b> nécessite pas de <b>grand effort</b> il ne <b>renonce pas</b> à sa <b>propriété</b> des <b>grenades.ans tous ces cas, quelle est la <i>halakha</i> ? La Gemara conclut : Tous ces dilemmes <b>restent</b> non résolus.

### Partie 19
§ <b>Il a été dit:</b>