
### Partie 1
<b>De peur que l'on ne retarde son ascension</b> a Jerusalem a cause de cet echange, <b>car parfois</b> les <b>pieces d'argent ne s'elevent pas a la</b> totalite du <b>dinar d'or, et il ne montera pas</b> a Jerusalem avant d'avoir rassemble suffisamment de dinars d'argent pour les echanger contre un dinar d'or. <b>Et Beit Hillel soutiennent : Nous n'emettons pas de decret de peur qu'il ne retarde son ascension, car meme si</b> les pieces d'argent <b>ne representent pas la</b> totalite du <b>dinar d'or, il montera avec</b> les pieces d'argent. <b>Mais en ce qui concerne</b> la desacralisation des <b>produits avec des dinars, tout le monde est d'accord pour que l'on desacralise</b> les produits de cette maniere, en raison du fait <b>que puisque</b> les produits <b>rotent,</b> il ne tarde certainement pas <b>a emporter les produits a Jerusalem jusqu'a ce qu'ils egalent un dinar d'or entier.

### Partie 2
<b>Et l'on dit : Meme en ce qui concerne</b> l'echange de <b>produits contre des dinars</b>, il y a <b>un differend,</b> du a la crainte que l'on retarde l'apport de ses produits a Jerusalem jusqu'a ce que la valeur de ses produits de second-tites soit egale a une piece d'or.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Grace, selon cette version</b> de la dispute dans <b>laquelle vous avez dit que</b> tout le monde est d'accord pour dire que l'echange de pieces d'argent <i>sela</i> contre des dinars d'or est <b>permis par la loi de la Torah et</b> ce <b>sont les Sages qui ont emis un decret</b> l'interdisant, c'est la raison pour laquelle <b>que</b> la dispute entre Beit Hillel et Beit Shammai <b>est enseignee</b> en termes de formulation : <b>On peut faire, et : On ne peut pas faire,</b> car c'est le langage d'une interdiction <i>ab initio</i>. <b>Mais selon cette version</b> de la dispute dans laquelle vous avez dit que</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> <b>par la loi de la Torah</b> qu'ils sont en desaccord, il aurait fallu</b> etre formule en termes de formulation : <b>Nous desacralisons, et : Nous ne desacralisons pas,</b> puisque si la pratique est interdite par la loi de la Torah, l'echange de pieces d'argent <i>sela</i> contre des dinars d'or est sans effet meme apres coup. La Guemara conclut : En effet, selon cette derniere version, il est <b>difficile.</b>

### Partie 4
ยง <b>Il a ete dit</b> qu'il y a un differend entre <b>Rav et Levi. L'un a dit : L'argent peut etre</b> un objet utilise pour effectuer un <b>echange. Et l'autre a dit : L'argent ne peut pas etre</b> l'element utilise pour effectuer une transaction au moyen d'un <b>echange,</b> car cette forme de transaction n'est effective qu'en ce qui concerne des elements tels que les produits et les navires. <b>Rav Pappa a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de celui qui dit</b> que <b>l'argent ne peut pas etre</b> l'element utilise pour effectuer une transaction au moyen d'un <b>echange</b> ? </b> C'est <b>parce que</b> l'<b>esprit de</b> celui qui acquiert la piece est <b>sur la forme</b> frappee sur la piece, et non sur la valeur du metal, <b>et</b> la valeur due a <b>la forme est susceptible d'etre annulee</b> par les autorites. Par consequent, aux yeux de celui qui l'acquiert, la piece elle-meme n'a pas de valeur reelle et ne peut donc pas etre un objet utilise pour effectuer un echange.

### Partie 5
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'or</b> l'autre partie <b>acquiert les pieces d'argent</b>. <b>Quoi,</b> il s'agit de la reference <b>non</b> a un cas ou les pieces d'or ont ete donnees afin d'acquerir les pieces d'argent <b>par echange, et</b> donc on peut <b>en tirer la lecon</b> que <b>une piece de monnaie peut etre</b> un objet utilise pour effectuer <b>un echange ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> elle fait reference a un achat standard effectue <b>au moyen</b> de donner <b>de l'argent.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Si oui,</b> le langage de la mishna est imprecis, car quel est le sens de : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'or</b>, l'autre partie <b>acquiert les pieces d'argent</b> ? Il <b>aurait du</b> dire : Lorsqu'une partie prend possession des pieces d'or, elle <b>l'oblige</b> a donner les pieces d'argent. La Guemara repond : Emendez le texte et <b>enseigner :</b> Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'or</b>, elle <b>oblige</b> a donner les pieces d'argent.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'interpreter la mishna de cette maniere, <b>a partir</b> du fait <b>qu'elle enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'argent</b>, l'autre partie <b>n'acquiert pas les pieces d'or</b>. <b>Accorde, si vous dites</b> que c'est un achat effectue <b>au moyen</b> de donner de la <b>monnaie, c'est</b> le sens <b>de</b> ce <b>que nous avons dit : L'or est une marchandise, et l'argent est une monnaie, et la monnaie n'effectue pas l'acquisition d'une marchandise. Mais si l'on dit</b> que la mishna se refere a une acquisition effectuee <b>par voie d'echange, que les deux acquierent</b> les pieces de monnaie simultanement <b>l'un de l'autre.</b>

### Partie 7
<b>Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'argent</b>, l'autre partie <b>n'acquiert pas les pieces d'or</b>. <b>Comment</b> ainsi ? Si <b>quelqu'un a vendu vingt-cinq dinars d'argent a</b> un autre <b>pour un dinar d'or, meme s'il a tire l'argent</b> en sa possession, <b>il ne l'acquiert pas</b> <b>jusqu'a ce que</b> l'autre personne <b>tire l'or</b> en sa possession. <b>On comprend que si vous dites</b> qu'il s'agit d'un achat effectue <b>au moyen</b> de la remise d'une <b>monnaie,</b> c'est <b>pour cette</b> raison qu'il n'acquiert pas</b> les pieces d'or ; la transaction s'effectue uniquement par la prise de possession de l'objet de l'achat. <b>Mais si vous dites</b> qu'il s'agit d'une acquisition effectuee <b>par voie d'echange, qu'il acquiert</b> l'or en tirant l'argent ; dans une operation d'echange, les deux parties acquierent les deux objets simultanement.

### Partie 8
La Gemara poursuit : <b>Au contraire, quelle</b> est alors la nature de la transaction ? S'agit-il d'un achat effectue <b>par le moyen</b> de donner <b>de l'argent ? Si c'est le cas,</b> alors <b>dit la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pieces d'or</b> l'autre partie <b>acquiert les pieces d'argent</b>. <b>Comment</b> ainsi ? Si <b>quelqu'un a vendu un dinar d'or a</b> un autre <b>pour vingt-cinq dinars d'argent, une fois qu'il a tire la piece d'or</b> en sa possession les <b>monnaies d'argent</b> <b>sont acquises ou</b> elles <b>se trouvent.</b>

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Accorde, si tu dis</b> qu'il s'agit d'une acquisition effectuee <b>par voie d'echange, c'est</b> le sens de ce <b>qu'on enseigne :</b> Les <b>monnaies d'argent</b> <b>sont acquises ou</b> elles <b>sont,</b> car telle est la nature de la transaction d'echange. <b>Mais si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un achat effectue <b>au moyen</b> de donner de la <b>monnaie, cette</b> phrase : Les <b>monnaies d'argent</b> <b>sont acquises ou</b> elles <b>se trouvent,</b> est incorrecte, comme le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> le preciser : Une fois qu'il a tire la piece d'or en sa possession <b>l'homme est oblige</b> de payer son acquisition, car il n'est pas tenu de payer avec ces pieces d'argent particulieres.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> la reference est a un achat effectue <b>au moyen</b> de donner <b>de l'argent. Et quel</b> est le sens de : <b>Ou</b> ils <b>sont ?</b> Cela signifie : <b>comme</b> ils <b>sont,</b> c'est-a-dire exactement <b>comme</b> le proprietaire de l'argent <b>lui a dit,</b> et il ne peut pas les remplacer par une autre classification de pieces. Comment cela ? <b>Si</b> le proprietaire des pieces d'argent <b>dit au</b> proprietaire de la piece d'or : <b>Je te donnerai</b> le paiement <b>a partir d'une bourse</b> dans laquelle il y a des pieces <b>neuves</b>, <b>il ne peut pas lui donner</b> le paiement <b>a partir d'une bourse</b> dans laquelle il y a des pieces <b>anciennes</b>, <b>meme si</b> les pieces anciennes sont <b>preferables</b> par rapport <b>aux</b> pieces neuves parce que les gens ont confiance que les pieces usagees sont authentiques. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le proprietaire de l'or prefererait des pieces d'argent neuves ? C'est <b>que</b> il <b>dit au</b> proprietaire de l'argent : <b>J'en ai besoin</b> afin <b>de les vieillir;</b> c'est-a-dire que ces pieces resteront longtemps en ma possession, et que les vieilles pieces noirciront dans ces circonstances.

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit : Meme selon celui qui dit : L'argent ne peut pas etre</b> l'objet utilise pour effectuer une transaction au moyen d'un <b>echange,</b> cela signifie seulement que l'argent <b>n'effectue pas</b> une transaction d'<b>echange;</b> mais il concede que l'argent <b>est acquis au moyen</b> d'une transaction d'<b>echange. </b> Si une partie tire un navire en sa possession, l'autre partie acquiert des pieces d'argent en echange, <b>comme il en est pour les produits, selon</b> l'opinion du <b>Rav Nahman. </b> N'est-ce pas <b>pas</b> le cas que <b>meme si</b> selon l'opinion du Rav Nahman <b>la marchandise elle-meme n'effectue pas</b> une transaction d'<b>echange,</b> neanmoins la marchandise <b>est acquise par</b> le biais d'une transaction d'<b>echange ? La monnaie, elle aussi,</b> n'est <b>pas differente.</b>

### Partie 12
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rav Pappa a partir d'une <i>baraita</i> : Quelqu'un <b>se tenait sur l'aire de battage et n'avait pas d'argent en main,</b> et voulait desacraliser son produit de deuxieme tite sans payer un cinquieme supplementaire. La <i>halakha</i> est que celui qui desacralise son propre produit doit ajouter un cinquieme a sa valeur. Cet homme veut se livrer a un artifice comme s'il vendait le produit a un autre, ce qui lui permet de le desacraliser sans ajouter un cinquieme. A cette fin, <b>il dit a un autre : Ce produit t'est donne par la presente comme un don,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC