
### Partie 1
La Gemara demande : Vous pouvez devenir <b>un garant pour qui ? Si l'on dit</b> que cela signifie <b>un garant pour un juif</b> qui prete de l'argent a un autre juif avec interet, cela est difficile. <b>Mais</b> cela serait contredit par ce que <b>les Sages ont enseigne</b> dans une mishna (75b) : <b>Ce sont ceux qui transgressent un interdit : Le preteur et l'emprunteur, le garant et les temoins.</b> Il est interdit de se porter garant d'un tel pret.

### Partie 2
<b>Cela doit plutot signifier que l'on peut servir de garant <b>pour un Gentil</b> qui prete a un autre Juif avec interet. Ceci est egalement difficile, <b>puisque la loi des Gentils veut qu'il s'en prenne au garant</b> pour percevoir l'argent sans essayer de le percevoir d'abord de l'emprunteur. Selon la loi des gentils, il incombe au garant de payer le preteur et de recuperer ensuite l'argent aupres de l'emprunteur. Par consequent, lorsque cela se produit, le garant est considere comme ayant emprunte de l'argent au Gentil et l'ayant prete lui-meme au Juif, avec pour resultat <b>que</b> le garant <b>est</b> celui <b>qui prend les interets de</b> l'emprunteur, ce qui est interdit.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet dit :</b> Le cas est <b>que</b> le Gentil <b>accepte sur lui-meme de</b> faire juger cette transaction <b>par les lois des Juifs,</b> afin qu'il ne puisse pas reclamer le remboursement au garant. La Gemara demande : <b>Si</b> le Gentil <b>accepte sur lui-meme de</b> faire juger cette transaction <b>par les lois des Juifs, il ne doit pas non plus prendre d'interet,</b> puisque cela est interdit par la loi juive. En reponse, <b>Rav Sheshet a dit : Il a accepte sur lui</b> les lois des Juifs <b>en ce qui concerne ceci,</b> la question de procedure en ce qui concerne la methode de collecte, <b>mais il n'a pas accepte sur lui</b> les lois des Juifs <b>en ce qui concerne cela,</b> l'interdiction de prendre des interets.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne : <b>Un juif peut</b> servir d'intermediaire et <b>preter l'argent d'un Gentil</b> a un autre juif <b>au su du Gentil,</b> mais pas au su d'un juif, c'est-a-dire l'intermediaire lui-meme. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un juif peut preter l'argent d'un Gentil</b> en tant qu'intermediaire a un autre juif <b>au su du Gentil, mais pas au su d'un juif. Comment cela ? </b> Dans le cas d'un <b>Juif qui a emprunte de l'argent avec interet a un Gentil et</b> ensuite <b>voulait le lui rendre,</b> mais a ce moment-la <b>un autre Juif a trouve</b> l'emprunteur <b>et lui a dit : </b> Puisque tu n'as plus besoin de cet argent et que j'en ai besoin, <b>donne-le moi et je te paierai</b> avec l'ajout d'interets <b>de la meme maniere que tu paies</b> le Gentil, ceci est <b>interdit,</b> puisqu'il s'agit d'interets payes a un Juif. <b>Mais si</b> l'emprunteur <b>presentait</b> le second juif <b>au Gentil</b> et que le Gentil acceptait cet arrangement, c'est <b>permis.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et de meme, si un Gentil a emprunte de l'argent avec interet a un Juif et</b> ensuite <b>voulait le lui rendre,</b> et <b>un autre Juif a trouve</b> le Gentil <b>et lui a dit : Donne-le moi et je te paierai</b> un interet <b>de la meme maniere que tu paies</b> le preteur juif, ceci est <b>permis,</b> puisqu'il paie un interet a un gentil et non a un juif. Mais <b>si</b> l'emprunteur gentil <b>presentait</b> le second juif <b>au</b> juif qui lui a prete l'argent et que le preteur juif a accepte cet arrangement, c'est <b>interdit.</b>

### Partie 6
La Guemara discute de la <i>baraita</i> : <b>Accorde, la derniere clause</b> de la <i>baraita</i>, qui dit qu'il est interdit a un juif de payer l'emprunteur gentil lorsque le preteur juif est au courant de la transaction, peut etre expliquee comme <b>une rigueur</b> due au souci de l'interdiction de l'interet, <b>mais dans la premiere clause</b> le preteur juif presente l'emprunteur juif au Gentil avant de lui remettre l'argent, et le fait que cela soit permis indique qu'il agit en tant qu'agent du Gentil, et non de son propre chef. Mais <b>puisque</b> la <i>halakha</i> est que <b>il n'y a pas d'agence pour un Gentil,</b> cela signifie que le Juif <b>est</b> celui <b>qui prend l'interet de</b> le second emprunteur. Pourquoi, alors, la <i>baraita</i> le permet-elle ?

### Partie 7
<b>Rav Huna bar Manoah a dit au nom de Rav Aha, fils de Rav Ika : Ici, nous avons affaire a</b> un cas <b>ou</b> le Gentil <b>dit au</b> juif lorsqu'il rend l'argent : <b>Depose-le sur le sol et sois renvoye,</b> et par la suite l'autre juif est alle le prendre. Par consequent, le pret a ete negocie directement entre le second Juif et le Gentil. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>de l'enoncer</b> ? Dans ce scenario, il est evident qu'il y a deux prets separes et que le premier preteur juif n'a rien a voir avec le pret au second. Ceci est certainement permis.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> Il doit s'agir de parler d'un cas <b>ou le Gentil <b>a pris</b> l'argent du premier Juif <b>et l'a donne</b> au second Juif <b>de sa main.</b> La Gemara demande : <b>Mais quand meme, quel est le but <b>de le preciser</b> ? Dans ce cas egalement, le second pret est clairement transige directement avec le preteur gentil. La Gemara repond : <b>Au cas ou vous diriez : Le Gentil lui-meme, lorsqu'il fait cela, le donne au su du Juif,</b> car il fait confiance au second emprunteur en raison de la mediation du premier, et donc on aurait pu penser qu'il est repute implique dans le pret. Pour contrer cela, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il est possible d'expliquer la <i>baraita</i> d'une maniere differente. <b>Lorsque nous disons</b> que la <i>halakha</i> est <b>qu'il n'y a pas d'agence pour un gentil, cette question</b> s'applique <b>concernant</b> la separation de la <b><i>teruma</i>,</b> la portion de produit designee pour un pretre. C'est dans ce contexte qu'est derivee la <i>halakha</i> selon laquelle il n'y a pas d'agence pour un Gentil, <b>mais concernant le reste des</b> <i>halakhot</i> de la <b>Torah, il y a agence pour un Gentil.</b>

### Partie 10
La Guemara commente : <b>Et cet</b> avis <b>du Rav Ashi est une erreur,</b> puisque <b>qu'est-ce qui est different</b> du <b><i>teruma</i></b> qu'un Gentil <b>ne peut pas</b> etre nomme mandataire ? <b>Comme il est ecrit</b> concernant la <i>teruma</i> : "Toi aussi, tu mettras a part un don a l'Eternel de toutes tes dimes" (Nombres 18:28) ; une fois que le verset dit <b>Vous,"</b> l'ajout du mot "aussi" dans la phrase <b>Vous aussi"</b> sert a inclure un agent. Les Sages derivent en plus : <b>De meme que vous,</b> ceux qui designent des agents, sont <b>membres de l'alliance,</b> c'est-a-dire des Juifs, <b>de meme, vos agents</b> doivent etre <b>membres de l'alliance.</b> Un Gentil ne peut pas se separer du <i>teruma</i> meme s'il est designe comme agent par un Juif.

### Partie 11
La Guemara poursuit : Le concept de <b>mandat en ce qui concerne le reste des</b> <i>halakhot</i> de la <b>Torah est egalement</b> une question <b>que nous apprenons</b> par la tradition par une derivation <b>de <i>teruma</i>,</b> car c'est la source de la <i>halakha</i> que le statut legal de l'agent d'un individu est comme celui de lui-meme. Par consequent, les memes <i>halakhot</i> s'appliquent a la representation dans toutes les matieres. <b>Il faut plutot conclure que l'opinion exprimee <b>par le Rav Ashi est une erreur.</b>

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette discussion : <b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous disons</b> que <b>il n'y a pas d'agence pour un Gentil, cette question</b> s'applique concernant <b>ceux qui</b> servent d'agents <b>pour nous, mais nous pouvons etre des agents pour eux.</b> A propos de ce commentaire, il a ete dit : <b>Et cette</b> opinion <b>du Rav Ashi est une erreur,</b> car <b>qu'est-ce qui est different</b> que <b>ils ne peuvent</b> servir d'agents <b>pour nous ? Comme il est ecrit</b> concernant le <i>teruma</i> : "Toi aussi, tu mettras A part un don au Seigneur de toutes tes dimes" (Nombres 18:28). Une fois que le verset indique <b>Vous, l'ajout du mot "aussi" dans la phrase <b>Vous aussi"</b> sert <b>a inclure vos agents.</b> Les Sages derivent egalement : <b>De meme que vous, </b> ceux qui designent des agents, etes <b>membres de l'alliance,</b> c'est-a-dire des Juifs, <b>de meme, vos agents</b> doivent etre <b>membres de l'alliance.</b>

### Partie 13
La Gemara continue : Par consequent, <b>nous aussi</b> ne pouvons pas servir d'agents <b>pour eux,</b> car le meme principe <b>est dit : De meme que vous,</b> ceux qui designent les agents, <b>sont des enfants de l'alliance,</b> de meme, tous ceux qui designent des agents doivent etre membres de l'alliance. <b>Donc, </b> il faut conclure que cette opinion exprimee <b>par le Rav Ashi est une erreur.</b>

### Partie 14
<b>Ravina dit</b> une autre reponse : <b>Accorde, un Gentil n'est pas</b> inclus dans la categorie des <b>agents.</b> Mais <b>il a</b> le pouvoir, <b>selon la loi rabbinique,</b> d'<b>acquerir</b> un bien a travers un acte d'acquisition effectue par un autre. Ceci est <b>similaire</b> a la <i>halakha</i> concernant un <b>mineur juif.</b> Comme pour <b>un mineur, n'est-ce pas</b> le cas <b>que meme s'il n'est pas</b> inclus dans la categorie <b>de l'agence,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC