
### Partie 1
La Gemara repond : La <b>ecriture</b> de cette declaration dans le document <b>est effective pour la depreciation.</b> Si la garantie se deprecie en valeur, le creancier peut reclamer le reste de la dette sur les biens du debiteur.

### Partie 2
§ La Gemara poursuit : <b>Rabbi Yosei voudrait</b> egalement <b>expliquer le langage courant, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Dans un endroit ou ils avaient l'habitude de formuler</b> les termes d'un <b>contrat de mariage</b> comme on formulerait les termes d'un <b>emprunt,</b> c'est-a-dire, la valeur precise de sa dot est inscrite dans le contrat de mariage, puis a la fin du mariage pour cause de divorce ou de deces du mari, l'epouse <b>percoit</b> la somme de sa dot comme un creancier percevrait le paiement d'<b>un pret.</b> En d'autres termes, elle recoit la totalite de la somme inscrite comme sa dot. A l'inverse, dans un lieu ou la coutume est <b>de doubler</b> la somme ecrite de la dot dans le contrat de mariage pour honorer la mariee, afin qu'il apparaisse que son pere fournit a son mari une dot considerable, elle <b>collecte</b> seulement <b>la moitie</b> de la somme ecrite dans le contrat de mariage.

### Partie 3
La Gemara relate : Les Sages de <b>Neharbela percevaient,</b> c'est-a-dire autorisaient la femme a percevoir, <b>un tiers</b> de la somme indiquee, car la coutume dans leur localite etait d'ecrire trois fois le montant reel de la dot dans le contrat de mariage. <b>Mareimar</b> permettait a la femme de <b>collecter meme la plus-value</b> de ces sommes que le pere de la mariee avait ecrites dans le contrat de mariage en l'honneur de sa fille.

### Partie 4
<b>Ravina dit a Mareimar : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la <i>baraita</i> que dans un endroit ou la coutume est <b>de</b> consigner le <b>double</b> du montant, elle <b>collecte</b> seulement la <b>moitie ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile;</b> dans <b>cette affaire</b>, ou Mareimar a permis a la femme de percevoir la totalite de la somme, le mari a <b>effectue</b> un acte d' <b>acquisition</b> pour la totalite du montant ecrit <b>avec</b> le pere de la mariee ; alors que dans <b>cette</b> affaire, ou la <i>baraita</i> regle qu'elle ne percoit qu'une partie de la somme ecrite pour la dot, le mari <b>n'a pas accompli</b> un acte d' <b>acquisition</b> pour la totalite de la somme ecrite <b>avec</b> le pere de la mariee. Par consequent, la femme ne percevait la somme de sa dot que conformement a la coutume reguliere.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Ravina a ecrit une majoration</b> de la valeur de la dot <b>pour sa fille</b> dans son contrat de mariage, conformement a la coutume admise. La famille du marie <b>dit a</b> Ravina : <b>Faisons</b> un acte d'<b>acquisition avec le Maitre,</b> afin qu'il soit tenu de donner cette somme entiere comme dot. Ravina <b>leur dit : Si</b> vous souhaitez <b>realiser</b> un acte d'<b>acquisition, je</b> ne <b>pas doubler</b> la somme de la dot, mais consigner la somme reelle que j'ai l'intention de fournir ; <b>si</b> vous preferez que je consigne <b>double</b> la somme de la dot dans le contrat de mariage, <b>je</b> ne vous <b>permettrai pas</b> de <b>realiser</b> un acte d'<b>acquisition.</b>

### Partie 6
La Guemara cite un incident connexe : Il y avait <b>un certain homme qui a dit a</b> ses heritiers avant sa mort : <b>Donnez quatre cents dinars a ma fille dans son contrat de mariage. Rav Aha, fils de Rav Avya, envoya</b> la question suivante a poser <b>au Rav Ashi:</b> Quelle etait l'intention de cet homme ? Voulait-il dire une dot reelle de <b>quatre cents</b> dinars, <b>qui sont</b> ecrits comme <b>huit cents, ou quatre cents dinars</b> ecrits dans le contrat de mariage, <b>qui sont</b> en realite une dot de <b>deux cents</b> dinars ? <b>Rav Ashi a dit : Nous examinons</b> la question. <b>Si il a dit : Donnez-lui,</b> alors il voulait lui donner <b>quatre cents dinars, qui sont</b> ecrits comme <b>huit cents.</b> Mais <b>s'il a dit : Ecris pour elle,</b> alors il a voulu ecrire <b>quatre cents dinars, qui sont deux cents</b> en pratique.

### Partie 7
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de la decision de Rav Ashi. <b>Rav Ashi a dit : Nous examinons</b> la question. <b>S'il a dit : Pour son contrat de mariage [<i>likhtubatah</i>],</b> il voulait dire <b>quatre cents dinars, qui sont</b> ecrits comme <b>huit cents,</b> car il a indique que c'est la somme qu'il veut donner pour sa dot. <b>Mais s'il a dit : Dans son contrat de mariage [<i>bikhtubatah</i>],</b> il se referait clairement a la somme ecrite, et on suppose qu'il voulait ecrire <b>quatre cents dinars, qui sont deux cents</b> en pratique.

### Partie 8
La Gemara commente : <b>Et</b> cela <b>n'est pas ainsi.</b> Il <b>n'y a pas de difference s'il a dit : Pour son contrat de mariage, et</b> il <b>n'y a pas de difference s'il a dit : Dans son contrat de mariage.</b> Dans les deux cas, sa dot est ecrite comme <b>quatre cents dinars, qui sont deux cents</b> en pratique, <b>a moins qu'il</b> ait simplement <b>dit : Donnez-lui, sans precision,</b> c'est-a-dire sans mentionner le contrat de mariage. Dans ce cas, la totalite de la somme est donnee en dot.

### Partie 9
§ La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme qui recevait d'un autre</b> des terres a cultiver. <b>Il dit : Si je</b> ne travaille pas la terre et au contraire <b>la laisse en jachere, je te donnerai mille dinars. Il en laissa un tiers</b> en jachere.</b> Les Sages <b>de Nehardeâ ont dit : La <i>halakha</i></b> est <b>qu'il lui donne 333a..."</b> dinars, soit un tiers de la somme stipulee, en compensation de la negligence d'un tiers du champ. <b>Rava dit :</b> Ce type d'accord <b>est une transaction avec consentement non concluant [<i>asmakhta</i>]. Et</b> puisque <b>un <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition,</b> il n'a pas besoin de payer.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon Rava,</b> en <b>quelle</b> maniere <b>elle est</b> differente de celle que nous avons apprise</b> dans la mishna concernant celui qui a ecrit : <b>Si je laisse</b> le champ <b>en jachere et ne le cultive pas</b>, <b>je paierai avec des produits de meilleure</b> qualite ? La Gemara repond : <b>La, il n'a pas exagere,</b> mais a simplement dit qu'il paiera les pertes du proprietaire avec des produits de meilleure qualite ; alors que <b>ici, puisqu'il a dit quelque chose en plus,</b> c'est-a-dire qu'il a promis de donner une somme d'argent excessivement importante, <b>il ne fait qu'exagerer.</b> Il n'est donc pas considere comme une obligation monetaire reelle mais comme une <i>asmakhta</i>.

### Partie 11
§ La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme</b> agissant en tant que metayer <b>qui recevait des terres pour</b> planter du <b>sesame,</b> ce qui affaiblit generalement la terre mais rapporte de plus gros profits a court terme, mais <b>il les planta</b> avec du <b>ble</b> a la place. Cette annee-la, le champ a <b>produit du ble</b> a une valeur <b>similaire</b> a celle du <b>sesame. Rav Kahana pensa dire</b> que le proprietaire devait <b>deduire</b> le montant habituel de <b>la deterioration du terrain</b> due a la plantation du sesame <b>de sa propre part, puisqu'en plantant du ble, le metayer avait epargne au proprietaire la deterioration de son champ, alors que le proprietaire avait recu le meme benefice.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit a Rav Kahana : Les gens disent</b> le proverbe suivant : Que <b>la terre soit affaiblie, mais</b> ne <b>pas affaiblir son proprietaire.</b> Les gens preferent un profit rapide et negligent les dommages causes a leur terre. Par consequent, le metayer n'a pas droit a une plus grande part du rendement pour avoir epargne au proprietaire l'affaiblissement de son champ.

### Partie 13
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme qui avait recu un terrain pour</b> planter du <b>sesame</b> et <b>il l'a plante</b> avec du <b>ble.</b> Finalement, il a <b>produit plus de ble que</b> la valeur habituelle du <b>sesame. Ravina a pense dire</b> que le proprietaire doit <b>donner</b> au cultivateur <b>la valeur ajoutee</b> qui est la difference <b>entre ceci,</b> la valeur reelle du ble, <b>et cela,</b> la valeur attendue du sesame. <b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Est-ce a dire</b> que le cultivateur seul <b>a augmente</b> sa valeur, mais que <b>la terre n'a pas</b> contribue a <b>l'augmenter</b> ? Au contraire, ils devraient diviser la somme supplementaire entre eux.

### Partie 14
§ Un type courant d'entreprise commerciale etait celui ou le capital ou la marchandise etait fourni par une personne et gere par une autre, qui recevait une part, generalement la moitie des benefices, pour ses efforts. Cet arrangement peut également être considéré comme un arrangement dans lequel l'investisseur prête la moitié du capital investi ou des marchandises au gestionnaire, ce dernier acceptant de superviser l'entreprise en échange du prêt. Afin d'eviter de violer l'interdiction de l'interet, l'investisseur accepte d'accepter une plus grande part de la perte eventuelle, par exemple les deux tiers, que des benefices, par exemple la moitie. Les Sages <b>de Nehardeâ ont dit :</b> En ce qui concerne son statut halakhique, <b>cette joint-venture</b> est consideree comme <b>un demi-pret et un demi-depot,</b> car les <b>Sages ont formule</b> un <b>acte qui</b> serait <b>satisfaisant pour l'emprunteur,</b> c'est-a-dire, le gestionnaire, <b>et</b> egalement <b>satisfaisant pour le preteur,</b> c'est-a-dire l'investisseur.

### Partie 15
<b>Maintenant que nous avons dit</b> que la <b>moitie</b> du capital est consideree comme <b>un pret,</b> il semblerait que le gerant puisse utiliser l'argent comme il le souhaite : <b>Si</b> il <b>veut boire de l'alcool avec, </b> il peut <b>bien</b> le faire, independamment de toute objection de la part de l'investisseur. <b>Rava</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> C'est <b>pour cette</b> raison que l'on appelle <b>une joint-venture, car</b> l'investisseur peut <b>dire au gestionnaire</b> : <b>Quand je t'ai donne</b> l'argent <b>a toi</b> c'etait <b>pour l'utiliser</b> pour les affaires <b>et non pour boire de l'alcool avec.</b>

### Partie 16
<b>Rav Idi bar Avin a dit : Et</b> selon ce raisonnement, <b>si</b> le gerant <b>decede,</b> il <b>devient un bien meuble en</b> possession de <b>ses enfants.</b> Par consequent, il ne peut leur etre retire, car les biens meubles herites par les orphelins sont greves pour le paiement des dettes de leur pere. <b>Rava</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> C'est <b>pour cette</b> raison qu'on l'appelle une entreprise commune, afin que s'il mourait, elle ne devienne pas un bien meuble en</b> possession de <b>ses enfants,</b> car elle est consideree comme une association, et non comme un pret.

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> Si deux personnes ont mene <b>une entreprise commune et</b> l'ont redigee comme des entreprises separees de valeur egale dans <b>deux</b> documents separes,</b> et qu'elles ont subi une lourde perte de l'entreprise enregistree dans l'un des documents et ont eu un leger gain de l'autre, la <i>halakha</i> est la suivante : Les deux documents sont traites comme deux accords distincts, et on ne calcule pas les profits et les pertes des deux ven-tures ensemble. Par consequent, cela se fera au <b>desavantage du preteur.</b> Selon l'arrangement commun, il gagnera la moitie des profits d'une entreprise et subira les deux tiers de la perte de l'autre.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC