
### Partie 1
Il est enseigné au début du tractate <i>Temura</i> que la Torah interdit la substitution d'un animal non consacré à un animal consacré. La mishna enseigne (<i>Temura</i> 2a) : Cela ne veut <b>pas</b> dire <b>qu'il est permis à une personne d'effectuer une substitution ; cela signifie plutôt</b> que si l'on substitue</b> un animal non sacré à un animal consacré, <b>la substitution prend effet.</b> L'animal non sacré devient consacré, l'animal consacré reste sacré, <b>et</b> celui qui a substitué l'animal non sacré <b>encoure les quarante</b> coups de fouet. Cela indique que l'on est tenu pour responsable d'une simple parole, même si elle n'est accompagnée d'aucune action. Reish Lakish lui <b>dit : </b> Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>est cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>on est fouetté pour</b> la violation d'une <b>interdiction qui n'implique pas une action.</b> En revanche, la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'on n'est puni que pour une transgression qui inclut une action à part entière.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais pouvez-vous établir</b> et expliquer cette mishna <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> Après tout, <b>elle enseigne</b> dans <b>la première clause : Tout le monde substitue</b> un animal non sacré à un animal consacré, <b>aussi bien les hommes que les femmes. Et nous avons discuté</b> cette affirmation en posant la question suivante : Ce terme : <b>Tout le monde,</b> sert <b>à ajouter quoi ? </b> Que comprend la <i>tanna</i> par cette expression ? Nous avons répondu qu'elle sert <b>à ajouter un héritier,</b> qui peut substituer un animal à un animal dont il a hérité et qui était désigné comme offrande. <b>Et</b> cette clause n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
La Gemara développe : <b>Aussi, si</b> c'était <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, ne dit-il pas</b> que <b>un héritier ne peut pas effectuer de substitution,</b> et <b>un héritier ne peut pas poser</b> ses mains sur la tête d'une offrande ? La Gemara réfute cette difficulté : Ceci n'est pas une preuve concluante, car il est possible de dire que <b>cette <i>tanna</i></b> de la mishna dans <i>Temura</i> <b>est en accord avec</b> l'opinion de Rabbi Yehuda <b>en ce qui concerne une</b> question <b>et est en désaccord avec lui en ce qui concerne une</b> autre question.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui muselle une vache et bat avec elle est fouetté, et</b> en plus <b>il doit payer</b> le propriétaire de la vache <b>quatre <i>kav</i> pour une vache,</b> la quantité habituelle qu'elle consomme en battant, <b>et trois <i>kav</i> pour un âne.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'existe-t-il pas</b> un principe selon lequel un délinquant <b>n'est pas fouetté et</b> également puni par la <b>mort, et</b> de même <b>il n'est pas fouetté et</b> rendu passible de <b>payer ?</b> Celui qui transgresse un interdit n'est susceptible de recevoir qu'une seule punition pour une seule infraction. <b>Abaye a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette décision</b> ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> en général qu'on peut être <b>flagellé et</b> être redevable d'un <b>paiement.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il y a une différence entre la transgression elle-même, qui se situe entre le contrevenant et Dieu, pour laquelle il est susceptible d'être flagellé, et la perte qu'il a causée au propriétaire de la vache, pour laquelle il doit payer une restitution. La <b>Torah interdit</b> d'apporter en offrande un animal donné en <b>rémunération</b> à une prostituée pour des services rendus (Deutéronome 23, 19) ; <b>et</b> cette interdiction s'applique <b>même</b> si l'homme en question <b>a eu des rapports sexuels avec sa propre mère,</b> ce qui est un crime capital. Bien que cet homme ne soit certainement pas tenu de payer une compensation par un tribunal, puisqu'il est susceptible de recevoir une peine capitale imposée par le tribunal, néanmoins, puisqu'il est techniquement tenu de payer une compensation, l'argent est également soumis à l'interdiction. Dans ce cas également, malgré le fait que le tribunal ne peut pas obliger quelqu'un à payer pour le produit que sa vache a mangé, il doit cette somme. En outre, si le propriétaire du produit devait lui saisir cette somme, le tribunal ne l'obligerait pas à la restituer.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a énoncé</b> une réponse différente : <b>Dès le moment où</b> il a <b>tiré</b> la vache pour la louer pour le battage, <b>il a été rendu obligatoire de</b> fournir <b>sa subsistance</b> lors du battage, <b>mais</b> quant à <b>la flagellation, il n'est pas</b> passible d'être <b>flagellé jusqu'au</b> moment effectif de la <b>mutilation. </b> En d'autres termes, il était tenu de payer le paiement monétaire avant d'encourir la responsabilité de recevoir des coups de fouet, ce qui signifie qu'il s'agit de deux responsabilités distinctes.

### Partie 7
En relation avec la discussion ci-dessus, <b>Rav Pappa a dit : Ces questions,</b> énoncées ci-dessous, <b>ont été soulevées comme un dilemme pour moi</b> par les membres de <b>la maison</b> de <b>Rav Pappa bar Abba, et j'ai résolu</b> ces questions <b>pour eux</b> en disant <b>que</b> il y a <b>une interdiction</b> dans les deux cas. <b>Une</b> de mes décisions était <b>conforme à la <i>halakha</i>, et</b> l'autre <b>une</b> n'était <b>pas conforme à la <i>halakha</i>.</b>

### Partie 8
<b>Ils</b> ont d'abord <b>souligné</b> ce <b>dilemme devant moi : Quel est</b> le <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>de pétrir la pâte avec du lait ? Et je l'ai résolu</b> <b>pour eux</b> en disant <b>que</b> il y a <b>une interdiction, conformément à la <i>halakha</i>. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne peut pétrir la pâte avec du lait,</b> de peur de manger ce pain avec de la viande, <b>et s'il pétrissait</b> la pâte de cette manière <b>tout le pain est interdit, car</b> il deviendra <b>habitué au péché. De même, il est interdit d'enduire un four avec</b> la graisse de la <b>queue d'un animal, et s'il a enduit</b> le four de cette manière alors <b>tout le pain</b> cuit dans ce four <b>est interdit,</b> de peur qu'il ne le mange avec du lait, <b>jusqu'à ce qu'il chauffe le four</b> sans pain suffisamment longtemps pour brûler la graisse.

### Partie 9
<b>Et l'autre question qu'ils m'ont posée</b> était la suivante : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait de <b>faire entrer</b> un animal mâle et un animal femelle <b>de différentes espèces</b> ensemble <b>dans</b> un seul <b>puits ?</b> Ne craint-on pas qu'ils s'accouplent, ce qui violerait l'interdiction de croiser les animaux ? <b>Et j'ai résolu</b> la question <b>pour eux</b> en disant <b>que</b> il y a <b>une interdiction,</b> mais cela n'était <b>pas en accord avec le <i>halakha</i>.</b>

### Partie 10
<b>Comme le dit Shmuel : En ce qui concerne les adultères,</b> les témoins doivent observer <b>à partir du moment où ils apparaissent comme</b> se comportant <b>à la manière des adultères,</b> et ils n'ont pas besoin d'observer directement le moment effectif de l'acte sexuel. <b>Mais</b> en ce qui concerne celui qui croise deux animaux <b>de diverses espèces,</b> il n'est responsable que si des témoins attestent <b>qu'il a inséré</b> l'organe mâle dans la femelle <b>comme un pinceau dans un tube.</b> Cela montre clairement que le croisement n'est punissable que s'il est effectué manuellement, et non si les animaux ont été simplement enfermés ensemble.

### Partie 11
<b>Rav Aḥadvoi bar Ami soulève une objection</b> contre cet avis, à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Si la Torah avait <b>déclaré</b> simplement : <b>"Tu ne laisseras pas ton bétail copuler", j'aurais dit</b> qu'il est interdit d'assister les animaux dans leur accouplement du tout, et par conséquent <b>une personne ne peut pas tenir la</b> femelle <b>l'animal lorsqu'un mâle la monte. </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Tu ne laisseras pas ton bétail copuler <b>avec une espèce diverse"</b> (Lévitique 19:19), ce qui indique qu'il est interdit d'accoupler uniquement des espèces différentes, mais pas des animaux de même type.

### Partie 12
Peut-on <b>ne pas</b> déduire d'ici <b>par inférence qu'en ce qui concerne les espèces diverses, détenir</b> l'animal <b>n'est pas non plus</b> permis ? Cela indique que non seulement l'acte de croisement lui-même est interdit, mais que tout type d'assistance est également interdit, par exemple, retenir l'animal femelle. Mais si c'est le cas, placer deux animaux dans le même enclos devrait également être considéré comme une violation. La Guemara réfute cet argument : <b>Quoi</b> est la signification du terme : <b>Maintien ?</b> Il signifie <b>l'insertion</b> de l'organe sexuel, <b>et pourquoi</b> la <i>tanna</i> <b>appelle-t-elle cela maintien ?</b> C'est <b>un euphémisme.</b>

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit :</b> Si l'on désire accoupler un animal d'une <b>espèce avec</b> un animal <b>de sa</b> propre <b>espèce,</b> il est <b>permis d'insérer</b> l'organe mâle dans la femelle <b>comme un pinceau dans un tube, et il n'y a même pas</b> un souci <b>du à la licence</b> et aux pensées immorales ici. <b>Quelle est la raison</b> de cette décision indulgente ? C'est parce qu'il est <b>occupé par son travail,</b> et donc son esprit ne va pas entretenir des pensées pécheresses. <b>Rav Aḥadvoi bar Ami soulève une objection</b> contre cela :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC