
### Partie 1
<b>et</b> cette interdiction <b>est ecrite dans</b> le contexte de <b>l'affaire d'un ouvrier engage</b> : "Tu n'opprimeras pas ton prochain, tu ne le depouilleras pas, et le salaire d'un mercenaire ne restera pas chez toi toute la nuit jusqu'au matin" (Levitique 19:13).

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de l'interdiction : <b>Vous ne volerez pas"</b> (Levitique 19:11), <b>que le Misericordieux a ecrite ?</b> Il s'agit encore d'une autre interdiction de prendre de l'argent par des moyens illegitimes, et elle pourrait etre derivee des autres interdictions mentionnees precedemment. La Guemara repond qu'il est necessaire pour le Misericordieux d'ecrire cette interdiction <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Vous ne volerez pas</b> s'applique en toutes circonstances, meme si vous ne le faites que <b>pour aggraver</b> la victime ; <b>Vous ne volerez pas</b> s'applique en toutes circonstances, meme si vous le faites <b>pour payer le double paiement</b> en cadeau a la personne a qui vous avez vole.

### Partie 3
<b>Rav Yeimar a dit a Rav Ashi : Pourquoi ai-je</b> besoin de l'<b>interdiction que le Misericordieux a ecrite a propos des poids :</b> "Tu ne commettras pas d'injustice en jugement, en mesure, en poids ou en volume" (Levitique 19:35) ? Il s'agit simplement d'une autre forme de vol. Rav Ashi lui <b>dit : </b> Il fait reference <b>a</b> un vendeur qui <b>enfouit ses poids dans du sel,</b> afin de les alleger. Rav Yeimar a dit : <b>C'est</b> la meme chose qu'un <b>voleur a part entiere;</b> par consequent, cela ne devrait pas necessiter une derivation separee. Rav Ashi a repondu : Il est ecrit <b>pour</b> etablir qu'il <b>viole</b> l'interdiction <b>a partir du moment de l'acte</b> de les enterrer. Il viole l'interdiction avant meme de tromper effectivement un acheteur avec les poids enterres.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne : Le verset dit : "Tu ne commettras pas d'injustice en jugement, en mesure, en poids ou en volume [<i>uvamesura</i>]"</b> (Levitique 19:35). <b>"En mesure" ; ceci</b> se refere a la <b>mesure de la terre,</b> par exemple, cela signifie <b>que</b> dans le cas ou deux personnes divisent leur champ en propriete commune, <b>on ne peut pas mesurer</b> la terre a donner <b>a l'un pendant l'ete et</b> mesurer la terre a donner <b>a l'autre pendant la saison des pluies,</b> car la longueur du cordon de mesure est affectee par les conditions meteorologiques. <b>"En poids" ; ceci</b> fait reference <b>au fait qu'il <b>ne peut enterrer ses poids de mesure dans le sel. Et <b>En volume";</b> cela enseigne <b>qu'on ne peut pas faire mousser</b> le liquide que l'on vend, donnant l'impression qu'il y a plus de liquide dans le recipient qu'il n'y en a reellement.

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>Et les <b>matieres suivantes ne sont-elles pas</b> deduites <b><i>a fortiori</i> : Et si</b> en ce qui concerne le volume de la <b><i>mesura</i></b>, qui equivaut a <b>un trente</b>-<b>tiers d'un <i>log</i>,</b> la <b>Torah a ete pointilleuse a son sujet</b> pour qu'on ne trompe pas l'autre, on peut en deduire <b>a fortiori</i></b> qu'en ce qui concerne <b>un <i>hin</i>, </b> qui est egal a douze <i>log</i>, <b>et a un demi-<i>hin</i>, et a un tiers<i>hin</i>, et a un quart<i>hin</i>, et a un <i>log</i>, et a un demi-<i>log</i>, et a un quart<i>log</i>,</b> qui sont tous des volumes beaucoup plus grands, qu'on ne peut pas en tromper un autre.

### Partie 6
§ <b>Rava dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la</b> mention de l'<b>exode d'Egypte que le Misericordieux a ecrite dans</b> le contexte des <i>halakhot</i> de l'interdiction de l'<b>interet</b> (voir Levitique 25 : 37""38), et la mention de <b>l'exode d'Egypte en ce qui concerne</b> la mitsva de porter des <b>franges rituelles</b> (voir Nombres 15:39""41), et la mention de <b>l'exode d'Egypte dans</b> le contexte de l'interdiction concernant les <b>poids</b> (voir Levitique 19:35""36) ?

### Partie 7
Rava explique : <b>Le Saint, beni soit-Il, a dit : Je suis Celui qui a distingue en Egypte entre</b> la <b>goutte</b> de semence <b>qui</b> est devenue <b>un premier-ne et</b> la <b>goutte</b> de semence <b>qui</b> n'est pas <b>devenue <b>un premier-ne,</b> et je n'ai tue que le premier-ne. <b>Je suis</b> egalement <b>Celui qui est destine a infliger un chatiment a celui qui attribue</b> la propriete de <b>son argent a un Gentil et</b> ainsi <b>le prete a un Juif avec interet.</b> Meme s'il reussit a tromper le tribunal, Dieu connait la verite. <b>Et</b> Je suis aussi Celui qui est destine a infliger une punition <b>a celui qui enterre ses poids dans le sel,</b> car cela change leur poids d'une maniere non visible a l'œil. <b>Et</b> Je suis aussi Celui qui est destine a infliger un chatiment <b>a celui qui accroche</b> des franges rituelles teintes a l'<b>indigo [<i>kala ilan</i>]</b> sur son vetement et dit qu'il est</b> teint avec la <b>teinture bleu ciel</b> requise dans les franges rituelles. L'allusion a la capacite de Dieu a distinguer deux entites apparemment semblables est la raison pour laquelle l'exode est mentionne dans tous ces contextes.

### Partie 8
La Guemara relate : <b>Ravina arriva</b> a venir <b>a Sura sur l'Euphrate. Rav Hanina de Sura sur l'Euphrate dit a Ravina : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la</b> mention de l'<b>exode d'Egypte que le Misericordieux a ecrite dans</b> le contexte des <b>animaux rampants :</b> "Ne vous rendez pas detestables avec tous les animaux rampants qui pullulent"¦car je suis le Seigneur qui vous fait monter du pays d'Egypte" (Levitique 11:43""45) ? Ravina <b>lui dit : Le Saint, beni soit-Il, a dit : Je suis Celui qui a distingue en Egypte entre</b> la <b>goutte</b> de semence <b>qui</b> est devenue <b>un premier-ne et</b> la <b>goutte</b> de semence <b>qui</b> n'est pas <b>devenue <b>un premier-ne,</b> et je n'ai tue que le premier-ne. <b>Je suis</b> egalement <b>Celui qui est destine a infliger un chatiment a celui qui mele les entrailles d'un poisson non casher a celles d'un poisson casher et les vend a un juif,</b> qui est incapable de les distinguer.

### Partie 9
Rav Hanina <b>lui dit :</b> Je ne m'interrogeais pas sur la mention meme de l'exode. Plutot, <b>Je</b> m'interrogeais sur le terme <b>"Qui te fait monter"</b> mentionne dans ce verset ; c'est ce qui est <b>difficile pour moi. Ce qui est different ici, c'est que le Misericordieux a ecrit : "Qui te fait monter</b> du pays d'Egypte," par opposition aux trois autres occurrences citees par Rava ou l'exode est mentionne dans le contexte des mitzvot et des interdictions, ou il est ecrit : "Qui vous a fait sortir" ?

### Partie 10
Ravina <b>lui dit :</b> Il s'agit <b>de</b> enseigner <b>comme cela a ete enseigne a l'ecole de Rabbi Yishmael. Comme cela a ete enseigne dans l'ecole de Rabbi Yishmael : Le Saint, beni soit-il, a dit : Si J'avais fait monter le peuple juif d'Egypte uniquement pour cette question,</b> afin <b>qu'il</b> ne devienne pas impur</b> en consommant des <b>animaux rampants, cela Me suffirait,</b> car l'observance de cette mitsva eleve leur stature spirituelle.

### Partie 11
Rav Hanina <b>lui dit : Et la recompense pour</b> s'abstenir de consommer des animaux rampants est-elle <b>plus grande</b> que la recompense pour observer les <i>halakhot</i> en ce qui concerne <b>l'interet et les franges et poids rituels ?</b> Que le Misericordieux ecrive : Qui t'eleve, dans le contexte de ces mitzvot egalement. Ravina <b>lui a dit : Meme si leur recompense n'est pas plus grande,</b> il est plus <b>repulsif</b> pour les Juifs <b>de manger</b> des animaux rampants. Le fait d'eviter ces animaux les eleve, dans le sens ou cela est louable et renforce la nature transcendante des Juifs.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et quel est le <i>tarbit</i> ? </b> C'est le cas de <b>celui qui</b> conclut une transaction qui rapporte <b>une augmentation du produit</b> au-dela de son investissement. <b>Comment cela ? </b> Par exemple, le cas ou <b>quelqu'un a acquis du ble aupres</b> d'un autre au prix d'un <i>kor</i> de ble <b>pour</b> un <b>dinar d'or,</b> le ble devant etre fourni a une date ulterieure, et tel etait le prix du marche du ble au moment ou il l'a acquis. Le prix d'un <i>kor</i> de ble a alors augmente et s'est etabli a trente dinars. A ce moment-la, l'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi maintenant tout mon ble, car je souhaite le vendre et acheter du vin avec. Le vendeur lui repondit : Puisque c'est finalement du vin que tu veux, et non du ble, chaque kor de ton ble est considere par moi comme valant trente dinars, et tu as le droit de percevoir de moi sa valeur en vin. Et dans ce cas, le vendeur n'avait pas de vin en sa possession. La Gemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>tous ces</b> cas <b>que nous avons dit</b> dans la mishna <b>jusqu'a present ne sont pas</b> des cas d'<b>interet ?</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Abbahou dit : Jusqu'ici,</b> c'est-a-dire dans les deux premiers cas qu'il presente, le mishna se refere aux cas d'interet <b>selon la loi de la Torah,</b> et <b>a partir de ce</b> point <b>a partir de maintenant</b> le mishna se refere aux cas d'interet <b>selon la loi rabbinique.</b> Si le preteur ne stipule pas explicitement que le debiteur doit payer une somme superieure a la valeur du pret, ils ne violent pas l'interdiction de l'interet selon la Torah, mais les Sages l'ont interdit. <b>Et c'est ce que dit Rava : Jusqu'ici</b> le mishna fait reference aux cas d'interet <b>selon la loi de la Torah,</b> et <b>a partir de ce</b> point <b>a partir de maintenant</b> le mishna fait reference aux cas d'interet <b>selon la loi rabbinique.</b>

### Partie 14
La Gemara commente : Dans les cas de la mishna cites <b>jusqu'ici</b> il y a un accomplissement du verset : <b>Le mechant peut se preparer et le juste s'en chargera</b> (voir Job 27:17), qui est interprete comme faisant reference au cas d'un pere mechant qui percoit des interets aupres des emprunteurs. En heritant de la succession du pere, son fils juste n'est pas oblige de rendre les interets a l'emprunteur. La Guemara demande : Ce verset est-il applicable uniquement dans les cas discutes <b>jusqu'ici, et pas plus loin ?</b> Il est logique que si l'heritier n'a pas besoin de restituer l'interet qui etait interdit par la loi de la Torah, a plus forte raison l'heritier ne devrait pas avoir besoin de restituer l'interet qui etait interdit par la loi rabbinique. <b>Au contraire,</b> Rava dit : <b>Meme</b> dans les cas discutes <b>jusqu'ici</b> on peut appliquer le verset : <b>Les mechants peuvent preparer et les justes donneront.</b>

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Jusqu'ici</b> le <i>tanna</i> cite des cas de <b>interets fixes,</b> c'est-a-dire ou le montant a payer comme interet etait fixe au moment du pret, ce qui est interdit par la loi de la Torah. <b>A partir de ce</b> point <b>avant</b>, la <i>tanna</i> cite des cas avec seulement <b>une allusion a l'interet,</b> interdite par la loi rabbinique, car il n'y a pas de somme fixe payee comme interet.

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar dit : Les interets fixes</b> peuvent etre <b>enleves</b> de la possession du preteur <b>par</b> des moyens de procedures legales jugees par des <b>juges.</b> En revanche, dans les cas d'<b>un soupcon d'interet,</b> interdit par la loi rabbinique, l'argent verse <b>ne peut pas etre enleve par</b> des moyens de procedures legales jugees par des <b>juges. Rabbi Yohanan dit : Meme les interets fixes ne peuvent pas etre retires par</b> des moyens de procedures legales decidees par des <b>jugeurs.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Yitzhak dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yohanan ?</b> C'est <b>comme le dit le verset : "Il a accouche avec <i>neshekh</i> et il a pris <i>tarbit</i>, vivra-t-il ? Il ne vivra pas. Il a commis toutes ces abominations,</b> il sera execute, son sang retombera sur lui" (Ezechiel 18:13). On peut en deduire que celui qui prend un interet est <b>sujet a la mort</b> de la main du Ciel <b>mais pas au remboursement,</b> car le tribunal ne peut pas le contraindre a rembourser l'interet. Citant une preuve differente, <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> que <b>le verset dit : "Tu ne prendras pas de lui <i>neshekh</i> ou <i>tarbit</i> ; tu craindras ton Dieu</b> et ton frere vivra avec toi." (Levitique 25:36). On peut en deduire que celui qui agit ainsi est <b>sujet a</b> se derober a la <b>crainte</b> du Ciel, <b>mais pas au remboursement.</b>

### Partie 18
<b>Rava a dit : On peut le deduire du verset</b> d'Ezechiel <b>lui-meme,</b> et non par deduction, car il est ecrit : <b>Il sera execute, son sang retombera sur lui</b> (Ezechiel 18:13). Dans ce verset, les <b>preteurs</b> qui prelevaient des <b>interets etaient juxtaposes aux verseurs de sang.</b> Cela enseigne : <b>De meme que les effuseurs de sang ne sont pas soumis au remboursement, de meme les preteurs</b> qui prelevent des <b>interets ne sont pas soumis au remboursement.</b>

### Partie 19
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Elazar</b> selon laquelle les interets interdits par la loi de la Torah peuvent etre reclames par le biais d'une procedure judiciaire jugee par des juges ? C'est <b>ainsi que le verset</b> concernant l'interdiction de prendre des interets <b>dit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC