
### Partie 1
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que <b>en fait</b> la mishna est conforme a l'opinion des <b>rabbins. Est-il enseigne</b> dans la mishna que les objets <b>sont les siens ? Il est enseigne</b> qu'il <b>n'est pas oblige de proclamer</b> sa trouvaille. Il ne peut pas les garder, <b>mais il placera</b> les objets en sa possession <b>et un juif viendra fournir un signe distinctif</b> pour decrire les objets <b>et les prendre</b>.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>que dit Rav Asi : </b> Si <b>on a trouve un tonneau de vin dans une ville dont</b> la population a <b>une majorite de gentils,</b> garder le tonneau <b>est permis en termes de</b> les <i>halakhot</i> de <b>retrouver</b> les objets perdus car il a vraisemblablement appartenu a un gentil, <b>et</b> tirer un <b>benefice</b> du vin <b>est interdit,</b> car il est presume etre le vin d'un gentil. Si <b>un juif est venu et a fourni un signe distinctif</b> pour le decrire, boire</b> le vin <b>est permis pour celui qui l'a trouve,</b> car il s'est avere etre le vin d'un juif. Neanmoins, il appartient a celui qui le trouve, car le proprietaire desesperait de recuperer un tonneau egare dans un lieu public.

### Partie 3
La Guemara explique la preuve : <b>Selon l'opinion de qui</b> cette declaration du Rav Asi ? Elle est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Concluez-en que lorsque Rabbi Shimon ben Elazar a enonce</b> son avis, c'etait uniquement par rapport a un lieu <b>ou il y a une majorite de gentils ; mais</b> dans un lieu <b>ou il y a une majorite de juifs,</b> le proprietaire ne <b>pas</b> desespere de retrouver son objet perdu. La Gemara rejette cette preuve : <b>En fait, je vous dirai</b> que <b>meme</b> en ce qui concerne un lieu <b>ou il y a une majorite de Juifs, Rabbi Shimon ben Elazar a egalement enonce</b> son opinion, <b>et Rav Asi se tient en accord avec</b> l'opinion de Rabbi Chimon ben Elazar <b>dans un</b> cas, celui d'un lieu ou il y a une majorite de Gentils, <b>et est en desaccord avec lui dans un</b> cas, celui d'un lieu ou il y a une majorite de Juifs.

### Partie 4
La Gemara clarifie : <b>Et une fois</b> qu'il a ete etabli <b>que</b> tirer un <b>benefice</b> du vin <b>est interdit,</b> alors en ce qui concerne le fait qu'il <b>est permis en termes</b> de <i>halakhot</i> de <b>trouver</b> des objets perdus, <b>pour quelle</b> question cette <b><i>halakha</i></b> est-elle pertinente ? <b>Rav Ashi a dit :</b> Elle est pertinente en ce qui concerne <b>le fait de tirer un benefice de <b>son contenant,</b> ce qui est permis.

### Partie 5
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a trouve quatre dinars qui etaient lies dans un tissu et jetes dans la riviere Biran. Il se presenta devant Rav Yehuda</b> et demanda comment proceder. Rav Yehuda</b> repondit : Va proclamer</b> ta decouverte. La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas</b> un cas d'objet perdu <b>dans la maree de la mer</b> qui devrait donc appartenir a celui qui le trouve ? La Gemara repond : <b>La riviere Biran est differente. Comme elle contient des obstacles,</b> le proprietaire <b>ne desespere pas</b> de retrouver l'objet perdu. La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas</b> un endroit ou la <b>majorite</b> de la population <b>est composee de gentils ? Concluez-en que</b> la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar meme dans</b> un endroit ou il y a <b>une majorite de gentils.</b> La Gemara repond : <b>La riviere Biran est differente, car les Juifs l'ont endiguee et les Juifs la draguent. Puisque les Juifs l'ont endigue, disons que</b> les pieces de monnaie <b>sont tombees d'un Juif, et puisque les Juifs le draguent,</b> le proprietaire des pieces <b>ne desespere pas</b> de les recuperer.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Rav Yehuda se deplacait derriere Mar Shmuel sur le marche</b> ou l'on vendait du <b>grain pile</b>. Rav Yehuda <b>dit a</b> Shmuel : Si <b>on trouvait ici une bourse [<i>arnakei</i>], quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Shmuel <b>lui a repondu</b> que la <i>halakha</i> est telle que la mishna l'indique : <b>Ces-ci</b> lui appartiennent.</b> Rav Yehuda lui a demande : Si <b>un juif est venu et a fourni un signe distinctif</b> pour le decrire, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Shmuel <b>lui a repondu : </b> Celui qui le trouve est <b>oblige de le rendre</b>. Rav Yehuda demande : Ce sont <b>deux</b> jugements contradictoires. Shmuel <b>lui a dit :</b> Selon la loi, il lui appartient. Quand j'ai dit que celui qui l'a trouve est oblige de le rendre s'il apprend l'identite du proprietaire, c'etait <b>superieur a la lettre de la loi.</b> C'est <b>comme cet</b> incident <b>ou le pere de Shmuel a trouve ces anes dans le desert et les a rendus a leur proprietaire apres</b> le passage de <b>douze mois de l'annee,</b> car il a agi <b>superieur a la lettre de la loi.</b>

### Partie 7
La Gemara raconte : <b>Rava circulait derriere Rav Nahman sur le marche des tanneurs, et certains disent sur le marche</b> frequente par <b>les Sages.</b> Rava <b>dit a</b> Rav Nahman : Si <b>on trouve une bourse ici, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rav Nahman <b>lui repondit</b> que la <i>halakha</i> est telle que la mishna l'indique : <b>Ces-ci</b> lui appartiennent.</b> Rava lui a demande : Si <b>un juif est venu et a fourni un signe distinctif</b> pour le decrire, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rav Nahman <b>lui repondit</b> que dans ce cas egalement, la <i>halakha</i> est telle que la mishna l'indique : <b>Ces choses</b> lui appartiennent.</b> Rava demanda : <b>Mais le proprietaire n'est-il pas</b> justifie de <b>se lever et de crier</b> que la bourse lui appartient ? Rav Nahman lui repondit : <b>Il devient comme</b> celui qui <b>crie</b> en vain <b>sur sa maison qui s'est effondree ou sur son bateau qui a coule dans la mer.</b>

### Partie 8
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain milan qui prenait de la viande sur la place du marche et la jetait parmi les palmiers de la maison de bar Maryon.</b> Celui qui avait trouve la viande <b>se presenta devant Abaye</b> pour demander comment proceder. Abaye <b>lui dit : Va la prendre</b> <b>pour toi.</b> La Gemara demande : <b>Mais le marche de la viande casher n'est-il pas</b> un lieu ou il y a <b>une majorite de Juifs ? Concluez-en que</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar meme dans</b> un lieu ou il y a <b>une majorite de Juifs.</b> La Guemara repond : <b>Un cerf-volant est different, car</b> un objet pris par un cerf-volant est <b>similaire</b> a un objet perdu emporte <b>par la maree de la mer.</b> La Gemara souleve une autre question : <b>Mais le Rav ne dit-il pas : La viande qui a ete cachee a la vue</b> et non surveillee pendant un certain temps est <b>interdite,</b> car sa source est inconnue ? La Gemara repond : C'est un cas ou le trouveur <b>se tient et voit</b> la viande depuis le moment ou elle a ete prise par le cerf-volant jusqu'a ce qu'elle soit jetee parmi les arbres.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Rabbi Hanina a trouve un chevreau abattu entre Tiberiade et Tzippori et</b> les Sages l'ont <b>permis a lui. Rabbi Ami a dit : </b> Les Sages l'ont <b>permis en termes de</b> les <i>halakhot</i> de <b>trouver</b> des objets perdus <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, </b> et ils lui ont permis <b>en termes de</b> les <i>halakhot</i> de l'<b>abattage</b> des animaux casher, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Hananya, fils de Rabbi Yosei HaGelili. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas <b>ou l'on a perdu ses jeunes chevres et coqs,</b> et que le proprietaire <b>est alle les trouver et les a abattus, Rabbi Yehuda juge</b> la viande <b>interdite, et Rabbi Hananya, fils de Rabbi Yosei HaGelili, la juge</b> <b>permise.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La declaration de Rabbi Yehuda semble</b> etre correcte dans un cas <b>ou il a trouve</b> les animaux abattus <b>dans une decharge publique,</b> car le souci est qu'ils ont ete jetes parce que l'abattage etait impropre. <b>Et la declaration de Rabbi Hananya, fils de Rabbi Yosei HaGelili, semble correcte</b> dans un cas <b>ou il les a trouves dans la maison.</b> La Guemara en deduit : <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> les Sages ont <b>permis</b> la viande <b>a lui en termes</b> de <i>halakhot</i> d'abattage,</b> apparemment, ce lieu est un lieu ou il y a <b>une majorite de Juifs. Concluez-en que</b> la <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar meme dans</b> un lieu ou il y a <b>une majorite de Juifs. Rava a dit :</b> C'est un lieu ou il y a <b>une majorite de gentils mais</b> la <b>majorite des abatteurs sont des juifs.</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Rabbi Ami a trouve des oisillons abattus entre Tiberiade et Tzippori. Il est venu devant Rabbi Asi</b> pour demander comment proceder, <b>et certains disent</b> qu'il est venu <b>devant Rabbi Yohanan, et certains disent</b> qu'il est venu dans <b>la salle d'etude. Et on lui dit : Va le prendre</b> <b>pour toi. Rabbi Yitzhak Nappaha trouva un echeveau</b> de fil <b>dont etait tisse un filet. Il vint devant Rabbi Yohanan</b> pour demander comment proceder, <b>et certains disent</b> qu'il vint dans <b>la salle d'etude. Et on lui a dit : Va le prendre</b> <b>pour toi,</b> car il l'a trouve dans un lieu frequente par les multitudes.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et</b> pour <b>ces objets</b> trouves, on est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille : Si <b>on a trouve des produits a l'interieur d'un recipient, ou d'un recipient tout seul ; des pieces de monnaie a l'interieur d'une poche, ou d'une poche tout seul ; des tas de produits ; des tas de pieces de monnaie,</b> <b>il est obligatoire de proclamer sa trouvaille.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC