
### Partie 1
La Gemara conteste l'interprétation de Shmuel : Si le litige porte sur la taille du <b>vêtement</b> vendu, le vendeur ne doit pas être tenu de prêter serment, car <b>ce que</b> l'acheteur lui <b>réclame,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>admet, </b> l'acheteur <b>ne lui avait pas réclamé.</b> La Gemara répond : Shmuel faisait référence à un cas <b>comme celui</b> que <b>Rav Pappa a dit</b> ci-dessous : Le litige porte <b>sur un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble. <b>Ici aussi,</b> le litige est <b>en ce qui concerne</b> un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble, et le désaccord portait sur la quantité de ce vêtement qui a été effectivement vendue.

### Partie 2
<b>Rabbi Hoshaya</b> a trouvé l'interprétation de Shmuel <b>difficile : Est-ce que</b> la mishna <b>enseigne : Un vêtement ? </b> Non, <b>elle enseigne : Un esclave.</b> Comment Shmuel peut-il prétendre que la dispute portait sur un vêtement ?

### Partie 3
<b>Rabbi Hoshaya dit plutôt :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où l'acheteur <b>réclame un</b> grand <b>esclave</b> avec son vêtement, ou</b> où il réclame un grand <b>champ</b> avec ses gerbes.</b> Puisque le vendeur admet la partie de la réclamation concernant le vêtement ou les gerbes, il est tenu de prêter serment à leur sujet. Une fois qu'il est tenu de prêter ce serment, on peut l'étendre pour exiger qu'il prête serment même concernant la revendication sur l'esclave ou le champ lui-même. La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> dans le litige sur le type de <b>vêtement</b> vendu, <b>ce que</b> l'acheteur <b>réclame de lui,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>admet, </b> l'acheteur <b>ne lui a pas réclamé.</b> La Gemara répond : <b>Rav Pappa dit :</b> Le litige porte sur <b>un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble, et le litige porte sur la quantité de ce vêtement qui a été effectivement vendue.

### Partie 4
<b>Rav Sheshet</b> a trouvé l'interprétation de Rabbi Hoshaya <b>difficile :</b> Est-ce que la mishna <b>vient</b> seulement <b>pour nous apprendre</b> la <i>halakha</i> de la <b>liaison ?</b> Mais <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 26a) : En général, on n'est pas obligé de prêter serment concernant le refus d'une réclamation concernant un terrain. Dans un litige juridique impliquant à la fois un terrain et un bien meuble, si le défendeur admet une partie de la demande concernant le bien meuble, se rendant ainsi obligé de prêter un serment niant toute responsabilité pour le reste du bien, le bien meuble <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'il est contraint <b>de prêter un serment concernant</b> également le terrain.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Sheshet a dit : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? C'est <b>Rabbi Meir, qui a dit :</b> Le statut juridique d'un <b>esclave est comme</b> celui d'un <b>bien meuble.</b> Même si le litige porte uniquement sur l'esclave, on peut exiger du vendeur qu'il prête serment.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> si le litige porte sur l'esclave qui a été vendu, alors <b>ce que</b> l'acheteur a <b>réclamé de lui,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>a admis,</b> l'acheteur <b>n'a pas réclamé de lui.</b> Le vendeur ne doit donc pas être tenu de prêter serment. La Gemara répond : La <i>tanna</i> de la mishna <b>se conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : Si quelqu'un <b>réclame du blé</b> à un autre, <b>et</b> le défendeur <b>admet</b> seulement <b>de lui devoir</b> de l'orge,</b> le défendeur est <b>exempté</b> de l'obligation de prêter serment ; mais <b>Rabban Gamliel le juge responsable.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Encore,</b> en ce qui concerne le petit esclave, <b>c'est</b> un cas de : <b>Voilà,</b> puisque l'esclave est immédiatement disponible pour être pris. Le petit esclave n'est pas considéré comme faisant partie de la créance de l'acheteur, car sa créance se limite à la différence entre les valeurs des esclaves, et ce montant est entièrement refusé. Par conséquent, il ne devrait pas y avoir d'obligation de prêter serment. Pour résoudre cette difficulté, <b>Rava dit : </b> Dans le cas de <b>l'esclave,</b> la mishna fait référence à un cas <b>où,</b> après la vente, le vendeur a <b>séparé</b> la <b>main de l'esclave, et</b> dans le cas du <b>champ,</b> il s'agit d'un cas <b>où,</b> après la vente, le vendeur y a <b>creusé des fosses, des fossés et des grottes,</b> et donc il ne peut pas dire : Voilà.

### Partie 8
La Gemara propose un autre défi à l'interprétation de Rav Sheshet : <b>Mais Rabbi Meir ne nous a-t-il pas enseigné le contraire ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 96b) : Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'un <b>animal et qu'il a vieilli</b> et perdu de sa valeur alors qu'il était en sa possession, ou si quelqu'un a volé à un autre des <b>esclaves cananéens et qu'ils ont vieilli,</b> puisqu'ils ne sont plus dans l'état où ils étaient lorsqu'il les a volés, il ne peut pas les rendre dans leur état actuel à sa victime ; au contraire, <b>il paie selon</b> leur valeur au <b>moment du vol. Rabbi Meir dit : En ce qui concerne les esclaves, il dit à</b> la victime : <b>Ce qui est à toi est devant toi</b> et aucune compensation n'est exigée. Apparemment, Rabbi Meir considère que le statut juridique d'un esclave est comme celui d'une terre, et non, comme le dit Rav Sheshet, comme celui d'un bien mobilier.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Cela</b> n'est <b>pas difficile.</b> Rav Sheshet tient apparemment <b>comme Rabba bar Avuh, qui inverse</b> l'attribution des avis dans cette mishna <b>et enseigne : Rabbi Meir dit : Il paie selon</b> leur valeur <b>au moment du vol. Et les rabbins disent : En ce qui concerne les esclaves, il dit à</b> la victime : <b>Ce qui est à toi est devant toi</b> et aucune compensation n'est exigée.

### Partie 10
Puisque Rav Sheshet interprète la mishna comme se référant à un cas où le litige porte uniquement sur l'esclave et l'interprète comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il suppose apparemment aussi que Rabbi Meir soutient qu'un serment est prêté même en ce qui concerne une revendication de terre, car son explication devrait rendre compte du cas dans la mishna concernant un litige sur le petit ou le grand champ. La Guemara remet en question cette hypothèse : <b>Mais</b> étant donné que Rabbi Meir a seulement dit que le statut juridique d'un esclave est comme celui d'un bien meuble, <b>d'où</b> Rav Sheshet apprend-il <b>que Rabbi Meir soutient que nous comparons la terre à un esclave,</b> de sorte que <b>tout comme</b> pour une revendication concernant <b>un esclave, un serment est prêté, de même,</b> pour une revendication concernant <b>la terre, un serment est prêté ? Peut-être que</b> Rabbi Meir considère que <b>un serment est prêté</b> seulement <b>sur</b> une revendication sur <b>un esclave mais pas sur</b> une revendication sur <b>la terre.</b>

### Partie 11
La Gemara répond : Il ne doit <b>pas entrer dans votre esprit</b> que Rabbi Meir fait une distinction entre les esclaves et les terres à cet égard, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui échange une vache contre un âne,</b> de telle sorte qu'en vertu de l'acte d'acquisition du propriétaire de la vache sur l'âne, l'ancien propriétaire de l'âne acquiert simultanément la vache, où qu'elle se trouve, <b>et</b> par la suite, on constate que la vache a <b>calvré ; et de même,</b> en ce qui concerne <b>celui qui vend sa</b> <b>servante cananéenne,</b> l'acquisition s'effectuant par le fait que l'acheteur lui donne de l'argent, <b>et</b> par la suite <b>elle</b> se trouve avoir <b>donné naissance</b> à un enfant, qui sera un esclave appartenant au maître de sa mère, à des moments où il est incertain si la progéniture est née avant ou après la transaction.

### Partie 12
Si <b>ce vendeur</b> dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>reste silencieux,</b> le vendeur est <b>ayant droit</b> de prendre la progéniture.

### Partie 13
Si <b>cette</b> personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>et que</b> cette personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>ils divisent</b> la valeur de la progéniture entre eux.

### Partie 14
Si <b>ce vendeur</b> dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>dit :</b> La naissance a eu lieu après que la vache ou la servante était déjà <b>en ma possession,</b> alors <b>le vendeur prête serment</b> en déclarant <b>que</b> la vache ou la servante <b>a accouché en sa possession</b> et il a alors le droit de prendre la progéniture. Ceci est <b>parce que</b> pour <b>toute personne qui prête un serment</b> exigé <b>par la loi de la Torah,</b> il <b>prend</b> le <b>serment et n'a pas</b> à <b>payer.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : On ne prête pas serment, ni sur</b> une demande concernant des <b>esclaves, ni sur</b> une demande concernant des <b>terres.</b>

### Partie 15
La Guemara explique sa preuve à partir de cette <i>baraïta</i> : Puisque les rabbins ont répondu à Rabbi Meir qu'on ne prête pas serment sur une revendication concernant des esclaves ou des terres, <b>n'est-il pas</b> exact que <b>par déduction, Rabbi Meir soutient</b> qu'on peut <b>prêter serment</b> sur une revendication concernant soit des esclaves, soit des terres ?

### Partie 16
La Guemara rejette cette déduction : Mais <b>D'où</b> cette déduction ? <b>Peut-être</b> les rabbins <b>s'adressent à lui</b> en utilisant le style de : <b>Juste comme,</b> et ils disent ce qui suit : <b>De même que vous nous concédez des terres, concédez-nous aussi des esclaves.</b>

### Partie 17
La Gemara ajoute : <b>Sachez</b> que Rabbi Meir considère que l'on ne prête pas serment pour une revendication concernant la terre, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 42b) : <b>Rabbi Meir dit : Il y a</b> certaines <b>affaires qui</b> ont un statut juridique <b>comme</b> celui de la <b>terre, mais</b> néanmoins, en ce qui concerne les serments <b>elles ne sont pas</b> traitées <b>comme la terre</b> et donc on fait un serment à leur égard. <b>Mais les rabbins ne concèdent pas</b> à Rabbi Meir que c'est la <i>halakha</i>. <b>Comment cela ? </b> Si l'on prétend : <b>J'ai livré dix vignes chargées</b> de raisins <b>à toi, et l'autre dit : Il n'y en avait que cinq ; Rabbi Meir le juge responsable</b> de prêter serment à celui qui admet une partie d'une prétention. <b>Mais les rabbins disent : Tout ce qui est attaché au sol a</b> un statut juridique <b>comme</b> celui de la <b>terre,</b> donc on ne prête pas serment à leur égard.

### Partie 18
La Guemara clarifie la portée du litige : <b>Et Rabbi Yosei bar Ḥanina dit:</b> La différence <b>entre eux</b> n'est que dans un cas de <b>rais qui sont prêts à être cueillis, comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Ils sont considérés comme</b> s'ils étaient déjà <b>récoltés,</b> ce qui signifie qu'ils sont considérés comme des biens meubles, à l'égard desquels on prête serment. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> les rabbins, <b>sont d'avis : Ils ne sont pas considérés comme</b> s'ils étaient sur le point d'être <b>ramassés,</b> ce qui signifie qu'ils sont considérés comme des terres, à l'égard desquelles on ne prête pas serment. De toute évidence, Rabbi Meir est d'accord pour dire qu'un serment n'est pas prêté concernant la terre.

### Partie 19
<b>Au contraire, en réalité</b> la mishna ne peut être expliquée que <b>conformément</b> à l'interprétation <b>de Rabbi Hoshaya,</b> citée plus haut. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui vous a posé une difficulté,</b> à savoir que selon son explication, la nouveauté de la mishna est seulement qu'un bien meuble <b>engage</b> la terre de sorte qu'on peut être tenu de prêter serment à son égard, et que la <i>halakha</i> est déjà enseignée dans la mishna dans le tractate <i>Kiddushin</i>, on peut expliquer qu'il <b>était nécessaire</b> de l'enseigner également dans la mishna ici, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le <b>vêtement d'un esclave est comme</b> l'<b>esclave</b> lui-même, ou que <b>les gerbes d'un champ sont comme</b> le <b>champ</b> lui-même. Si tel était le cas, il n'y aurait aucune base pour exiger un serment, même basé sur les affirmations concernant le vêtement et les gerbes eux-mêmes. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'ils sont considérés comme des éléments distincts et que les revendications les concernant exigent du vendeur un serment qui peut ensuite être étendu pour exiger un serment pour la revendication concernant l'esclave ou le terrain.

### Partie 20
§ La Gemara analyse l'une des clauses du <i>baraita</i> cité plus haut : Dans un cas où l'on ne sait pas quand la vache ou la servante a mis bas, si <b>cette</b> personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>et cette personne</b> <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>ils divisent</b> entre eux la valeur de la progéniture. La Gemara demande : Conformément à <b>l'avis de qui</b> cela est-il ? </b> C'est <b>conforme à l'avis de <b>Sumakhos, qui dit :</b> Lorsqu'il y a <b>des biens dont la propriété est incertaine,</b> les parties <b>le divisent</b> également entre elles.

### Partie 21
La Gemara remet en question cette attribution : Si c'est le cas, <b>disons</b> et essayons d'expliquer en conséquence <b>la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : Si <b>ce vendeur</b> <b>dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>dit : </b> La naissance a eu lieu après que la vache ou la servante était déjà <b>en ma possession,</b> alors <b>le vendeur prête serment</b> en déclarant <b>qu'elle a accouché en sa possession,</b> et il a alors le droit de prendre la progéniture. La Gemara explique cette difficulté : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabba bar Rav Huna, qui dit : Oui, Sumakhos a dit</b> sa décision <b>même</b> dans un cas où il y a un conflit entre <b>une certaine</b> revendication <b>et une certaine</b> revendication, <b>pourquoi</b> la mishna statue-t-elle que le <b>vendeur prête serment</b> la mishna <b>aurait dû</b> statuer qu'ils <b>divisent</b> entre eux la valeur de la progéniture litigieuse.

### Partie 22
La Gemara répond : <b>Sumakhos concède</b> que <b>lorsqu'il y a</b> obligation pour l'une des parties de prêter <b>un serment</b> requis <b>par la loi de la Torah,</b> que la somme litigieuse n'est pas divisée. Et en outre, ce n'est pas un cas dans lequel le vendeur pourrait dire : Te voilà, car il s'agit d'un cas où après la vente, le vendeur a <b>séparé</b> la <b>main de l'esclave,</b> tout <b>comme</b> dans l'explication <b>de Rava</b> ci-dessus.

### Partie 23
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui vend ses oliviers</b> à un autre pour qu'il les abatte et les utilise <b>pour</b> leur <b>bois, et</b> avant qu'il ne les abatte <b>ils donnaient</b> des olives, si les olives sont d'une qualité qui pourrait fournir la valeur de <b>moins d'un quart</b>-<i>log</i> d'huile <b>par <i>se'a</i></b> d'olives, <b>ces olives</b> sont la propriété <b>de</b> le nouveau <b>propriétaire des oliviers,</b> c'est-à-dire. e., l'acheteur.

### Partie 24
Si <b>ils ont donné</b> des olives pouvant fournir la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> ou plus d'huile <b>par <i>se'a</i></b> d'olives, et <b>celui-ci</b>, l'acheteur, <b>dit : Mes oliviers ont donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, <b>et celui-là</b>, le vendeur, <b>dit :</b> La nourriture de <b>mes terres a donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, alors <b>ils partagent</b> les olives entre eux.

### Partie 25
Dans le cas où <b>une rivière a emporté les oliviers de quelqu'un et les a déposés dans</b> le <b>champ d'un autre,</b> et qu'ils y ont pris racine et ont donné des olives, <b>celui-ci</b>, c'est-à-dire le propriétaire des arbres, <b>dit : Mes oliviers ont donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, <b>et celui-là</b>, c'est-à-dire le propriétaire du champ, <b>dit :</b> La nourriture de <b>mon terrain a donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, alors <b>ils partagent</b> les olives entre eux.

### Partie 26
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la vente ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> avant la vente le vendeur <b>a dit à</b> l'acheteur : <b>Coupez</b> les arbres <b>immédiatement,</b> alors il est clairement particulier que l'acheteur ne tire pas profit de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, <b>même</b> si les olives produites pouvaient fournir <b>moins</b> de la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> d'huile par <i>se'a</i> d'olives, elles appartiendront <b>au propriétaire de la terre,</b> c'est-à-dire au vendeur. A l'inverse, <b>si</b> le cas est <b>où il lui a dit : Coupe</b> les arbres <b>quand tu veux,</b> alors il est clair qu'il n'a pas de particularité à ce que l'acheteur tire profit de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, <b>même</b> si les olives produites pouvaient fournir la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> ou plus d'huile par <i>se'a</i> d'olives, elles appartiendront <b>au propriétaire des oliviers,</b> c'est-à-dire à l'acheteur.

### Partie 27
La Gemara explique : <b>Non,</b> la décision est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> le vendeur lui a <b>dit</b> de couper les arbres, <b>sans spécifier</b> quand il devait le faire. En conséquence, si les olives ont donné un produit <b>inférieur</b> à la valeur de <b>un quart</b>-<i>log</i> d'huile par <i>se'a</i> d'olives, alors, puisque <b>les gens sont</b> généralement <b>non particuliers</b> pour recevoir leur part de ces olives, l'acheteur peut les garder. Mais lorsque les olives produites ont une valeur de <b>un quart</b> -<i>log</i> ou plus d'huile par <i>se'a</i> d'olives, <b>les gens sont</b> généralement <b>particuliers</b> pour recevoir leur part de ces olives ; par conséquent, ils divisent les olives entre eux.

### Partie 28
<b>Rabbi Shimon ben Pazi dit : Et</b> la valeur du <b>quartier</b> -<i>log</i> <b>qu'ils ont mentionné</b> dans la mishna.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC
### Partie 1
La Gemara conteste l'interprétation de Shmuel : Si le litige porte sur la taille du <b>vêtement</b> vendu, le vendeur ne doit pas être tenu de prêter serment, car <b>ce que</b> l'acheteur lui <b>réclame,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>admet, </b> l'acheteur <b>ne lui avait pas réclamé.</b> La Gemara répond : Shmuel faisait référence à un cas <b>comme celui</b> que <b>Rav Pappa a dit</b> ci-dessous : Le litige porte <b>sur un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble. <b>Ici aussi,</b> le litige est <b>en ce qui concerne</b> un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble, et le désaccord portait sur la quantité de ce vêtement qui a été effectivement vendue.

### Partie 2
<b>Rabbi Hoshaya</b> a trouvé l'interprétation de Shmuel <b>difficile : Est-ce que</b> la mishna <b>enseigne : Un vêtement ? </b> Non, <b>elle enseigne : Un esclave.</b> Comment Shmuel peut-il prétendre que la dispute portait sur un vêtement ?

### Partie 3
<b>Rabbi Hoshaya dit plutôt :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où l'acheteur <b>réclame un</b> grand <b>esclave</b> avec son vêtement, ou</b> où il réclame un grand <b>champ</b> avec ses gerbes.</b> Puisque le vendeur admet la partie de la réclamation concernant le vêtement ou les gerbes, il est tenu de prêter serment à leur sujet. Une fois qu'il est tenu de prêter ce serment, on peut l'étendre pour exiger qu'il prête serment même concernant la revendication sur l'esclave ou le champ lui-même. La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> dans le litige sur le type de <b>vêtement</b> vendu, <b>ce que</b> l'acheteur <b>réclame de lui,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>admet, </b> l'acheteur <b>ne lui a pas réclamé.</b> La Gemara répond : <b>Rav Pappa dit :</b> Le litige porte sur <b>un vêtement qui a été formé de plusieurs pièces de tissu qui ont été <b>attachées</b> ensemble, et le litige porte sur la quantité de ce vêtement qui a été effectivement vendue.

### Partie 4
<b>Rav Sheshet</b> a trouvé l'interprétation de Rabbi Hoshaya <b>difficile :</b> Est-ce que la mishna <b>vient</b> seulement <b>pour nous apprendre</b> la <i>halakha</i> de la <b>liaison ?</b> Mais <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 26a) : En général, on n'est pas obligé de prêter serment concernant le refus d'une réclamation concernant un terrain. Dans un litige juridique impliquant à la fois un terrain et un bien meuble, si le défendeur admet une partie de la demande concernant le bien meuble, se rendant ainsi obligé de prêter un serment niant toute responsabilité pour le reste du bien, le bien meuble <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> c'est-à-dire le terrain, de sorte qu'il est contraint <b>de prêter un serment concernant</b> également le terrain.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Sheshet dit : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? C'est <b>Rabbi Meir, qui a dit :</b> Le statut juridique d'un <b>esclave est comme</b> celui d'un <b>bien meuble.</b> Même si le litige porte uniquement sur l'esclave, on peut exiger du vendeur qu'il prête serment.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> si le litige porte sur l'esclave qui a été vendu, alors <b>ce que</b> l'acheteur a <b>réclamé de lui,</b> le vendeur <b>n'a pas du tout admis</b>, <b>et ce que</b> le vendeur <b>a admis,</b> l'acheteur <b>n'a pas réclamé de lui.</b> Le vendeur ne doit donc pas être tenu de prêter serment. La Gemara répond : La <i>tanna</i> de la mishna <b>se conforme</b> à l'opinion de <b>Rabban Gamliel, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : Si quelqu'un <b>réclame du blé</b> à un autre, <b>et</b> le défendeur <b>admet</b> seulement <b>de lui devoir</b> de l'orge,</b> le défendeur est <b>exempté</b> de l'obligation de prêter serment ; mais <b>Rabban Gamliel le juge responsable.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Encore,</b> en ce qui concerne le petit esclave, <b>c'est</b> un cas de : <b>Voilà,</b> puisque l'esclave est immédiatement disponible pour être pris. Le petit esclave n'est pas considéré comme faisant partie de la créance de l'acheteur, car sa créance se limite à la différence entre les valeurs des esclaves, et ce montant est entièrement refusé. Par conséquent, il ne devrait pas y avoir d'obligation de prêter serment. Pour résoudre cette difficulté, <b>Rava dit : </b> Dans le cas de <b>l'esclave,</b> la mishna fait référence à un cas <b>où,</b> après la vente, le vendeur a <b>séparé</b> la <b>main de l'esclave, et</b> dans le cas du <b>champ,</b> il s'agit d'un cas <b>où,</b> après la vente, le vendeur y a <b>creusé des fosses, des fossés et des grottes,</b> et donc il ne peut pas dire : Voilà.

### Partie 8
La Gemara propose un autre défi à l'interprétation de Rav Sheshet : <b>Mais Rabbi Meir ne nous a-t-il pas enseigné le contraire ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 96b) : Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'un <b>animal et qu'il a vieilli</b> et perdu de sa valeur alors qu'il était en sa possession, ou si quelqu'un a volé à un autre des <b>esclaves cananéens et qu'ils ont vieilli,</b> puisqu'ils ne sont plus dans l'état où ils étaient lorsqu'il les a volés, il ne peut pas les rendre dans leur état actuel à sa victime ; au contraire, <b>il paie selon</b> leur valeur au <b>moment du vol. Rabbi Meir dit : En ce qui concerne les esclaves, il dit à</b> la victime : <b>Ce qui est à toi est devant toi</b> et aucune compensation n'est exigée. Apparemment, Rabbi Meir considère que le statut juridique d'un esclave est comme celui d'une terre, et non, comme le dit Rav Sheshet, comme celui d'un bien mobilier.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Cela</b> n'est <b>pas difficile.</b> Rav Sheshet tient apparemment <b>comme Rabba bar Avuh, qui inverse</b> l'attribution des avis dans cette mishna <b>et enseigne : Rabbi Meir dit : Il paie selon</b> leur valeur <b>au moment du vol. Et les rabbins disent : En ce qui concerne les esclaves, il dit à</b> la victime : <b>Ce qui est à toi est devant toi</b> et aucune compensation n'est exigée.

### Partie 10
Puisque Rav Sheshet interprète la mishna comme se référant à un cas où le litige porte uniquement sur l'esclave et l'interprète comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il suppose apparemment aussi que Rabbi Meir soutient qu'un serment est prêté même en ce qui concerne une revendication de terre, car son explication devrait rendre compte du cas dans la mishna concernant un litige sur le petit ou le grand champ. La Guemara remet en question cette hypothèse : <b>Mais</b> étant donné que Rabbi Meir a seulement dit que le statut juridique d'un esclave est comme celui d'un bien meuble, <b>d'où</b> Rav Sheshet apprend-il <b>que Rabbi Meir soutient que nous comparons la terre à un esclave,</b> de sorte que <b>tout comme</b> pour une revendication concernant <b>un esclave, un serment est prêté, de même,</b> pour une revendication concernant <b>la terre, un serment est prêté ? Peut-être que</b> Rabbi Meir considère que <b>un serment est prêté</b> seulement <b>sur</b> une revendication sur <b>un esclave mais pas sur</b> une revendication sur <b>la terre.</b>

### Partie 11
La Gemara répond : Il ne doit <b>pas entrer dans votre esprit</b> que Rabbi Meir fait une distinction entre les esclaves et les terres à cet égard, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui échange une vache contre un âne,</b> de telle sorte qu'en vertu de l'acte d'acquisition du propriétaire de la vache sur l'âne, l'ancien propriétaire de l'âne acquiert simultanément la vache, où qu'elle se trouve, <b>et</b> par la suite, on constate que la vache a <b>calvré ; et de même,</b> en ce qui concerne <b>celui qui vend sa</b> <b>servante cananéenne,</b> l'acquisition s'effectuant par le fait que l'acheteur lui donne de l'argent, <b>et</b> par la suite <b>elle</b> se trouve avoir <b>donné naissance</b> à un enfant, qui sera un esclave appartenant au maître de sa mère, à des moments où il est incertain si la progéniture est née avant ou après la transaction.

### Partie 12
Si <b>ce vendeur</b> dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>reste silencieux,</b> le vendeur est <b>ayant droit</b> de prendre la progéniture.

### Partie 13
Si <b>cette</b> personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>et que</b> cette personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>ils divisent</b> la valeur de la progéniture entre eux.

### Partie 14
Si <b>ce vendeur</b> dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>dit :</b> La naissance a eu lieu après que la vache ou la servante était déjà <b>en ma possession,</b> alors <b>le vendeur prête serment</b> en déclarant <b>que</b> la vache ou la servante <b>a accouché en sa possession</b> et il a alors le droit de prendre la progéniture. Ceci est <b>parce que</b> pour <b>toute personne qui prête un serment</b> exigé <b>par la loi de la Torah,</b> il <b>prend</b> le <b>serment et n'a pas</b> à <b>payer.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : On ne prête pas serment, ni sur</b> une demande concernant des <b>esclaves, ni sur</b> une demande concernant des <b>terres.</b>

### Partie 15
La Guemara explique sa preuve à partir de cette <i>baraïta</i> : Puisque les rabbins ont répondu à Rabbi Meir qu'on ne prête pas serment sur une revendication concernant des esclaves ou des terres, <b>n'est-il pas</b> exact que <b>par déduction, Rabbi Meir soutient</b> qu'on peut <b>prêter serment</b> sur une revendication concernant soit des esclaves, soit des terres ?

### Partie 16
La Guemara rejette cette déduction : Mais <b>D'où</b> cette déduction ? <b>Peut-être</b> les rabbins <b>s'adressent à lui</b> en utilisant le style de : <b>Juste comme,</b> et ils disent ce qui suit : <b>De même que vous nous concédez des terres, concédez-nous aussi des esclaves.</b>

### Partie 17
La Gemara ajoute : <b>Sachez</b> que Rabbi Meir considère que l'on ne prête pas serment pour une revendication concernant la terre, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 42b) : <b>Rabbi Meir dit : Il y a</b> certaines <b>affaires qui</b> ont un statut juridique <b>comme</b> celui de la <b>terre, mais</b> néanmoins, en ce qui concerne les serments <b>elles ne sont pas</b> traitées <b>comme la terre</b> et donc on fait un serment à leur égard. <b>Mais les rabbins ne concèdent pas</b> à Rabbi Meir que c'est la <i>halakha</i>. <b>Comment cela ? </b> Si l'on prétend : <b>J'ai livré dix vignes chargées</b> de raisins <b>à toi, et l'autre dit : Il n'y en avait que cinq ; Rabbi Meir le juge responsable</b> de prêter serment à celui qui admet une partie d'une prétention. <b>Mais les rabbins disent : Tout ce qui est attaché au sol a</b> un statut juridique <b>comme</b> celui de la <b>terre,</b> donc on ne prête pas serment à leur égard.

### Partie 18
La Guemara clarifie la portée du litige : <b>Et Rabbi Yosei bar Ḥanina dit:</b> La différence <b>entre eux</b> n'est que dans un cas de <b>rais qui sont prêts à être cueillis, comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Ils sont considérés comme</b> s'ils étaient déjà <b>récoltés,</b> ce qui signifie qu'ils sont considérés comme des biens meubles, à l'égard desquels on prête serment. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>sont d'avis : Ils ne sont pas considérés comme</b> s'ils étaient sur le point d'être <b>ramassés,</b> ce qui signifie qu'ils sont considérés comme des terres, à l'égard desquelles on ne prête pas serment. De toute évidence, Rabbi Meir est d'accord pour dire qu'un serment n'est pas prêté concernant la terre.

### Partie 19
<b>Au contraire, en réalité</b> la mishna ne peut être expliquée que <b>conformément</b> à l'interprétation <b>de Rabbi Hoshaya,</b> citée plus haut. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui vous a posé une difficulté,</b> à savoir que selon son explication, la nouveauté de la mishna est seulement qu'un bien meuble <b>engage</b> la terre de sorte qu'on peut être tenu de prêter serment à son égard, et que la <i>halakha</i> est déjà enseignée dans la mishna dans le tractate <i>Kiddushin</i>, on peut expliquer qu'il <b>était nécessaire</b> de l'enseigner également dans la mishna ici, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le <b>vêtement d'un esclave est comme</b> l'<b>esclave</b> lui-même, ou que <b>les gerbes d'un champ sont comme</b> le <b>champ</b> lui-même. Si tel était le cas, il n'y aurait aucune base pour exiger un serment, même basé sur les affirmations concernant le vêtement et les gerbes eux-mêmes. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'ils sont considérés comme des éléments distincts et que les revendications les concernant exigent du vendeur un serment qui peut ensuite être étendu pour exiger un serment pour la revendication concernant l'esclave ou le terrain.

### Partie 20
§ La Gemara analyse l'une des clauses du <i>baraita</i> cité plus haut : Dans un cas où l'on ne sait pas quand la vache ou la servante a mis bas, si <b>cette</b> personne <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>et cette personne</b> <b>dit : je ne sais pas</b> ce qui s'est passé, <b>ils divisent</b> entre eux la valeur de la progéniture. La Gemara demande : Conformément à <b>l'avis de qui</b> cela est-il ? </b> C'est <b>conforme à l'avis de <b>Sumakhos, qui dit :</b> Lorsqu'il y a <b>des biens dont la propriété est incertaine,</b> les parties <b>le divisent</b> également entre elles.

### Partie 21
La Gemara remet en question cette attribution : Si c'est le cas, <b>disons</b> et essayons d'expliquer en conséquence <b>la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : Si <b>ce vendeur</b> <b>dit :</b> La naissance a eu lieu alors que la vache ou la servante était encore <b>en ma possession, et que</b> l'acheteur <b>dit : </b> La naissance a eu lieu après que la vache ou la servante était déjà <b>en ma possession,</b> alors <b>le vendeur prête serment</b> en déclarant <b>qu'elle a accouché en sa possession,</b> et il a alors le droit de prendre la progéniture. La Gemara explique cette difficulté : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabba bar Rav Huna, qui dit : Oui, Sumakhos a dit</b> sa décision <b>même</b> dans un cas où il y a un conflit entre <b>une certaine</b> revendication <b>et une certaine</b> revendication, <b>pourquoi</b> la mishna statue-t-elle que le <b>vendeur prête serment</b> la mishna <b>aurait dû</b> statuer qu'ils <b>divisent</b> entre eux la valeur de la progéniture litigieuse.

### Partie 22
La Gemara répond : <b>Sumakhos concède</b> que <b>lorsqu'il y a</b> obligation pour l'une des parties de prêter <b>un serment</b> requis <b>par la loi de la Torah,</b> que la somme litigieuse n'est pas divisée. Et en outre, ce n'est pas un cas dans lequel le vendeur pourrait dire : Te voilà, car il s'agit d'un cas où après la vente, le vendeur a <b>séparé</b> la <b>main de l'esclave,</b> tout <b>comme</b> dans l'explication <b>de Rava</b> ci-dessus.

### Partie 23
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui vend ses oliviers</b> à un autre pour qu'il les abatte et les utilise <b>pour</b> leur <b>bois, et</b> avant qu'il ne les abatte <b>ils donnaient</b> des olives, si les olives sont d'une qualité qui pourrait fournir la valeur de <b>moins d'un quart</b>-<i>log</i> d'huile <b>par <i>se'a</i></b> d'olives, <b>ces olives</b> sont la propriété <b>de</b> le nouveau <b>propriétaire des oliviers,</b> c'est-à-dire. e., l'acheteur.

### Partie 24
Si <b>ils ont donné</b> des olives pouvant fournir la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> ou plus d'huile <b>par <i>se'a</i></b> d'olives, et <b>celui-ci</b>, l'acheteur, <b>dit : Mes oliviers ont donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, <b>et celui-là</b>, le vendeur, <b>dit :</b> La nourriture de <b>mes terres a donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, alors <b>ils partagent</b> les olives entre eux.

### Partie 25
Dans le cas où <b>une rivière a emporté les oliviers de quelqu'un et les a déposés dans</b> le <b>champ d'un autre,</b> et qu'ils y ont pris racine et ont donné des olives, <b>celui-ci</b>, c'est-à-dire le propriétaire des arbres, <b>dit : Mes oliviers ont donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, <b>et celui-là</b>, c'est-à-dire le propriétaire du champ, <b>dit :</b> La nourriture de <b>mon terrain a donné</b> les olives et j'ai donc un droit sur elles, alors <b>ils partagent</b> les olives entre eux.

### Partie 26
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la vente ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> avant la vente le vendeur <b>a dit à</b> l'acheteur : <b>Coupez</b> les arbres <b>immédiatement,</b> alors il est clairement particulier que l'acheteur ne tire pas profit de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, <b>même</b> si les olives produites pouvaient fournir <b>moins</b> de la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> d'huile par <i>se'a</i> d'olives, elles appartiendront <b>au propriétaire de la terre,</b> c'est-à-dire au vendeur. A l'inverse, <b>si</b> le cas est <b>où il lui a dit : Coupe</b> les arbres <b>quand tu veux,</b> alors il est clair qu'il n'a pas de particularité à ce que l'acheteur tire profit de la nourriture fournie par sa terre. Par conséquent, <b>même</b> si les olives produites pouvaient fournir la valeur d'un <b>quart</b>-<i>log</i> ou plus d'huile par <i>se'a</i> d'olives, elles appartiendront <b>au propriétaire des oliviers,</b> c'est-à-dire à l'acheteur.

### Partie 27
La Gemara explique : <b>Non,</b> la décision est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> le vendeur lui a <b>dit</b> de couper les arbres, <b>sans spécifier</b> quand il devait le faire. En conséquence, si les olives ont donné un produit <b>inférieur</b> à la valeur de <b>un quart</b>-<i>log</i> d'huile par <i>se'a</i> d'olives, alors, puisque <b>les gens sont</b> généralement <b>non particuliers</b> pour recevoir leur part de ces olives, l'acheteur peut les garder. Mais lorsque les olives produites ont une valeur de <b>un quart</b> -<i>log</i> ou plus d'huile par <i>se'a</i> d'olives, <b>les gens sont</b> généralement <b>particuliers</b> pour recevoir leur part de ces olives ; par conséquent, ils divisent les olives entre eux.

### Partie 28
<b>Rabbi Shimon ben Pazi dit : Et</b> la valeur du <b>quartier</b> -<i>log</i> <b>qu'ils ont mentionné</b> dans la mishna.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC