
### Partie 1
<b>Maintenant,</b> considérez : <b>Toutes les matières,</b> c'est-à-dire, tous les animaux, <b>sont</b> inclus <b>dans</b> la <i>halakha</i> de la <b>moustiquaire, car nous dérivons</b> une analogie verbale entre le terme <b>"un bœuf"</b> énoncé ici et le terme <b>"un bœuf"</b> énoncé <b>en ce qui concerne Shabbat. </b> De même que l'interdiction de faire travailler son animal le Chabbat ne s'applique pas seulement aux bœufs mais à tous les animaux, comme le dit explicitement la Torah (Deutéronome 5, 14), de même la <i>halakha</i> de la muselière inclut tous les animaux, pas seulement les bœufs. <b>Si tel est le cas,</b> et que le terme "bœuf" dans ce verset ne limite pas la <i>halakha</i> à ce seul animal, <b>laissons le Miséricordieux écrire</b> en termes généraux : <b>Tu ne battras pas en muselant ; pourquoi ai-je besoin</b> du mot <b>"bœuf" que le Miséricordieux écrit ?</b>.

### Partie 2
Il sert <b>à juxtaposer</b> et à comparer celui qui <b>muselle à l'animal muselé</b>, <b>et</b> de même à comparer <b>l'animal muselé</b> <b>à celui qui muselle : De même que celui qui muselle,</b> une personne, peut <b>manger des</b> produits <b>attachés</b> au sol, <b>de même l'animal muselé</b> <b>peut manger des produits attachés</b>. <b>Et de même que l'animal muselé</b> <b>peut manger des produits détachés</b>, <b>de même celui qui muselle peut manger des produits détachés</b>.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> une autre exposition concernant la formulation du verset : "Tu ne muselleras pas le boeuf pendant le battage." Le verset mentionne le <b>battage</b>. Tout comme le battage est unique</b> en ce <b>qu'il s'applique à <b>un élément cultivé à partir du sol, et</b> il est effectué <b>au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail, et un ouvrier peut manger</b> de <b>celui-ci, de même</b> en ce qui concerne <b>tout élément</b> <b>qui est cultivé à partir du sol, un ouvrier peut le manger. </b> Cela sert à <b>exclure celui qui trait</b> une vache, <b>celui qui fait du beurre</b> à partir de la crème, <b>et celui qui fait du fromage</b> à partir du lait, <b>car</b> ceux-ci <b>ne sont pas cultivés à partir du sol, et</b> donc <b>un ouvrier ne peut pas les manger.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette exposition ? Cette <i>halakha</i> peut être <b>dérivée de</b> les mots du verset : <b>"Quand tu entres dans la vigne de ton voisin"</b> (Deutéronome 23:25), car ces actions ne sont pas effectuées dans une vigne. La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i>, car <b>il pourrait te venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> le Miséricordieux <b>écrit : "Debout"</b> (Deutéronome 23:26), et, comme expliqué précédemment, cela sert <b>à inclure tous les objets qui se tiennent debout,</b> c'est-à-dire, produits de toutes sortes, on aurait pu penser qu'il <b>aussi</b> sert <b>à inclure les éléments qui ne sont pas issus du sol.</b> Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux aliments qui poussent à partir du sol.

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i>, à propos du même terme : <b>Battage,</b> que <b>tout comme le battage est unique</b> en ce qu'il s'applique à <b>un élément qui est au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail</b> et <b>un ouvrier peut en manger</b>, de même</b> en ce qui concerne <b>tout</b> élément <b>qui est au moment de l'achèvement</b> de son <b>travail, un ouvrier peut le manger. </b> Cela sert à <b>exclure celui qui désherbe l'ail et les oignons,</b> c'est-à-dire, celui qui est engagé pour enlever les pousses sauvages parmi l'ail et les oignons. La raison en est que <b>puisque ce n'est pas l'achèvement</b> de leur <b>travail, un ouvrier ne peut pas en manger.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette exposition ? Il peut être <b>dérivé de : "Mais tu n'en mettras pas dans ton récipient"</b> (Deutéronome 23:25), ce qui indique que si l'ouvrier ne place pas la nourriture dans les récipients du propriétaire, il ne lui est pas permis de manger. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que le <i>tanna</i> enseigne la <i>halakha</i> suivante : <b>Même s'il</b> aussi <b>plume</b> et retire <b>les petits d'entre les gros,</b> et que donc le travail des petits ails et oignons a été achevé, néanmoins, l'ouvrier ne peut pas en manger, car ce n'est pas l'achèvement du travail de tout le champ.

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> concernant le terme : <b>Battage,</b> que <b>tout comme le battage est unique</b> en ce qu'il s'applique à <b>un élément dont le travail n'est pas</b> encore <b>achevé pour la dîme,</b> et <b>un ouvrier peut en manger</b>, de même</b> en ce qui concerne <b>tout élément</b> <b>dont le travail n'est pas achevé pour la dîme, un ouvrier peut le manger. </b> Cela sert à <b>exclure celui qui sépare les dattes et les figues sèches,</b> qui sont initialement rassemblées et collées les unes aux autres avant que l'ouvrier ne les sépare avec un râteau. La raison en est que <b>puisque son travail est terminé pour la dîme</b> lorsqu'il a été ramassé dans le champ, <b>l'ouvrier ne peut pas en manger.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>celui qui sépare des dattes et des figues sèches,</b> ce <b>travailleur peut en manger ? Rav Pappa a dit : Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence <b>aux dattes non mûres,</b> qui sont cueillies avant d'être prêtes, et déposées sur le sol afin de mûrir pleinement. L'œuvre de ces fruits n'est pas encore achevée, même après qu'ils aient été séparés les uns des autres.

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i>, à propos du même terme : <b>Battage,</b> que <b>tout comme le battage est unique</b> en ce qu'il s'applique à <b>un élément dont le travail n'est pas</b> encore <b>achevé pour <i>ḥalla</i>, et qu'un ouvrier peut en manger</b>, de même</b> en ce qui concerne <b>toute chose</b> <b>dont le travail n'est pas achevé pour <i>ḥalla</i>, un ouvrier peut la manger. </b> Cela sert à <b>exclure celui qui pétrit</b> la pâte, <b>et celui qui la lisse</b> avec de l'eau et de l'huile, <b>et celui qui cuit, car son travail est achevé pour <i>ḥalla</i>,</b> et donc <b>un ouvrier ne peut pas en manger.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> pourquoi ai-je besoin de cette <i>halakha</i> ; <b>son travail</b> n'a-t-il pas déjà <b>été accompli pour les dîmes</b> lorsque le produit est apporté à l'intérieur de la maison ? Il a déjà été dit qu'une fois le travail achevé pour les produits soumis à la dîme, l'ouvrier ne peut plus en prendre part.

### Partie 10
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> puisque dans cette <i>baraïta</i> <b>nous traitons</b> des lieux <b>hors d'Eretz</b> Yisraël, <b>où il n'y a pas</b> d'obligation de <b>dîmes.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> qu'il s'agit d'un lieu situé en dehors d'Eretz Yisrael, l'obligation de séparation <b><i>ḥalla</i> également</b> ne <b>s'applique pas</b>. <b>Au contraire,</b> la décision dans le <i>baraita</i> est <b>actuellement</b> énoncée <b>en ce qui concerne Eretz</b> Yisrael, <b>et</b> elle n'est <b>pas difficile, </b> car elle se réfère <b>à</b> ces <b>sept</b> années au cours desquelles ils ont conquis</b> Eretz Yisrael, <b>et aux sept</b> années au cours desquelles ils l'ont divisé</b>. <b>Comme l'a dit le Maître :</b> Pendant les <b>sept</b> années au cours desquelles</b> le peuple juif a <b>conquis</b> Eretz Yisraël <b>et</b> les <b>sept</b> au cours desquelles il a divisé</b> Eretz Yisraël, <b>ils étaient obligés dans <i>ḥalla</i> mais ils n'étaient pas obligés dans</b> la séparation <b>des dîmes.</b>

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : <b>Est-ce que</b> l'obligation de séparer les <b>dîmes</b> est le <b>facteur</b> déterminant en ce qui concerne un ouvrier ? Ce n'est pas le cas, car <b>l'achèvement du travail est</b> le <b>facteur déterminant,</b> alors que l'obligation de séparer les dîmes n'est mentionnée que parce qu'elle coïncide avec l'achèvement du travail. Même s'il n'y a pas de mitzva de séparer les dîmes, néanmoins le travail est achevé au même stade.

### Partie 12
<b>Ravina dit plutôt :</b> Il faut <b>combiner</b> les deux <i>baraitot</i> <b>et les enseigner</b> comme un seul, comme suit : En ce qui concerne le terme <b>battage, de même que le battage est unique</b> en ce qu'il s'applique à <b>un élément dont le travail n'est pas</b> encore <b>achevé pour la dîme,</b> dans le cas de la plupart des produits, <b>et</b> un élément qui n'est pas achevé <b>pour <i>ḥalla</i>, </b> dans le cas des espèces de grains, et <b>un ouvrier peut en manger</b>, de même</b> en ce qui concerne <b>tout élément</b> <b>dont le travail n'est pas achevé pour la dîme ou pour <i>ḥalla</i>, un ouvrier peut le manger. </b>

### Partie 13
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un ouvrier, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant la possibilité <b>qu'il singe</b> un fruit ou un grain <b>dans le feu,</b> pour en améliorer le goût, <b>et le manger</b> ? La question est de savoir <b>si cela <b>est</b> considéré <b>comme</b> le fait de manger <b>des raisins et autre chose,</b> ce qui est interdit, <b>ou pas ?</b> La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce problème par un <i>baraita</i> : <b>Un propriétaire est autorisé à donner</b> à ses <b>travailleurs du vin à boire, afin qu'ils ne mangent pas beaucoup de raisins</b> de sa récolte, et de leur côté les <b>travailleurs sont autorisés à tremper leur pain dans la saumure, afin qu'ils mangent beaucoup de raisins.</b> Cette <i>baraita</i> indique qu'une telle pratique est autorisée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC