
### Partie 1
le produit <b>n'est pas</b> dans la categorie de : "Mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placee [<i>khi yuttan</i>]</b> sur la graine, et le produit n'est pas susceptible de contracter une impurete rituelle.

### Partie 2
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle, si le produit a seche, le fait que le proprietaire soit heureux ne le rend pas susceptible de contracter une impurete rituelle ? N'est-ce <b>pas du</b> au fait <b>que nous ne disons pas : Puisque la matiere a ete revelee qu'il est susceptible</b> de l'humidite <b>maintenant, il etait aussi susceptible des le depart ?</b> Il devrait en etre de meme en ce qui concerne le desespoir qui n'est pas conscient. Le fait que lorsqu'il prend conscience de sa perte, il desespere de sa recuperation n'indique pas qu'il desesperait des le depart, contrairement a l'opinion de Rava. La Guemara rejette cette preuve : Il <b>est different ici, car</b> bien que la phrase soit vocalisee pour signifier : "Quand on le place", il est ecrit : Quand on place [<i>ki yitten</i>],</b> d'ou il decoule que le produit est rendu susceptible d'impurete rituelle <b>uniquement</b> si le proprietaire <b>placera</b> le liquide sur le produit.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> dans <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>aussi,</b> le produit ne devrait pas etre rendu susceptible d'impurete contractuelle, car la rosee est tombee sur le produit et n'a pas ete placee la par le proprietaire. La Guemara repond : <b>La, </b> l'explication est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Pappa, car le Rav Pappa a souleve une contradiction :</b> Le verset dit : "Mais lorsque de l'eau est placee [<i>vekhi yuttan</i>] sur la graine, et qu'une partie quelconque d'une carcasse tombe dessus, elle est rituellement impure pour vous" (Levitique 11:38). Le mot "<i>yuttan</i>" <b>est ecrit</b> sous la forme defectueuse, comme s'il disait <b>"<i>ki yitten</i>."</b> Par consequent, cela signifierait qu'il faut placer activement l'eau sur le produit. Pourtant, <b>nous le lisons</b>, sur la base de la tradition quant a sa prononciation correcte, comme s'il etait ecrit <b>"<i>ki yuttan</i>,"</b> ce qui inclut toute situation ou le produit devient humide. <b>Comment cela ? </b> Comment peut-on concilier la facon dont le verset est ecrit et la facon dont il est lu ?

### Partie 4
Rav Pappa explique que <b>nous exigeons</b> que la situation decrite par les mots <b>"quand on place de l'eau [<i>ki yuttan</i>]"</b> soit <b>similaire</b> a la situation decrite par les mots : <b>Lorsqu'on place [<i>dekhi yitten</i>] : De meme que</b> le terme <b>place [<i>yitten</i>]</b> indique <b>que</b> c'est <b>avec la connaissance</b> du proprietaire que le produit devient humide, puisqu'il place lui-meme l'eau, <b>de meme, </b> le terme <b>"est place [<i>yuttan</i>]"</b> signifie <b>que</b> c'est <b>avec sa connaissance</b> que le produit devient humide, malgre le fait qu'il n'a pas place l'eau lui-meme. Par consequent, aucune preuve ne peut etre citee en ce qui concerne la question du desespoir, ou il n'y a pas de derivation de la Torah exigeant une prise de conscience des le depart.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yishmael ben Yehotzadak : D'ou</b> est-il derive <b>a propos d'un objet perdu que la riviere a emporte qu'il est permis</b> a celui qui l'a trouve de le garder ? Il est derive de ce verset, <b>comme il est ecrit : "Tu feras de meme avec son ane, tu feras de meme avec son vetement, tu feras de meme avec tout objet perdu par ton frere et que tu auras retrouve"</b> (Deuteronome 22:3). Le verset stipule que l'on doit rendre <b>ce qui est perdu de lui,</b> le proprietaire, <b>mais qui est</b> disponible pour etre <b>trouve par toute personne. Est exclu</b> de cette obligation <b>ce qui est perdu de lui et qui n'est pas</b> disponible pour etre <b>trouve par quiconque ; </b> c'est un bien sans proprietaire et celui qui le trouve peut le garder.

### Partie 6
<b>Et l'interdiction</b> ecrite dans le verset de garder un objet qui n'est perdu que pour son proprietaire est <b>semblable a l'autorisation</b> de garder un objet perdu pour toutes les personnes qui est deduite du verset ; <b>comme</b> dans le cas de <b>l'autorisation, qu'il y ait une marque distinctive et qu'il n'y ait pas de marque distinctive,</b> il est permis a celui qui le trouve de le conserver, <b>de meme</b> dans le cas de <b>l'interdiction, qu'il y ait une marque distinctive et qu'il n'y ait pas de marque distinctive,</b> il est <b>interdit</b> a celui qui le trouve de le conserver, jusqu'a ce qu'il y ait une preuve que le proprietaire a desespere de le retrouver. La Guemara conclut : <b>La refutation</b> de l'avis de <b>Rava est</b> en effet une <b>refutation concluante.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> bien que dans les litiges entre Abaye et Rava, la <i>halakha</i> est generalement tranchee conformement a l'avis de Rava, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Abaye dans</b> les litiges representes par le mnemonique : <b><i>Yod</i>, <i>ayin</i>, <i>lamed</i> ; <i>kuf</i>, <i>gimmel</i>, <i>mem</i>.</b>

### Partie 8
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : Et maintenant que</b> l'opinion de <b>Rava a ete refutee de maniere concluante,</b> et que la <i>halakha</i> est que le desespoir qui n'est pas conscient n'est pas considere comme un desespoir, si <b>ces dattes</b> sont emportees de l'arbre <b>par le vent, comment pouvons-nous les manger ?</b> Peut-etre que leur proprietaire ne desesperait pas de leur retablissement. Rav Ashi lui a <b>dit : Puisqu'il y a des creatures repugnantes et des animaux rampants qui mangent</b> les dattes apres leur chute, le proprietaire <b>desespere de leur</b> recuperation <b>des le depart.</b> Par consequent, celui qui trouve les dattes peut les garder.

### Partie 9
Rav Aha a demande : Peut-etre que l'arbre appartenait a des <b>mineurs</b> orphelins <b>qui,</b> parce qu'ils <b>ne sont pas capables de se dessaisir</b> d'un bien, ne peuvent desesperer de recuperer les dattes des le depart. En consequence, <b>quelle est la justification de la consommation de dattes trouvees</b> ? Rav Ashi lui <b>dit : On ne presume pas qu'une vallee</b> soit <b>une terre</b> appartenant <b>aux orphelins,</b> et donc cela ne pose pas de probleme.

### Partie 10
Rav Aha a demande : Si le statut <b>presomptif</b> des arbres a ete <b>precedemment</b> etabli comme appartenant a des orphelins, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? Si les arbres sont entoures de <b>clotures</b> qui empechent les creatures repugnantes et les animaux rampants d'y acceder, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Ashi lui <b>dit : </b> Les dattes <b>sont interdites</b> dans ces cas-la.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne que si l'on a trouve des <b>fardeaux</b> de cereales <b>dans un lieu public, ceux-ci</b> lui appartiennent <b>. Rabba dit</b> a propos de cette decision : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme en ce qui concerne un objet sur lequel il y a une marque distinctive.</b> La Gemara commente : <b>Apparemment, Rabba soutient</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee n'est pas</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b> Puisque le proprietaire de l'objet perdu sait que la marque a tendance a etre pietinee, il ne s'y fie pas et il desespere de recuperer l'objet. <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne un objet sur lequel il n'y a pas de marque distinctive, mais en ce qui concerne un objet sur lequel il y a une marque distinctive,</b> celui qui le trouve est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. La Gemara commente : <b>Apparemment, Rava soutient</b> que le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee est</b> celui d'une <b>marque distinctive.</b>

### Partie 12
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> la dispute en ce qui concerne <b>cette <i>halakha</i> independante</b> de la mishna. En ce qui concerne le statut juridique d'une <b>marque distinctive qui a tendance a etre pietinee, Rabba dit : Ce n'est pas une marque distinctive. Et Rava dit : C'est une marque distinctive.</b>

### Partie 13
La Guemara cite la preuve de ce que <b>nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un trouve des <b>bottes</b> de cereales <b>dans un endroit public, celles-ci</b> lui appartiennent</b> ; s'il les trouve <b>dans un endroit isole,</b> celui qui les trouve <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou il n'y a pas de signe distinctif</b> sur les liasses, lorsqu'on les trouve <b>dans un endroit isole, que proclame-t-il ? Au contraire, n'est-ce pas</b> un cas <b>ou il y a une marque distinctive</b> sur les fagots, et il y a alors une raison pour lui de proclamer sa trouvaille. <b>Et</b> pourtant, <b>il est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> que s'il trouve les fagots <b>dans un lieu public ces</b> fagots lui appartiennent <b>. Apparemment, un signe distinctif qui a tendance a etre pietine n'est pas un signe distinctif.</b> Ceci est <b>une refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rava.</b>

### Partie 14
<b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : En fait,</b> c'est un cas <b>ou il n'y a pas de signe distinctif sur</b> les paquets. <b>Et</b> en ce qui concerne ce <b>que vous avez dit :</b> Quand on les trouve <b>dans un endroit isole, que proclame-t-il ? Il proclame</b> que le proprietaire doit fournir le <b>endroit</b> ou il a perdu les fagots et ainsi recuperer ses fagots. <b>Et Rabba dit :</b> La <b>localisation,</b> fournie par le proprietaire, <b>n'est pas une marque distinctive</b> qui permettrait de rendre un objet a son proprietaire. <b>Comme il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> ont conteste cette question : En ce qui concerne <b>l'emplacement, Rabba dit : Ce n'est pas une marque distinctive, et Rava dit : C'est une marque distinctive.</b>

### Partie 15
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : si quelqu'un trouve des <b>bottes</b> de cereales <b>dans un endroit public, celles-ci</b> lui appartiennent</b> ; s'il les trouve <b>dans un endroit isole,</b> celui qui les trouve <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les gerbes,</b> c'est-a-dire les gros ballots, <b>que ce soit</b> il les trouve <b>dans un endroit public</b> ou <b>que ce soit</b> il les trouve <b>dans un endroit retire,</b> celui qui les trouve <b>les prend</b> <b>et proclame</b> sa trouvaille. <b>Comment Rabba explique-t-il</b> la <i>baraita</i>, <b>et comment Rava explique-t-il</b> la <i>baraita</i> ? <b>Rabba explique, selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que la <i>baraita</i> fait reference a des ballots <b>avec une marque distinctive. Et Rava explique, selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que le <i>baraita</i> fait reference a des liasses <b>dont l'emplacement</b> est leur marque distinctive.

### Partie 16
La Guemara developpe. <b>Rabba explique, selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que le <i>baraita</i> fait reference aux ballots <b>avec une marque distinctive :</b> Si l'on trouve des <b>ballots</b> de cereales <b>dans un espace public, ceux-ci</b> lui appartiennent <b>en raison</b> du fait.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC