
### Partie 1
<b>Il n'y aura pas d'indigent parmi vous"</b> (Deuteronome 15:4). Ce verset peut etre compris comme un commandement, indiquant qu'il incombe a chaque individu de s'assurer qu'il ne deviendra pas necessiteux. Par consequent, <b>vos</b> biens <b>prennent le pas sur</b> les biens <b>de toute</b> autre <b>personne.</b>

### Partie 2
La Gemara conclut : <b>Au contraire,</b> le verset est necessaire <b>pour</b> deriver l'exemption de rendre l'objet perdu dans le cas ou il etait <b>une personne agee et qu'il n'est pas conforme a sa dignite</b> de s'occuper de l'objet.

### Partie 3
<b>Rabba dit :</b> S'il y avait un animal perdu et que la personne agee a commence le processus de restitution, par exemple, si elle l'a <b>frappe</b> ne serait-ce qu'une fois pour le guider dans une certaine direction, elle est <b>obligee</b> de s'en occuper <b>et de le restituer. La Gemara raconte : <b>Abaye etait assis devant Rabba</b> et <b>a vu ces chevres se tenir</b> a proximite. <b>Il ramassa une motte de terre et la lanca sur elles,</b> ce qui les fit bouger. Rabba lui <b>dit : Tu t'es</b> ainsi <b>oblige de</b> rendre <b>les. Leve-toi et rend-les</b> a leur proprietaire.

### Partie 4
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans le cas d'une personne pour qui c'est <b>sa maniere</b> typique de rendre</b> un objet de ce type <b>dans le champ,</b> ou il y a moins de badauds, <b>mais ce n'est pas sa</b> maniere typique de rendre</b> un objet de ce type <b>en ville, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on <b>dire</b> que pour que quelqu'un soit oblige de rendre un objet perdu <b>il faut une obligation non equivoque</b> de le <b>rendre</b> qui s'applique dans tous les cas, <b>et puisque ce n'est pas son</b> <b>maniere typique de rendre</b> un objet de ce type <b>dans la ville, qu'il ne soit pas du tout oblige</b> de rendre un tel objet ? <b>Ou peut-etre, il est oblige dans tous les cas</b> de rendre l'objet <b>dans le champ, et une fois qu'il est oblige</b> de le rendre dans le champ, il est</b> egalement <b>oblige dans la ville.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Dans <b>tous les cas</b> <b>ou il recupererait son propre</b> objet et le considererait comme conforme a sa dignite, il est <b>egalement</b> oblige de <b>retourner l'objet d'un autre. <b>Et tout</b> cas ou <b>il decharge et charge le fardeau de son propre</b> animal, il est <b>egalement</b> oblige de <b>decharger et charger</b> le fardeau de <b>l'animal d'un autre.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, marchait sur la route. Un certain homme le rencontra,</b> et cet homme <b>portait un fardeau</b> qui consistait en des batons <b>de bois. Il posa</b> le bois <b>et se reposa.</b> L'homme lui <b>dit : Souleve</b> les <b>pour moi</b> et pose-les sur moi. Comme il n'etait pas conforme a la dignite de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, de soulever le bois, Rabbi Yishmael <b>lui dit : Combien valent-ils ? </b> L'homme <b>lui repondit : Un demi-dinar.</b> Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>lui donna un demi-dinar,</b> prit possession du bois, <b>et declara</b> le bois <b>sans proprietaire.</b>

### Partie 7
L'homme <b>reacquit alors</b> le bois <b>et</b> demanda a nouveau que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, souleve le bois pour lui. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>lui a de nouveau donne un demi-dinar,</b> a de nouveau pris possession du bois, <b>et</b> a de nouveau <b>declare</b> le bois <b>sans proprietaire. Il</b> a alors <b>vu que</b> l'homme <b>desirait reacquerir</b> les batons de bois. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui <b>dit : J'ai declare</b> les batons de bois <b>sans proprietaire a l'egard de tous</b> les autres, <b>mais je ne les ai pas declares sans proprietaire a ton egard.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> la propriete est <b>declaree sans proprietaire dans un cas comme celui-ci ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 6:1) que <b>Beit Shammai disent:</b> Un bien <b>declare sans proprietaire pour le pauvre est</b> ainsi rendu <b>sans proprietaire. Et Beit Hillel disent : Il n'est pas sans proprietaire, jusqu'a ce que</b> le bien <b>soit sans proprietaire pour les pauvres et pour les riches, comme</b> le produit pendant <b>l'annee sabbatique,</b> qui est disponible pour tous. Comme la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Beit Hillel, comment Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, pourrait-il declarer le bois sans proprietaire de maniere selective, en excluant le proprietaire anterieur du bois ?

### Partie 9
<b>Au contraire, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei,</b> a en fait <b>declare</b> le bois <b>sans proprietaire a tout le monde</b> sans exception, <b>et</b> c'est <b>par une simple declaration qu'il l'a empeche</b> de reacquerir le bois, c'est-a-dire qu'il a dit a l'homme de ne pas reacquerir le bois alors qu'il n'y avait aucun empechement legal a cette reacquisition.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, n'etait-il pas une personne agee et il n'etait pas conforme a sa dignite</b> de s'occuper de l'objet ? Pourquoi a-t-il achete le bois et l'a rendu sans proprietaire afin de s'absoudre de l'obligation de lever le fardeau s'il n'avait aucune obligation de le faire en premier lieu ? La Guemara repond : Dans le cas de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, il s'est conduit</b> <b>au-dela de la lettre de la loi,</b> et il aurait pu simplement refuser la demande d'aide.

### Partie 11
La Guemara cite une source pour aller au-dela de la lettre de la loi dans l'accomplissement des mitzvot. <b>Comme l'a enseigne Rav Yosef</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset :" Et tu leur enseigneras les statuts et les lois, tu leur montreras le chemin ou ils devront marcher et l'action qu'ils devront accomplir" (Exode 18:20). Le <i>baraita</i> analyse les differentes directives du verset. <b>"Et tu leur enseigneras", cela</b> fait reference a <b>la structure de leurs moyens de subsistance,</b> c'est-a-dire, enseigner au peuple juif des metiers pour qu'il puisse gagner sa vie ; <b>"le chemin", qui</b> fait reference aux <b>actes de bonte ; "ils marcheront", qui</b> fait reference a la <b>visite des malades ; "ou," qui</b> se refere a <b>l'enterrement ; "et l'action," qui</b> se refere a agir conformement a la lettre de la <b>loi ; "qu'ils doivent accomplir," qui</b> se refere a agir <b>au-dela de la lettre de la loi. </b>

### Partie 12
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit :</b> En ce qui concerne la phrase <b>"ils marcheront", cela</b> fait reference a la <b>visite des malades.</b> La Gemara demande : <b>C'est</b> un detail des <b>actes de bonte;</b> pourquoi la <i>baraita</i> l'enumere-t-elle separement ? La Guemara repond : La reference a la visite du malade n'est <b>necessaire que pour le contemporain</b> de la personne malade, <b>comme l'a dit le Maitre :</b> Quand <b>un contemporain</b> d'une personne malade lui rend visite, il <b>prend un soixantieme de sa maladie.</b> Puisque rendre visite a un contemporain malade implique de contracter un peu de sa maladie, une derivation speciale est necessaire pour enseigner que <b>meme dans ce cas, il est tenu d'aller</b> lui rendre visite.</b>

### Partie 13
Cela a ete enseigne dans le <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'expression <b>"ou", cela</b> fait reference a <b>l'enterrement.</b> La Gemara demande : <b>C'est</b> un detail des <b>actes de bonte;</b> pourquoi le <i>baraita</i> l'enumere-t-il separement ? La Guemara repond : La reference a l'enterrement est <b>necessaire uniquement pour</b> enseigner la <i>halakha</i> d'une <b>personne agee, et</b> c'est dans une circonstance ou <b>il n'est pas conforme a sa dignite</b> d'enterrer le mort. Par consequent, une derivation speciale est necessaire pour enseigner que meme ainsi, il est tenu de participer a l'enterrement.

### Partie 14
Il a ete enseigne dans le <i>baraita</i> : <b>"Qu'ils doivent accomplir"</b> ; cela</b> fait reference au fait d'agir <b>au-dela de la lettre de la loi, comme le dit Rabbi Yohanan : Jerusalem a ete detruite uniquement pour</b> le fait <b>qu'ils jugeaient</b> les affaires sur la base de la <b>loi de la Torah dans</b> la ville. La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> qu'auraient-ils du faire d'autre ? <b>Ne devaient-ils pas plutot juger</b> les affaires sur la base de <b>decisions arbitraires [<i>demagizeta</i>] ? Dites plutot : Qu'ils ont etabli leurs decisions sur</b> la base de la <b>loi de la Torah et n'ont pas depasse la lettre de la loi.</b>

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quel est</b> l'objet qui est considere comme <b>un bien perdu ?</b> Si <b>on trouve un ane ou une vache qui pait sur le chemin, ce n'est pas un bien perdu,</b> car on peut supposer que les proprietaires sont a proximite et qu'ils savent ou se trouvent les animaux. Si l'on trouve <b>un ane avec ses accoutrements renverses, ou une vache</b> qui <b>s'est promenee dans les vignes, c'est un bien perdu. </b> Dans un cas ou <b>on a rendu</b> l'animal perdu <b>et qu'il s'est enfui,</b> et qu'il l'a de nouveau <b>rendu et qu'il s'est enfui, meme</b> si ce scenario se repete <b>quatre ou cinq fois,</b> il est <b>oblige de le rendre</b> a chaque fois, comme il <b>est dit : </b> "Tu ne verras pas le bœuf ou le mouton de ton frere errer et tu n'en tiendras pas compte ; <b>tu les rendras</b> a ton frere" (Deuteronome 22:1).

### Partie 16
Si au cours du soin et de la restitution de l'objet perdu, le trouveur <b>a ete desœuvre d'un travail qui lui aurait rapporte <b>une <i>sela</i>, il ne dira pas au</b> proprietaire de l'objet : <b>Donnez-moi une <i>sela</i></b> pour me dedommager de mon manque a gagner. <b>Au contraire,</b> le proprietaire lui <b>donne son salaire comme</b> s'il etait <b>un ouvrier,</b> un paiement qui est considerablement plus petit. <b>S'il y a</b> trois hommes <b>la-bas</b> qui peuvent se reunir en tant que <b>tribunal,</b> il <b>peut stipuler devant le tribunal</b> qu'il s'engagera a rendre l'objet a condition de recevoir une compensation complete pour le revenu perdu. <b>S'il n'y a pas la de tribunal devant lequel il peut stipuler</b> sa condition, <b>ses</b> interets financiers <b>prennent le dessus</b> et il n'a pas a restituer l'objet perdu.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la question de la mishna : Quel est l'objet qui est considere comme un bien perdu, la Gemara demande : <b>Est-ce a dire que tous ces autres</b> cas <b>que nous avons enonces</b> dans ce chapitre <b>ne sont pas des biens perdus ? Rav Yehuda dit</b> que <b>c'est ce</b> que le <i>tanna</i> <b>dit : Quel est le principe</b> employe pour definir <b>un objet perdu que l'on est oblige de</b> restituer ? La mishna cite des exemples pour illustrer le principe : Si l'on <b>trouve un ane ou une vache qui pait sur le chemin, ce n'est pas un objet perdu, et l'on n'est pas oblige de</b> le rendre.</b> Mais si l'on trouve <b>un ane avec ses accoutrements renverses, ou une vache qui courait dans les vignes, c'est un objet perdu, et l'on est oblige de</b> le rendre.</b>

### Partie 18
En ce qui concerne la decision de la mishna selon laquelle un ane et une vache qui paissent sur le chemin ne sont pas consideres comme des biens perdus, la Gemara demande : <b>Et</b> est-ce le cas meme s'ils y paissent sans etre entretenus <b>pour toujours ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Jusqu'a ce que trois jours</b> passent, ils ne sont pas perdus. Par la suite, ils sont consideres comme perdus. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> l'animal est trouve en train de paitre <b>la nuit, meme</b> s'il n'est pas garde pendant <b>ne serait-ce qu'une heure</b> il peut etre presume perdu, car un proprietaire ne laisse jamais ses animaux paitre sans surveillance la nuit. <b>Si</b> l'animal est trouve en train de paitre <b>pendant le jour, meme</b> s'il est laisse sans surveillance pendant <b>plus</b> de trois jours, il n'est <b>pas non plus</b> presume perdu.

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Non,</b> la mesure de trois jours <b>est necessaire</b> uniquement dans un cas <b>ou l'on a vu</b> l'animal paitre <b>aux premieres heures</b> du matin <b>et dans l'obscurite</b> de la tombee de la nuit. Pour les <b>trois premiers jours, on dit : Il est arrive</b> que l'animal <b>sorte</b> un peu plus tot ou un peu plus tard que d'habitude, mais neanmoins, c'etait au su du proprietaire. Des que cela est observe pendant <b>plus</b> de trois jours, il s'agit <b>certainement d'un objet perdu.</b>

### Partie 20
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on a trouve une cape ou une hache</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC