
### Partie 1
<b>Rabbi Hanina pensa dire</b> que la <b>terre reste en possession des orphelins,</b> car ils en ont actuellement le controle, <b>et</b> par consequent la responsabilite incombe <b>au creancier d'apporter une preuve. Un certain ancien leur dit : Voici</b> ce que dit <b>Rabbi Yohanan:</b> La responsabilite incombe <b>aux orphelins d'apporter la preuve. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Puisque</b> ce <b>terrain se tient</b> pret <b>a etre percu,</b> il est <b>considere comme s'il avait</b> deja <b>ete percu</b> et est en possession du creancier. Par consequent, la responsabilite incombe <b>aux orphelins d'apporter la preuve.</b>

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Nous apprenons</b> une <i>halakha</i> similaire dans la mishna (<i>Bava Batra</i> 24b) <b>aussi,</b> a propos d'un arbre plante a cote d'une ville. Un tel arbre doit etre abattu dans tous les cas, independamment de ce qui a precede quoi. Si la ville a precede l'arbre, le proprietaire n'a pas droit a une compensation, mais si l'arbre etait la en premier, il recoit un paiement pour l'arbre. S'il est <b>incertain</b> que <b>celui-ci</b> etait <b>le premier</b> ou <b>celui-la</b> etait <b>le premier,</b> le proprietaire de l'arbre <b>le coupe et</b> les gens de la ville <b>ne donnent pas d'argent</b> au proprietaire.

### Partie 3
<b>Apparemment, puisque</b> cet arbre est <b>designe pour etre abattu,</b> comme il est abattu independamment du fait que ce soit lui ou la ville qui etait la en premier, <b>nous disons</b> au proprietaire de l'arbre : Vous devez <b>apporter la preuve</b> pour soutenir votre affirmation que l'arbre etait la avant la ville <b>et</b> seulement alors vous pouvez <b>prendre</b> sa valeur, bien que l'arbre soit actuellement en sa possession et n'ait pas encore ete coupe. <b>De meme,</b> en ce qui concerne <b>ce document</b> constatant le privilege sur le terrain, <b>puisqu'il</b> est <b>pret a etre percu,</b> il est <b>considere comme s'il avait ete percu et</b> la responsabilite incombe <b>aux orphelins d'en apporter la preuve.</b>

### Partie 4
Dans le cas ou <b>les orphelins ont apporte la preuve qu'ils</b> ont effectivement <b>ameliore</b> la terre, <b>Rabbi Hanina a pense dire : Lorsque nous les supprimons, nous les supprimons en</b> leur donnant une partie de <b>la terre</b> equivalente a la valeur de leur enrichissement.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Mais</b> cela <b>n'est pas</b> ainsi, car <b>on les ecarte</b> en les payant <b>avec de l'argent,</b> comme cela decoule <b>d'une declaration <b>du Rav Nahman. Comme le dit Rav Nahman</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans <b>trois</b> cas, le tribunal <b>apprecie la valeur rehaussee</b> <b>pour</b> les parties impliquees dans la mise en valeur d'un champ, <b>et elles sont payees en argent</b> plutot qu'en recevant une partie de la propriete. <b>Et ce sont eux :</b> Le premier est un fils <b>premier-ne</b> qui effectue un paiement <b>a un fils ordinaire,</b> c'est-a-dire non premier-ne. Il s'agit du cas ou deux fils, l'un premier-ne et l'autre non, heritent d'un champ de leur pere. Avant qu'il ne soit divise, ils travaillent tous deux et ameliorent le champ. Au moment du partage, le fils aine, qui recoit une double portion, doit payer son frere pour la mise en valeur que ce dernier a apportee a la portion du premier. Ce paiement est donne en argent plutot qu'en terre.

### Partie 6
<b>Et</b> le deuxieme cas est celui du paiement pris par <b>un creancier ou</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage</b> par quelqu'un qui est oblige <b>de</b> rembourser les <b>orphelins,</b> c'est-a-dire un creancier ou une veuve qui percoit des terres des orphelins du debiteur ou du mari decede, respectivement. Il ou elle doit payer les orphelins pour toutes les ameliorations qu'ils ont apportees apres la mort de leur pere. Ce paiement est egalement donne en argent plutot qu'en terre. <b>Et</b> le troisieme cas est celui d'un <b>creancier</b> qui est oblige <b>aux acquereurs,</b> c'est-a-dire un creancier qui recouvre la dette des terres qui ont ete vendues par le debiteur. Il verse de l'argent a l'acquereur pour les mises en valeur qu'il a generees mais ne le paie pas en terres.

### Partie 7
<b>Ravina dit a Rav Ashi :</b> Est-ce pour dire que Shmuel soutient</b> qu'un <b>creancier</b> doit payer la valeur de la mise en valeur <b>aux acheteurs ? Et quel</b> type de <b>renforcement y a-t-il</b> qui est donne <b>a un acheteur</b> selon Shmuel ? <b>Mais Shmuel ne dit-il pas : Un creancier percoit</b> meme <b>la mise en valeur,</b> pas seulement le terrain lui-meme ? <b>Et si vous disiez</b> que cela n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici</b> il est question <b>d'une mise en valeur</b> qui est si grande <b>que</b> elle <b>atteint les epaules,</b> c'est-a-dire qu'elle est assez grande pour etre emportee sur les epaules des porteurs, alors que <b>la</b> il est question <b>d'une mise en valeur qui n'atteint pas les epaules,</b> cela reste difficile. <b>Mais n'y a-t-il pas tous les jours des incidents</b> ou <b>Shmuel percevrait</b> tout pour le compte d'un creancier, <b>meme les rehaussements qui atteignent les epaules ?</b>

### Partie 8
La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile ; ceci</b> fait reference a un cas <b>ou</b> le debiteur lui a <b>du le montant</b> de la valeur du <b>terrain et de la mise en valeur</b> reunis, et donc le creancier ne laisse rien aux acheteurs, alors que <b>cela</b> implique un cas <b>ou il ne lui devait pas le montant</b> de la valeur du <b>terrain et de la mise en valeur. </b> Puisqu'il a pris plus que la somme a laquelle il a droit, il paie aux acheteurs l'amelioration.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et si</b> il <b>ne lui devait pas</b> <b>le montant</b> de la valeur <b>du terrain et de la mise en valeur,</b> il a ete dit <b>que</b> le creancier <b>donne de l'argent a l'acheteur et le renvoie. Cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> que meme <b>si l'acheteur a de l'argent, il ne peut pas ecarter le creancier</b> en lui payant sa dette en especes, car le creancier a le droit de revendiquer le terrain. Selon cette opinion, cela fonctionne <b>bien. Mais selon celui qui dit</b> que si <b>l'acheteur a de l'argent, il peut ecarter le creancier</b> en le payant en especes et garder la terre pour lui-meme, <b>qu'il lui dise</b> comme suit : <b>Si j'avais de l'argent</b> prepare <b>je vous ecarterais de la terre entiere ; maintenant que je n'ai pas d'argent</b> egal a la valeur de la terre entiere, puisque vous devez me rembourser la mise en valeur, au moins <b>donnez-moi une parcelle de terre dans ma terre</b> correspondant au <b>montant</b> de la valeur <b>de ma mise en valeur.</b>

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou</b> le debiteur a <b>mis de cote</b> cette terre comme <b>remboursement designe [<i>apoteiki</i>] pour</b> le creancier, <b>comme il lui a dit : Tu ne pourras percevoir que sur cette</b> terre, mais sur aucune autre. Par consequent, le creancier veut prendre la totalite du terrain, car son privilege ne s'applique qu'a ce champ, et s'il s'avere qu'il a d'autres creances, il ne pourra pas les recouvrer ailleurs.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de celui <b>qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>pendant un</b> cycle sabbatique</b> de sept ans culminant avec l'annee sabbatique <b>pour sept cents dinars, l'annee sabbatique</b> est incluse <b>dans le decompte,</b> malgre le fait qu'il ne puisse pas travailler la terre pendant cette annee. S'il l'a <b>recu de lui</b> pour cultiver pendant <b>sept ans pour sept cents dinars, l'annee sabbatique</b> est <b>non</b> incluse <b>dans le decompte,</b> et il peut garder le champ pendant une annee supplementaire pour remplacer l'annee sabbatique, pendant laquelle il ne pouvait pas travailler la terre.

### Partie 12
Le <i>tanna</i> aborde une autre question, la <i>halakha</i> de la remuneration des travailleurs. <b>Un travailleur de jour percoit</b> son salaire aupres de son employeur <b>toute la nuit</b> suivant son poste de travail. <b>Un travailleur de nuit percoit</b> son salaire <b>toute la</b> journee suivante,</b> tandis que <b>un travailleur a l'heure percoit</b> son salaire <b>toute la nuit et tout le jour. </b> En ce qui concerne <b>un ouvrier hebdomadaire, un ouvrier mensuel, un ouvrier annuel,</b> ou <b>un ouvrier</b> pour un <b>cycle sabbatique</b> de sept ans, s'il <b>est parti</b> a la fin de son travail <b>dans la journee, il percoit</b> son salaire <b>toute la journee;</b> s'il <b>est parti la nuit, il percoit</b> son salaire <b>toute la nuit et tout le jour.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> est-il derive <b>concernant un travailleur journalier que</b> il <b>collecte</b> son salaire <b>toute la nuit ? Le verset dit : "Le salaire d'un ouvrier salarie ne restera pas chez toi toute la nuit jusqu'au matin"</b> (Levitique 19:13). Cela indique qu'il doit le payer avant le matin, et qu'il n'a donc pas transgresse l'interdiction de retarder le paiement du salaire jusqu'a ce moment-la. <b>Et d'ou vient</b> qu'a propos d'un travailleur de nuit, il est derive que</b> il <b>collecte</b> son salaire <b>toute la journee ? Comme il est dit : "Le jour meme tu lui donneras son salaire"</b> (Deuteronome 24:15).

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire le contraire,</b> c'est-a-dire qu'un travailleur de nuit peut etre paye toute la nuit, alors qu'un travailleur de jour recoit son salaire toute la journee ? La Gemara repond : <b>L'obligation de payer</b> le <b>salaire</b> d'une personne n'est encourue <b>qu'a la fin</b> de la periode pour laquelle elle a ete embauchee.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigne : De l'indication</b> de <b>cette</b> qui <b>est enoncee</b> dans le verset : <b>"Le salaire d'un ouvrier salarie ne restera pas chez toi toute la nuit [<i>lo talin</i>]", ne sais-je pas que</b> cela signifie : <b>Jusqu'au matin,</b> car c'est le sens de : "Rester avec vous toute la nuit [<i>talin</i>]" ? <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise : "Jusqu'au matin"?</b> Il <b>enseigne qu'il transgresse</b> l'interdiction de retenir le paiement <b>seulement jusqu'au premier matin seulement,</b> mais ne transgresse pas cette interdiction une autre fois pour tout autre delai.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>A partir de ce</b> point, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Rav a dit :</b> Bien que l'on ne transgresse plus l'interdiction de retarder le paiement du salaire, on <b>viole</b> l'interdiction <b>de : Ne pas retarder,</b> en retardant son salaire. <b>Rav Yosef a dit : Quel est le verset</b> dont il est issu ? <b>Vous ne dites pas a votre voisin : Va et reviens, et demain je donnerai, quand tu l'auras sur toi"</b> (Proverbes 3:28).

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Concernant celui <b>qui dit a un autre : Sors</b> et <b>engage des ouvriers pour moi, tous deux ne violent pas l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire s'ils ne paient pas immediatement. <b>Celui-ci</b>, l'employeur, est exempte <b>parce qu'il ne les a pas embauches</b> lui-meme, et a proprement parler ce ne sont pas ses ouvriers engages.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC