
### Partie 1
<b>Comme je resous la mishna en accord avec son</b> opinion, exprimee dans les <i>baraitot</i> qu'il a editees.

### Partie 2
Rava explique : <b>Comme l'enseigne Rabbi Oshaya</b> dans une <i>baraita</i> : L'un <b>s'est vu devoir cent dinars par un autre, et il est alle se tenir pres</b> de la <b>grangeoire de l'autre et a dit : Donne-moi mon argent, car je souhaite acheter du ble avec, et</b> l'autre lui <b>dit : J'ai du ble</b> dans mon grenier <b>que je te donnerai ; va calculer pour moi</b> la somme a laquelle tu as droit <b>au <b>taux actuel</b> du marche.</b> Quand <b>le moment de vendre le ble est arrive,</b> le preteur lui <b>dit : Donne-moi du ble, car je veux le vendre et acquerir du vin avec</b> l'argent recu pour <b>celui-ci.</b> L'emprunteur lui <b>dit : J'ai du vin que je vais te donner ; va calculer pour moi</b> la quantite de vin a laquelle tu as droit <b>au <b>taux actuel</b> du marche.</b>

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : Alors <b>le moment de vendre du vin est arrive, et</b> le preteur <b>dit a</b> l'emprunteur : <b>Donne-moi mon vin, car je veux le vendre et acquerir de l'huile avec</b> l'argent recu pour <b>celui-ci.</b> L'emprunteur lui <b>dit : J'ai de l'huile que je vais te donner ; va calculer pour moi</b> la quantite d'huile a laquelle tu as droit <b>au <b>taux actuel</b> du marche.</b> En ce qui concerne <b>tous</b> ces cas, <b>si</b> l'emprunteur <b>dispose</b> de vin et d'huile, la transaction est <b>permise,</b> car il s'agit d'une vente reguliere. Mais si <b>il n'a pas</b> ces articles, elle est <b>interdite.</b> Comme il ne peut pas lui donner la marchandise au moment present, si sa valeur s'apprecie dans l'intervalle, on considere qu'il a paye une somme supplementaire pour le retard du remboursement de la dette. Rava conclut son explication : <b>Et quelle est</b> la signification dans la mishna de : <b>Acquis ?</b> Cela signifie que <b>il l'a acquis</b> <b>comme</b> paiement de <b>son pret.</b>

### Partie 4
<b>Rava a dit : Concluez de</b> cette <i>baraita</i> <b>de Rabbi Oshaya trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Conclure qu'on peut etablir</b> le remboursement d'un <b>pret sur des produits,</b> c'est-a-dire qu'un emprunteur peut promettre de payer le preteur en produits au cours d'une annee, sur la base du taux du marche au debut de l'annee, <b>et nous ne disons pas</b> que c'est <b>comme</b> un cas ou <b>son <i>issar</i> n'est pas</b> deja <b>entre en sa possession,</b> comme l'a dit Rabbi Hiyya dans le <i>baraita</i> sur le <i>amud</i> precedent. Puisqu'il possede des produits, c'est comme s'il les avait fournis a l'heure actuelle, et l'absence actuelle de paiement n'est pas significative. En consequence, on peut <b>en deduire</b> une autre <i>halakha</i>, que cette pratique est permise <b>a condition qu'il ait des produits</b> en sa possession. <b>Et</b> en outre, <b>en conclure</b> que le <i>halakha</i> <b>est</b> conforme <b>a l'avis <b>de Rabbi Yannai.</b>

### Partie 5
C'est <b>comme le dit Rabbi Yannai : Quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il s'est refere au produit, et <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il s'est refere a la <b>valeur du produit ?</b> S'il a stipule qu'il recevrait une certaine quantite de produit, il peut par la suite prendre sa valeur en argent plutot que le produit lui-meme sans violer l'interdiction de l'interet.

### Partie 6
<b>Comme il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur cette question : <b>Rav dit</b> que <b>on peut faire</b> un arrangement de <b>confiance en ce qui concerne</b> la livraison d'articles tels que des <b>produits,</b> c'est-a-dire qu'on peut preter l'argent a l'avance avec l'accord qu'il sera rembourse avec des produits a une date ulterieure, <b>mais on ne peut pas faire</b> un arrangement de <b>confiance en ce qui concerne l'argent,</b> c'est-a-dire, on ne peut pas preter l'argent a l'avance avec l'accord qu'il recevra la valeur du produit a une date ulterieure, car cela a l'apparence de collecter des interets. <b>Et Rabbi Yannai dit : Quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'accord portait sur <b>le produit, et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> s'il portait sur la <b>valeur du produit ?</b> De meme que le preteur peut prendre le produit et le vendre lui-meme, il peut de meme accepter directement la valeur du produit.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'opinion de Rav a partir de la <i>baraita</i> ci-dessus : En ce qui concerne <b>Tous ces elements, si</b> l'emprunteur <b>a</b> les elements en sa possession, c'est <b>permis,</b> apparemment meme s'il paie effectivement avec autre chose. <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cette <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>ou</b> le preteur <b>a tire</b> le produit lui-meme, accomplissant ainsi un acte d'acquisition. La Guemara remet en question l'affirmation de Rav Huna : <b>S'il a tire</b> le produit, est-il <b>necessaire de le dire ?</b> Apres tout, il y a eu un acte d'acquisition approprie. <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou l'emprunteur <b>designe un coin pour</b> le preteur dans lequel placer le produit qu'il a acquis. Aux fins de ce <i>halakha</i>, une telle action est suffisante.

### Partie 8
<b>Et Shmuel dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i>, qui permet cette pratique si l'emprunteur est en possession de ces produits ? <b>C'est</b> en accord avec celui de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>l'interet incertain,</b> une transaction qui peut ou non aboutir au paiement d'un interet, est <b>permis.</b> Rabbi Yehuda estime que si au moment du pret il n'etait pas certain que l'accord aboutirait au paiement d'un interet, alors meme s'il est tel que si des circonstances specifiques se developpaient, il y aurait un interet paye selon l'accord, la transaction est permise.

### Partie 9
<b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'un <b>etait redevable de cent dinars par un autre, et</b> l'emprunteur <b>a effectue une vente</b> de <b>son champ pour lui</b> afin de rembourser les cent dinars, s'ils ont convenu <b>que le vendeur,</b> c'est-a-dire, l'emprunteur, <b>consomme le produit</b> du champ jusqu'a ce que la dette soit remboursee, cela est certes <b>permis,</b> mais si l'<b>acheteur,</b> c'est-a-dire le preteur, <b>consomme le produit,</b> cela est <b>interdit,</b> car il prend en fait le produit comme interet en attendant le paiement qui lui est du. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme si l'acheteur consomme le produit,</b> c'est <b>permis.</b>

### Partie 10
Le <i>tanna</i> relate : <b>Rabbi Yehuda dit aux</b> Sages : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant Baitos ben Zunin, qui a effectue une vente</b> de <b>son champ sur la base</b> d'une directive de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> et c'etait <b>un cas ou l'<b>acheteur a consomme le produit.</b> Les Sages <b>ont dit a</b> la <i>tanna</i> : Vas-tu <b>apporter une preuve de la-bas ?</b> Le cas inverse s'est produit : <b>C'etait</b> le <b>vendeur, et non l'acheteur, qui consommait le produit.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference d'opinion <b>entre</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda ? <b>Abaye dit :</b> La difference <b>entre eux</b> concerne la <i>halakha</i> des <b>interets incertains.</b> Selon l'avis de Rabbi Yehuda, s'il est incertain qu'une transaction implique finalement le paiement d'interets, elle est permise. <b>Rava dit : La</b> difference <b>entre eux</b> concerne le statut de l'<b>interet</b> pris <b>a la condition</b> qu'il soit <b>rendu.</b> Rava soutient que Rabbi Yehouda n'a pas voulu dire que le preteur peut consommer le produit sans paiement, car il doit rembourser la quantite qu'il a mangee si l'emprunteur s'acquitte de sa dette. Le premier <i>tanna</i> regle que puisque la vente n'est pas encore definitive, sa consommation du produit constitue un interet.

### Partie 12
<b>Rava dit : Maintenant que Rabbi Yannai</b> est <b>dire</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC