
### Partie 1
Par exemple, si l'argent a ete donne <b>en</b> unites de <b>dix ou cinq,</b> on peut supposer que le proprietaire de l'argent a compte les pieces par groupes de dix ou cinq et s'est trompe dans son comptage.

### Partie 2
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : Et si</b> celui qui a donne l'argent <b>est une personne dure, qui n'a pas</b> l'habitude de <b>faire des cadeaux, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Doit-on considerer qu'il a commis une erreur ? Rav Ashi lui a <b>dit : Peut-etre</b> que cette personne a autrefois <b>vole</b> le beneficiaire, <b>et</b> maintenant <b>elle a inclus dans le calcul</b> la somme qu'elle a volee, afin de lui rendre l'argent vole sans l'informer du vol. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui vole un autre et</b> ensuite rend l'argent vole en l'<b>incluant dans le calcul</b> de l'argent paye pour un autre objet <b>a rempli</b> son obligation de rendre l'argent vole.

### Partie 3
Rav Aha, fils de Rava, a demande a Rav Ashi : <b>Et si</b> le donneur <b>etait une personne de l'exterieur, avec laquelle</b> le receveur <b>n'avait jamais fait affaire, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Doit-on considerer que l'argent supplementaire a ete donne par erreur ? Rav Ashi <b>lui a dit : Peut-etre qu'une autre personne,</b> une connaissance du donateur, <b>a vole</b> le beneficiaire <b>et a dit</b> au donateur : <b>Quand untel t'emprunte de l'argent, inclus-le dans le calcul.</b> Il est possible que celui qui a vole le receveur ait choisi cette maniere de restituer l'argent de ce dernier afin d'etre epargne de toute honte.

### Partie 4
ยง <b>Rav Kahana a dit : J'etais assis a l'extreme <b>extremite du Ravs</b> maison d'etude, et je l'ai entendu dire : Gourdes, gourdes, mais je ne savais pas ce</b> qu'il <b>disait,</b> car je n'ai pas entendu toute la discussion. <b>Apres que Rav se soit leve</b> et soit parti, <b>J'ai dit aux</b> etudiants : <b>Qu'est-ce</b> que cette declaration concernant les <b>gourdes, les gourdes, que Rav</b> a <b>dit ?</b>

### Partie 5
<b>Ils m'ont dit : Voici ce que Rav</b> <b>disait :</b> Si <b>quelqu'un donnait de l'argent a un jardinier</b> pour lui acheter des <b>gourdes</b>, <b>et qu'elles allaient</b> pour le prix de <b>dix gourdes</b> de la longueur d'<b>un empan,</b> c'est-a-dire la distance entre le pouce et l'auriculaire, <b>pour un dinar, et</b> le jardinier <b>disait</b> a l'acheteur : Si tu me verses l'argent maintenant, <b>je te donnerai</b> des gourdes <b>d'une coudee</b> de longueur a un moment ulterieur, la <i>halakha</i> depend des circonstances. Si des gourdes de cette sorte plus grande <b>sont</b> en possession du vendeur, ce type de vente est <b>permis.</b> Si elles <b>ne sont pas</b> en sa possession, c'est <b>interdit,</b> car, s'il lui donne des gourdes plus grandes a une date ulterieure pour le prix de petites gourdes, cela constitue un interet.

### Partie 6
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Quelle est la nouveaute dans la declaration du Rav ? Le Gemara repond : La declaration est necessaire, <b>de peur que vous ne disiez : Puisqu'elles augmentent</b> en et <b>d'elles-memes</b>, il est <b>permis,</b> car le jardinier n'effectue aucune action, mais attend simplement que les courges grossissent pour les fournir. Le Rav nous <b>enseigne donc</b> que cela est egalement classe comme un interet.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav a statue ? Il a statue <b>conformement</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui est alle traire ses chevres, ou tondre ses moutons, ou extraire</b> le miel <b>de ses ruches,</b> si <b>un autre l'a trouve et</b> le fermier lui a <b>dit</b> : <b>Quoi que ce soit</b> le lait que <b>mes chevres produisent</b> est <b>vendu a toi,</b> ou <b>Quoi que ce soit</b> la laine <b>qui sera tondue de mes moutons</b> est <b>vendu a toi,</b> ou <b>Quoi que ce soit</b> le miel <b>qui sera extrait de ma ruche</b> est <b>vendu a toi,</b> ceci est <b>permis. </b> Il est autorise en depit du fait que l'agriculteur n'a pas specifie precisement la quantite qu'il vend, et que l'acheteur peut recevoir plus du produit que la valeur marchande actuelle ne le dicterait du fait qu'il l'a paye a l'avance, comme il peut aussi recevoir moins du produit que la valeur marchande actuelle ne le dicterait.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais si</b> le fermier lui <b>dit : Telle et telle</b> quantite de lait de <b>ce que mes chevres produisent</b> t'est <b>vendue,</b> ou <b>telle et telle</b> quantite de laine de <b>ce qui sera tondu de mes moutons</b> t'est <b>vendue, </b> ou <b>tel et tel</b> une quantite de miel de <b>ce qui sera extrait de ma ruche</b> t'est <b>vendue,</b> une transaction de ce genre est <b>interdite,</b> car l'agriculteur lui vend une plus grande quantite du produit que la valeur marchande actuelle ne le dicterait, du fait qu'il l'a paye a l'avance. La Gemara pose sa question : <b>Et</b> on voit dans cette <i>baraita</i> que <b>meme si</b> ces produits ont <b>augmente</b> en valeur en et <b>en soi, puisqu'ils n'existent pas</b> <b>au</b> moment</b> de la vente, la pratique est <b>interdite.</b>

### Partie 9
La Gemara rapporte une autre version de cette discussion : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava a dit :</b> La <i>halakha</i> est que <b>puisque</b> les objets vendus <b>poussent d'eux-memes</b> c'est <b>permis,</b> car cela ne constitue pas un interet. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que s'il precise : <b>Telle et telle</b> quantite, c'est <b>interdit ?</b>

### Partie 10
La Guemara repond qu'il y a une difference entre les deux cas : <b>La,</b> en ce qui concerne le lait et la laine, <b>ils n'augmentent pas</b> en et <b>d'eux-memes.</b> Ceci est evident du fait <b>que</b> si <b>ils retirent ce</b> lait de la chevre, <b>un autre</b> lait le <b>remplace.</b> Par consequent, le lait ou la laine qui est genere apres la vente n'est pas une extension du lait ou de la laine qui etait present au moment de la vente. A l'inverse, <b>ici,</b> dans le cas des courges, <b>elles augmentent</b> en et <b>d'elles-memes,</b> puisque ces memes courges continuent de croitre. Ceci est evident du fait <b>que lorsqu'ils retirent cette</b> calebasse du sol, <b>aucune autre ne la remplacera.</b> Par consequent, s'il lui vend des calebasses maintenant, toute croissance supplementaire appartient a l'acheteur, car les calebasses sont en sa possession des le moment de l'acquisition.

### Partie 11
ยง <b>Abaye a dit : Il est permis a une personne de dire a une autre : Prends</b> ces <b>quatre dinars pour</b> la livraison future d'un <b>tonneau de vin ; s'il tourne,</b> il est <b>en ta possession</b> et tu es responsable, mais <b>s'il s'apprecie ou se deprecie</b> en valeur, il est <b>en ma possession,</b> car j'accepte toute perte qui resulte d'un changement de prix. <b>Rav Sherevya a dit a Abaye :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC