
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas où le billet à ordre est tombé <b>en possession d'un juge,</b> de sorte que le créancier ne peut le récupérer pour recouvrer la dette ? <b>Rava dit que c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Mais</b> dans le cas d'un <b>autre individu</b>, qui n'est ni le débiteur ni le créancier, <b>qui a trouvé</b> un <b>billet à ordre qui était</b> déjà <b>tombé en possession d'un juge, il ne pourra jamais être retiré</b> de sa possession jusqu'à ce qu'une preuve soit fournie. <b>Et quelles sont les circonstances ?</b> Qu'est-ce que cela signifie que le billet à ordre était tombé en possession d'un juge ? C'est un cas <b>où</b> le juge a <b>inscrit dans</b> le billet à ordre <b>une ratification</b> certifiant qu'il a examiné et ratifié le billet et qu'il peut être utilisé pour recouvrer la dette.

### Partie 2
<b>Et</b> la raison pour laquelle le <i>baraita</i> se réfère spécifiquement à ces circonstances est que <b>il n'est pas nécessaire</b> de déclarer que dans un cas où il n'y a <b>pas de ratification écrite dans</b> le billet à ordre que le créancier ne peut pas l'utiliser pour recouvrer la dette ; <b>car on peut dire</b> que le débiteur a <b>écrit</b> le document parce qu'il avait l'intention <b>d'emprunter</b> l'argent, <b>mais il</b> n'a finalement <b>pas emprunté</b>. <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> stipule que <b>même</b> dans un cas où il y a <b>une ratification écrite dans</b> le billet à ordre, <b>comme</b> il s'agit maintenant d'un <b>billet à ordre ratifié</b>, le trouveur <b>ne doit pas le rendre</b> au créancier, <b>car on soupçonne</b> qu'il y a eu <b>remboursement,</b> c'est-à-dire, que le débiteur a peut-être remboursé la dette, et qu'il a perdu le billet à ordre.

### Partie 3
La Guemara discute de la suite de la <i>baraita</i> : <b>Et Rabbi Yosei dit:</b> Le billet à ordre <b>conserve son statut de présomption.</b> La Guemara explique : <b>Et nous ne soupçonnons pas</b> qu'il y ait eu <b>remboursement;</b> si la dette avait été remboursée, le débiteur aurait immédiatement détruit le billet à ordre. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yosei ne soupçonne pas que</b> il y a eu <b>remboursement ?</b>

### Partie 4
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si l'on <b>trouve un contrat de mariage sur le marché,</b> dans un cas <b>où le mari admet</b> qu'il n'a pas encore payé le montant écrit dans le contrat à sa femme, celui qui l'a trouvé <b>doit rendre</b> le document <b>à la femme. </b> Dans le cas où <b>le mari n'admet pas</b> cela, mais prétend au contraire qu'il a déjà payé le montant écrit dans le contrat, celui qui l'a trouvé <b>ne doit pas le rendre à celui-ci</b>, le mari, <b>ou à celle-là</b>, la femme.

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei dit</b> qu'il y a une distinction entre différentes situations : Si la femme <b>est encore sous</b> les auspices de <b>son mari,</b> c'est-à-dire qu'elle est encore mariée à lui, celui qui a trouvé le contrat de mariage <b>doit le rendre</b> <b>à la femme</b> car vraisemblablement le mari ne lui a pas versé la somme prévue dans le contrat de mariage pendant leur mariage. Si la femme <b>était veuve ou divorcée, il ne doit pas le rendre à cette</b> partie, le mari ou ses héritiers, <b>ou à cette</b> partie, la femme, car peut-être a-t-elle déjà reçu le paiement et le contrat a été perdu plus tard par son mari ou ses héritiers. Dans ce cas, Rabbi Yosei soupçonne qu'il y a eu paiement.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Inverser</b> l'ordre des <i>tanna'im</i> dans le <i>baraita</i> et l'enseigner comme suit : Si le billet à ordre <b>est tombé en possession d'un juge, il ne pourra jamais être retiré;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Et les rabbins disent : Il conserve son statut de présomption.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> la contradiction entre la déclaration <b>des Rabbins</b> dans cette <i>baraïta</i> <b>et</b> la déclaration <b>des Rabbins</b> concernant le cas du contrat de mariage est <b>difficile.</b> Alors que selon la version amendée de la <i>baraïta</i> les Rabbins ne prennent pas en compte la possibilité que la dette ait été remboursée, dans le cas du contrat de mariage les Rabbins prennent cette possibilité en compte.

### Partie 8
La Guemara résout le problème : La <i>baraita</i> qui traite du <b>contrat de mariage est entièrement</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei;</b> elle ne contient aucune contestation. <b>Et</b> le <i>baraita</i> <b>est incomplet, et voici</b> ce qu'il <b>enseigne :</b> Dans le cas où <b>le mari n'admet pas</b> qu'il n'a pas payé le contrat de mariage, celui qui l'a trouvé <b>ne doit pas le rendre à cette</b> partie <b>ou à cette</b> partie. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où</b> la femme <b>était veuve ou divorcée. Mais</b> si <b>elle est encore sous</b> les auspices de <b>son mari,</b> le trouveur <b>doit le rendre</b> <b>à la femme. Comme le dit Rabbi Yosei :</b> Si <b>elle est encore sous</b> les auspices de <b>son mari,</b> le trouveur <b>doit le rendre</b> <b>à la femme.</b> Si elle <b>était veuve ou divorcée, il ne doit pas le rendre</b> <b>à cette</b> partie <b>ou à cette</b> partie.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit : En fait, il ne faut pas inverser</b> les avis dans la <i>baraita</i>, mais plutôt résoudre la contradiction différemment : <b>Rabbi Yosei disait aux rabbins</b> ce que devrait être la <i>halakha</i> dans le cas d'un contrat de mariage <b>selon leur déclaration,</b> c'est-à-dire selon leur opinion que celui qui trouve un billet à ordre doit tenir compte du fait que la dette peut avoir déjà été remboursée.

### Partie 10
Sa déclaration doit être comprise comme suit : <b>À mon</b> avis, <b>même si elle était veuve ou divorcée on ne soupçonne pas</b> qu'il y ait eu <b>paiement. </b> Mais <b>selon votre</b> avis, <b>concevez-moi, en tout cas,</b> que <b>tant qu'elle est encore sous</b> les auspices de <b>son mari</b> le trouveur devrait <b>rendre</b> le document <b>à l'épouse, car</b> le contrat de mariage <b>n'est pas</b> encore <b>soumis à paiement.</b> Puisque le mari n'est pas encore tenu de payer, il est peu probable qu'il ait payé.

### Partie 11
<b>Et les rabbins lui ont dit</b> en réponse : Même s'ils sont encore mariés, <b>dit</b> que <b>il lui a donné des liasses</b> d'argent, et qu'en échange elle lui a rendu le contrat de mariage. Si le trouveur rend ensuite le contrat de mariage à l'épouse, cela lui permettra de percevoir deux fois la somme.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : En fait, inverser</b> l'ordre des <i>tanna'im</i> dans <b>la première</b> <i>baraïta</i>, qui traite de celui qui trouve un billet à ordre, <b>et</b> résoudre la contradiction entre les différentes déclarations des rabbins comme suit : <b>La raison</b> de l'opinion <b>des rabbins ici,</b> selon laquelle un contrat de mariage ne peut être rendu à la femme, <b>est que l'on soupçonne que</b> le mari a écrit <b>deux contrats de mariage;</b> après la perte du premier contrat de mariage, le mari a dû en écrire un second à la place. Le fait de rendre à l'épouse le contrat de mariage retrouvé lui permettrait de percevoir deux fois. <b>Et Rabbi Yosei</b> estime qu'il faut le rendre à la femme car <b>il ne soupçonne pas que</b> le mari ait écrit <b>deux contrats de mariage;</b> à son avis, c'est un cas rare.

### Partie 13
§ <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne le <b>dispute</b> entre Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi dans le cas où un créancier et un débiteur saisissent tous deux un billet à ordre, Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'ils divisent le billet à ordre de manière égale, spécifiquement <b>dans</b> un cas <b>où les deux saisissent la partie standard</b> du billet à ordre, c'est-à-dire, la partie qui contient la formulation standard du billet, <b>ou les deux</b> saisissent <b>la partie essentielle</b> du billet à ordre, où sont écrits les noms du créancier et du débiteur, ainsi que le montant dû et la date. <b>Mais</b> si <b>un</b> d'entre eux <b>saisit la partie standard</b> <b>et</b> l'autre <b>un saisit la partie essentielle</b>, ils divisent le billet à ordre entre eux en fonction de la section que chacun d'eux tient ; <b>celui-ci</b> <b>prend</b> la partie <b>standard</b> <b>et celui-là</b> <b>prend</b> la partie <b>essentielle</b>. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : En fait, ils divisent</b> tout de manière égale.

### Partie 14
La Guemara demande à propos de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : <b>Et</b> soutient-il que c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> dans un cas où <b>l'un saisit la partie standard</b> <b>et l'autre la partie essentielle</b> ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> qui a été cité plus haut à propos d'un vêtement : <b>Ceci</b> on <b>prend jusqu'où sa main arrive</b> et celui-là on le prend jusqu'où sa main arrive ? Ici aussi, si l'un saisit la partie standard et l'autre la partie essentielle, ils doivent prendre les parties qu'ils tiennent. La Guemara répond : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> que Rabbi Yoḥanan a énoncée est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> la partie <b>essentielle</b> <b>se situe au milieu.</b> Il ne discutait pas du cas où l'un saisissait la partie standard et l'autre la partie essentielle. Dans ce cas, il serait d'accord pour que chacun prenne la partie qu'il saisissait.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, à quoi sert</b> de dire</b> qu'ils le divisent de manière égale ? C'est évident. La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> la partie essentielle du document <b>est plus proche de l'un</b> d'entre eux. <b>Vous dites</b> que celui à qui la partie essentielle est plus proche peut <b>dire à</b> l'autre : <b>Divisez-le</b> de <b>cette</b> manière, en laissant la partie essentielle de mon côté, Rabbi Yoḥanan <b>nous enseigne que</b> l'autre peut <b>lui dire</b> en réponse : <b>Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit <b>à le <b>diviser</b> de <b>cette</b> manière ? <b>Divisez-le</b> de <b>cette</b> manière, afin que nous partagions tous deux l'essentiel.

### Partie 16
<b>Rav Aḥa de Difti a dit à Ravina : Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui dit que celui-ci</b> l'un <b>prend</b> la partie <b>standard</b> <b>et celui-là</b> <b>prend</b> la partie <b>essentielle</b>, <b>pourquoi l'un ou l'autre en a-t-il besoin ? <b>A-t-il besoin</b> de la moitié du document <b>pour couvrir l'ouverture de sa gourde ?</b> Avoir la moitié d'un billet à ordre est sans conséquence juridique.

### Partie 17
Ravina <b>lui dit :</b> Le partage en question n'est pas un partage du document lui-même, chacun prenant la moitié du papier. C'est une division <b>de</b> sa valeur <b>monétaire</b>, la valeur de chaque section du billet à ordre étant comparée à la valeur de l'autre.

### Partie 18
Celui qui saisit la partie essentielle du billet à ordre, qui contient la date, <b>peut dire ceci :</b> Considérez un billet à ordre <b>qui a</b> la <b>date</b> écrite <b>sur lui ; combien</b> vaut-il ? Et</b> considérez un billet à ordre <b>qui n'a pas</b> la <b>date</b> écrite <b>sur lui ; combien</b> vaut-il <b> ? </b> L'importance de l'inscription de la date est que si un créancier est en possession <b>d'un <b>billet à ordre qui a</b> la <b>date</b> inscrite <b>sur celui-ci,</b> il <b>peut recouvrer</b> sa dette même <b>sur un bien grevé</b> qui a été vendu par le débiteur à un autre individu après avoir contracté le prêt. <b>Mais</b> si un créancier est en possession de <b>l'autre</b> type de billet à ordre, c'est-à-dire celui sur lequel la date n'est pas inscrite, il <b>ne peut pas recouvrer</b> sa dette <b>sur un bien grevé</b>. Par conséquent, <b>l'autre</b> partie, qui saisit la partie standard du document, lui <b>donne</b> la différence entre les deux valeurs.

### Partie 19
<b>Et</b> ceci est <b>également</b> vrai en général, en ce qui concerne les cas <b>où nous avons dit</b> que les deux plaideurs <b>divisent</b> la pièce litigieuse : La référence est <b>à</b> la valeur <b>monétaire</b>, et non la division de la chose réelle. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> mais que vous tenez plutôt que la chose elle-même est divisée, dans le cas de <b>deux</b> personnes qui viennent au tribunal <b>tenant un vêtement,</b> est-ce qu'elles <b>sont aussi divisées</b> le vêtement lui-même en deux ? <b>Mais</b> en faisant cela, ils le <b>ruineraient.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car il est possible d'expliquer qu'ils ont effectivement coupé le vêtement en deux.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC