### Partie 1
nous avons tels et tels hommes avec nous ; tels et tels chiens avec nous,</b> et telles et telles frondes [<i>zukata</i>] avec nous.</b> En d'autres termes, nous sommes entièrement protégés et vous ne devriez pas oser nous prendre quoi que ce soit. Si le voleur est ensuite allé lui prendre un animal, quelle est la <i>halakha</i> ? Rava <b>a dit à</b> Abaye : C'est comme si <b>il les avait emmenés dans un endroit de groupes de bêtes et de bandits,</b> car ses railleries à l'égard du voleur ont motivé le vol.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Les <i>halakhot</i> de bailees énoncées dans la mishna précédente s'appliquent à des cas standards. La <i>halakha</i> est que dans tout cas impliquant des questions monétaires, les parties peuvent convenir de conditions spéciales. Par conséquent, <b>un dépositaire non payé peut stipuler</b> avec le propriétaire <b>qu'il</b> sera <b>exempté de</b> prêter <b>serment</b> si l'objet est perdu, <b>et</b> de même, <b>un emprunteur</b> peut stipuler <b>qu'il</b> sera <b>exempté de</b> devoir <b>payer</b>,</b> et <b>un dépositaire payé ou un locataire</b> peut stipuler <b>qu'il</b> sera <b>dispensé</b> de prêter <b>serment et d'avoir</b> <b>à payer,</b> comme on peut renoncer à ses droits pécuniaires. En ce qui concerne les questions qui n'impliquent pas de créances pécuniaires, <b>quiconque stipule contrairement à ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.</b>

### Partie 3
<b>Et toute condition qui est précédée d'une action,</b> c'est-à-dire que l'accord est formulé avec la promesse d'une action suivie d'une déclaration que cette action ne sera exécutée que sous certaines conditions, <b>la condition est nulle</b> et la promesse reste intacte. La condition doit être énoncée avant l'action. <b>Et</b> en ce qui concerne toute condition <b>qu'on peut finalement remplir, mais qu'il a stipulée avec lui initialement,</b> c'est-à-dire qu'en pratique l'action est exécutée d'abord, suivie de la réalisation de la condition, néanmoins, parce qu'elle a été formulée de la manière appropriée, avec la condition en premier, <b>sa condition est valide.</b> Si la condition ne peut pas être remplie du tout, une fois que l'action a été exécutée, la condition est nulle.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose une question concernant l'affirmation de la mishna selon laquelle les bailees peuvent émettre des conditions et modifier les responsabilités qui leur sont imposées par la loi de la Torah : ourquoi peuvent-ils le faire ? Il s'agit d'un cas de quelqu'un qui <b>stipule contre ce qui est écrit dans la Torah,</b> puisque la Torah détermine qui prête serment et qui doit payer, <b>et</b> en ce qui concerne <b>quiconque stipule contre ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle.</b>

### Partie 5
La Guemara explique : Selon <b>qui</b> est cette <b>mishna</b> ? <b>C'est</b> celle de <b>Rabbi Yehouda, qui dit</b> que si la condition qui va à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah se réfère <b>à des questions monétaires, sa condition est valide. Comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi à condition que tu n'aies pas</b> de réclamation <b>contre moi</b> pour te donner <b>la nourriture, les vêtements et les droits conjugaux, elle est fiancée mais sa condition est nulle;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et Rabbi Yehuda a dit : En ce qui concerne les questions monétaires, c'est-à-dire sa nourriture et ses vêtements, sa condition est valide.

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais pouvez-vous établir</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehouda ? Dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>Quiconque stipule contrairement à ce qui est écrit dans la Torah, sa condition est nulle.</b> Dans cette clause, <b>nous arrivons</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> La Guemara répond : <b>Ce</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>en réalité</b> on peut expliquer que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehouda, et que la dernière clause</b> fait référence <b>à des questions non monétaires.</b>

#### Partie 7
La Guemara continue de remettre en question cette explication : Mais <b>disons la dernière clause</b> de la fin de la mishna : <b>Et toute condition qui est précédée d'une action, la condition est nulle. Qui avez-vous entendu qui accepte ce raisonnement?</b> C'est <b>Rabbi Meir, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Ḥalafta, du</b> <b>village de Ḥananya, a dit au nom de Rabbi Meir :</b> Si <b>une condition</b> a été énoncée <b>avant l'action, c'est</b> une <b>condition valide,</b> mais si <b>l'action</b> est venue <b>avant la condition, ce n'est pas</b> une <b>condition valide.</b>

### Partie 8
a Gemara rétracte l'explication précédente et déclare que la mishna dans son ensemble est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir. Parce que <b>ici c'est différent, car au départ il ne s'est pas obligé</b> dans les <i>halakhot</i> d'un dépositaire comme le stipule la Torah. Avant de conclure l'accord, il a clairement déclaré qu'il n'était pas disposé à accepter les obligations d'un dépositaire payé ou non payé en vertu de la loi de la Torah.

### Partie 9
Un sage <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : De même qu'un dépositaire peut poser une condition pour être exempté, l'inverse est également possible : <b>Un dépositaire payé peut stipuler d'être comme un emprunteur,</b> c'est-à-dire qu'il peut accepter sur lui-même toutes les responsabilités d'un emprunteur. La Guemara demande : ar quel moyen cet engagement est-il contraignant ? Est-ce simplement <b>par la parole</b> ? Une simple parole n'est pas suffisante pour démontrer un engagement de ce type. hmuel dit : Non, il s'agit d'un cas où le propriétaire a accompli un acte d'acquisition avec le dépositaire en affirmant cet arrangement. L'obligation ne prend effet que s'il y a eu un acte d'acquisition.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> qu'il s'agit d'une situation <b>où</b> le propriétaire <b>n'a pas accompli</b> un acte d'acquisition avec</b> le dépositaire, et même s'il est responsable en tant qu'emprunteur. La raison en est que, grâce à l'avantage qu'il tire du fait qu'une rumeur circule à son sujet selon laquelle il est une personne digne de confiance, il s'engage de tout son cœur à s'obliger, même au moyen d'une simple promesse verbale. Il n'y a donc pas besoin d'un acte formel d'acquisition.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne toute <b>condition</b> <b>qui peut finalement être remplie,</b> s'il l'a stipulée initialement, sa condition est valide. av Tavla dit</b> que <b>Rav dit : C'est la déclaration de Rabbi Yehouda ben Teima, mais les rabbins disent : Même si l'on ne peut finalement pas remplir</b> la condition, <b>et qu'il a stipulé à son égard initialement, sa condition est valide.</b>

### Partie 12
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si un homme dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à la condition que tu montes au ciel,</b> ou <b>à la condition que tu descendes dans les profondeurs,</b> ou <b>à la condition que tu avales un roseau de cent coudées</b> de taille ; ou <b>à la condition que vous traversiez la Grande Mer à pied,</b> seulement si <b>la condition a été remplie</b> et qu'elle a fait ce qu'il a exigé <b>est-ce</b> un <b>acte de divorce valide,</b> mais si <b>la condition n'a pas été remplie</b> ce n'est <b>pas</b> un <b>acte de divorce valide.</b> Selon cette <i>tanna</i>, la condition est contraignante même si elle ne peut être remplie en pratique.

### Partie 13
abbi Yehuda ben Teima dit:</b> Un document <b>tel que celui-ci est</b> une <b>lettre de divorce valide.</b> La condition est niée, et par conséquent la lettre de divorce est valide même si la condition n'a pas été remplie. Comme <b>Rabbi Yehuda ben Teima a énoncé un principe:</b> En ce qui concerne <b>toute</b> condition <b>qu'on ne peut pas remplir en fin de compte,</b> c'est à dire, une condition qui ne peut être remplie du tout, <b>et</b> pourtant <b>il a stipulé</b> à cet effet, même s'il l'a fait <b>initialement, il est</b> considéré <b>comme n'ayant fait qu'exagérer, et</b> le document est <b>valide.</b> La condition supposée n'est pas prise au sérieux et n'est pas contraignante.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rav dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Teima. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La mishna est aussi précisément</b> formulée conformément à cette opinion, <b>car elle enseigne :</b> En ce qui concerne <b>toute</b> condition <b>qu'en fin de compte il peut remplir, et il a stipulé à son égard initialement, sa condition est valide.</b> Cela indique que si <b>il ne peut pas la remplir, sa condition est nulle.</b> La Guemara affirme : On peut <b>apprendre de cette</b> formulation que la mishna non attribuée représente en fait l'opinion de Rabbi Yehouda ben Teima.

### Partie 15
Fin du chapitre

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>qui a emprunté une vache et emprunté</b> les services de <b>son propriétaire avec elle, ou</b> il a emprunté une vache et <b>engagé son propriétaire avec elle,</b> ou il a <b>emprunté</b> les services du <b>propriétaire ou l'a engagé et a ensuite emprunté la vache;</b> dans tous ces cas, si la vache <b>est morte,</b> l'emprunteur est <b>exempté</b> de la responsabilité. Bien qu'un emprunteur soit généralement tenu de payer si la vache qu'il a empruntée meurt, il est ici exempté, <b>comme il est dit : "Si son propriétaire est avec lui, il ne paie pas" (Exode 22:14).