
### Partie 1
c'est <b>avec la conscience</b> que parfois la <b>femme du depositaire et ses enfants</b> vont sauvegarder l'objet qu'il <b>depose</b>, car le depositaire ne peut pas etre avec le depot a tout moment.

### Partie 2
Les Sages <b>de Nehardeâ disent :</b> Le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme il l'enseigne : Ou</b> s'il a <b>convoque</b> les pieces <b>a son fils ou sa fille mineur</b> pour les sauvegarder, il est <b>responsable</b> de payer. <b>Mais</b> s'il les a transmises a son <b>fils et sa fille majeurs,</b> il est <b>exonere. Par deduction,</b> on peut conclure <b>que</b> en ce qui concerne <b>les autres,</b> il n'y a <b>pas de difference</b> s'ils sont <b>adultes et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> s'ils sont <b>mineurs. </b> Dans tous les cas, le depositaire est <b>responsable</b> de payer, <b>comme, si</b> il y avait une difference, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner :</b> S'il a transmis les pieces a des <b>mineurs, sans qualification.</b> La Gemara conclut : Puisque le <i>tanna</i> a specifiquement aborde le cas de ses enfants mineurs, <b>apprenez de</b> la formulation de la mishna que la difference entre mineurs et adultes n'existe que par rapport a ses enfants.

### Partie 3
<b>Rava dit : La <i>halakha</i></b> est : <b>Un depositaire qui a achemine</b> un depot <b>a</b> un autre <b>depositaire</b> est <b>responsable</b> du paiement. <b>Il n'est pas necessaire</b> de dire que c'est la <i>halakha</i> s'il etait <b>un depositaire remunere qui a transmis</b> le depot <b>a un depositaire non remunere, car</b> dans ce cas le premier depositaire a <b>diminue</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> car un depositaire non remunere est dispense de payer dans les cas ou un depositaire remunere est oblige de le faire. <b>Mais meme</b> si c'est initialement <b>un depositaire non paye qui a transmis</b> le depot de sauvegarde <b>a un depositaire paye,</b> le premier depositaire est <b>responsable</b> du paiement. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est responsable dans ce cas ? Il est responsable, <b>comme</b> le proprietaire du depot peut <b>s'adresser a lui : Tu es digne de confiance pour moi lorsque</b> tu fais <b>un serment</b> que l'objet a ete vole ou perdu. <b>Cette</b> personne <b>n'est pas digne de confiance pour moi quand</b> elle fait <b>un serment.</b>

### Partie 4
<b>Il a ete declare</b> qu'il existe un differend amoraique : Dans le cas de <b>quelqu'un</b> qui a <b>ete negligent</b> dans la sauvegarde d'un animal, <b>et</b> il <b>est alle dans un marais,</b> ou il etait susceptible d'etre vole et devore par des animaux predateurs, <b>mais il est mort de sa</b> maniere typique</b> malgre cette negligence, c'est-a-dire, il n'a ete ni vole ni devore, <b>Abaye dit au nom de Rabba :</b> Le depositaire est <b>responsable</b> de payer. <b>Rava dit au nom de Rabba :</b> Le depositaire est <b>exempte</b> de le faire.

### Partie 5
La Guemara developpe. <b>Abaye dit au nom de Rabba:</b> Il est <b>responsable</b> de payer, et <b>tout juge qui ne statue pas conformement a cette <i>halakha</i> n'est pas un juge. Il n'est pas necessaire</b> de dire que le depositaire est responsable dans ce cas, <b>selon celui qui dit :</b> Dans un cas ou l'incident etait <b>initialement par negligence et finalement par accident,</b> on est <b>responsable</b> de payer. Selon cette opinion, il est evident <b>que</b> le depositaire est <b>responsable</b> de payer. <b>Mais meme selon celui qui dit :</b> Si l'incident etait initialement par negligence et finalement par accident on est <b>exempte, ici</b> le depositaire est toujours <b>liable</b> de payer. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est responsable ? C'est <b>parce que nous disons : L'air du marais a tue</b> l'animal. La negligence a entraine la mort de l'animal, et elle n'est pas due a des circonstances independantes de sa volonte.

### Partie 6
<b>Rava dit au nom de Rabba :</b> Il est <b>exempte,</b> et <b>tout juge qui ne statue pas conformement a cette <i>halakha</i> n'est pas un juge. Il n'est pas necessaire</b> de dire que le depositaire est exempte dans ce cas, <b>selon celui qui dit :</b> Dans un cas ou l'incident a ete <b>initialement par negligence et finalement par accident,</b> on est <b>exempte</b> du paiement. Selon cette opinion, il est evident <b>que</b> le depositaire est <b>exempte. Mais meme selon celui qui dit :</b> Dans un cas ou l'incident a ete initialement par negligence et finalement par accident, on est <b>responsable</b> de payer, <b>ici</b> le depositaire est encore <b>exempte</b> du paiement. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est exempte ? C'est <b>parce que nous disons</b> a propos de <b>l'ange de la mort,</b> qui provoque la mort par des causes naturelles : <b>Quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>ici, et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>la?</b> La cause de la mort de l'animal etait naturelle, et il n'y a aucune pertinence donnee au lieu de la mort. Par consequent, le depositaire est exonere.

### Partie 7
La Gemara note : <b>Et Abaye concede que si</b> l'animal <b>retourne</b> du marais <b>a la maison de son proprietaire et y meurt</b> <b>que</b> le depositaire est <b>exonere. Quelle est la raison</b> pour laquelle il est exempte ? Il est exempte en raison du fait <b>que</b> l'animal <b>est revenu, et</b> puisqu'il a pu revenir <b>il n'y a pas</b> de justification <b>pour dire</b> que <b>l'air du marais l'a tue. Et Rava concede que chaque fois</b> que l'animal <b>a ete vole</b> du marais <b>et</b> ensuite <b>mort dans sa</b> maniere typique dans la maison du voleur que</b> le depositaire est <b>responsable</b> de payer. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est tenu de payer ? Il est responsable <b>parce que</b> meme <b>si l'ange de la mort epargnait</b> la vie de l'animal, <b>il se tiendrait dans la maison du voleur</b> a cause de la negligence du depositaire.

### Partie 8
<b>Abaye dit a Rava : Selon toi, qui a dit</b> a propos de <b>l'ange de la mort : Quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>ici et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>la ?</b> Comment vas-tu expliquer l'echange entre Rabbi Abba bar Memel et Rabbi Ami ? Comme il y a <b>cette objection qui a ete soulevee par Rabbi Abba bar Memel a Rabbi Ami</b> a partir de la mishna a propos de celui qui loue une vache a un autre, puis la prete a une autre personne, <b>et</b> Rabbi Ami <b>lui a repondu :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou le proprietaire a donne</b> au loueur <b>la permission de preter</b> le depot. Abaye enonce son defi : <b>Mais</b> d'apres votre explication, <b>laissons</b> Rabbi Ami <b>lui dire</b> que le depositaire est exempt car en ce qui concerne <b>l'ange de la mort, quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>ici, et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si l'animal etait <b>la. </b> Si la mort serait survenue quel que soit l'endroit ou se trouvait l'animal, il n'y a aucune difference qu'il ait ete en possession du premier locataire ou en possession de celui a qui il l'a prete.

### Partie 9
Rava <b>dit a</b> Abaye : <b>Selon toi, que tu enseignes</b> qu'un depositaire qui a transmis un depot a un autre depositaire est tenu de payer car le proprietaire peut reclamer : <b>Ce n'est pas mon desir que mon depot soit en possession d'un autre</b> bailee, <b>il y a</b> de la place <b>pour soulever cette objection.</b> Mais <b>selon moi, comme je dis</b> qu'un bailee qui a transmis un depot a un autre bailee est tenu de payer parce que le proprietaire peut reclamer : <b>Vous etes digne de confiance pour moi quand</b> vous faites <b>un serment</b> que l'objet a ete vole ou perdu ; <b>cette</b> personne <b>n'est pas digne de confiance pour moi quand</b> elle fait <b>un serment, il n'y a pas</b> de place <b>pour soulever cette objection du tout.</b>

### Partie 10
<b>Rami bar Hama souleve une objection</b> a l'opinion de Abaye a partir d'une mishna (93b) : Si <b>on a amene</b> l'animal <b>au bord d'une falaise et qu'il est tombe, cela n'est pas</b> considere comme <b>un accident, et</b> il est <b>responsable</b> de payer. On peut en deduire <b>que</b> s'il l'a amene au bord de la falaise et que <b>il est mort dans sa</b> maniere typique,</b> cela est considere comme <b>un accident et</b> il est <b>exonere. Mais pourquoi ? Que</b> le proprietaire de l'animal <b>dise</b> au depositaire : C'est <b>l'air de la montagne</b> qui l'a <b>tue, ou : L'epuisement</b> de l'ascension de <b>la montagne l'a tue.</b>

### Partie 11
La Guemara rejette cette idee : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> le depositaire <b>a emmene</b> l'animal <b>vers un paturage abondant et de qualite.</b> Puisque les bergers y conduisent generalement leurs troupeaux, y emmener l'animal n'est pas une negligence. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors le depositaire devrait etre exempte <b>meme</b> si l'animal <b>tombe.</b> La Gemara repond : Il est tenu de payer <b>parce qu'il aurait du maitriser</b> l'animal pour l'empecher de tomber, <b>et il ne l'a pas maitrise.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la premiere clause</b> de la mishna : Si l'animal <b>grimpe au sommet d'une falaise et tombe, c'est une circonstance independante de sa volonte</b> et il est exonere. Ne devrait-il pas etre responsable, puisque <b>il etait tenu de le maitriser</b> et de l'empecher de tomber ? La Guemara repond : <b>Non, il faut</b> que le <i>tanna</i> dise que le depositaire n'est exonere que dans un cas <b>ou</b> l'animal <b>l'a maitrise et est monte</b> et l'animal <b>l'a maitrise et est descendu.</b> Bien qu'il ait tente d'empecher l'animal de tomber, celui-ci a maitrise le depositaire et est tombe.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei a dit : Comment l'autre</b> partie <b>fait-elle affaire avec</b> et profite-t-elle de la <b>vache d'un autre</b> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rav Shmuel bar Yehuda a dit a Rav Yehuda : Tu nous as dit au nom de Shmuel</b> que <b>Rabbi Yosei etait en desaccord</b> avec la premiere <i>tanna</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC