
### Partie 1
<b>Si la Torah avait simplement <b>declare : "Tu ne laisseras pas ton bétail copuler", j"?aurais dit</b> qu"?une <b>personne ne peut pas tenir la femelle <b>l"?animal lorsqu"?un mA¢le la monte.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Avec une espece diverse"</b> (Levitique 19:19). Cela montre que <b>c'est</b> un croisement d'especes <b>diverses qui est interdit,</b> ce dont on peut deduire que l'accouplement d'un animal d'une <b>espece avec</b> un animal <b>de sa</b> propre <b>espece est permis.</b>

### Partie 2
Rav Ahadvoi bar Ami deduit de la <i>baraita</i> : <b>Et meme</b> concernant l'accouplement d'un animal d'une <b>espece avec</b> un animal <b>de sa</b> propre <b>espece,</b> en ce qui concerne la <b>tenue, oui,</b> cela est permis, mais en ce qui concerne l'<b>insertion, non,</b> cela n'est pas permis. Le fait que le <i>tanna</i> precise l'acte de tenir indique que l'insertion est interdite meme dans le cas de deux animaux de la meme espece. La Guemara rejette a nouveau cette affirmation : <b>Quel est</b> le sens de <b>tenir</b> dans ce contexte ? Il signifie <b>inserer</b>. Et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>appelle-t-il cela tenir ? </b> C'est <b>un euphemisme.</b>

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Cette question m'a ete posee</b> par les membres <b>de la maison</b> de <b>Rav Nehemya, l'Exilarque : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le fait d'<b>amener dans</b> le meme <b>pen</b> un animal d'une <b>espece</b> avec deux autres animaux, l'un <b>de sa</b> propre <b>espece et</b> l'autre <b>d'une espece differente de celle-ci ? </b> Est-ce que le <i>halakha</i> est que <b>puisqu'il y a</b> un autre animal de <b>sa</b> propre <b>espece, il sera dessine d'apres son espece,</b> et qu'il n'y a donc aucun souci a se faire en ce qui concerne les diverses especes, <b>ou peut-etre</b> il ne faut <b>pas</b> agir <b>meme</b> de <b>cette</b> maniere, au cas ou cela conduirait a des croisements ? <b>Et j'ai resolu</b> la question <b>pour eux</b> en disant <b>que</b> il y a <b>une interdiction,</b> mais que cela n'etait <b>pas conforme au <i>halakha</i>.</b> La raison de ma decision etait <b>en raison de l'immoralite des esclaves.</b> J'ai raisonne que s'ils sont autorises a se livrer a cette pratique, ils feront intentionnellement des croisements et pretendront que cela s'est produit sans leur intervention.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si un ouvrier <b>executait</b> un travail <b>avec ses mains mais pas avec ses pieds,</b> ou <b>avec ses pieds mais pas avec ses mains,</b> par exemple, en pressant du raisin, ou <b>meme</b> s'il n'executait un travail que <b>avec son epaule, celui-ci peut manger</b> le produit du champ. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : <b>Un ouvrier ne peut pas manger <b>sauf s'il effectue</b> le travail <b>avec ses mains et avec ses pieds.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la decision des sages enoncee dans la premiere clause de la mishna ? La Guemara explique que le verset dit : <b>Quand tu entres dans la vigne de ton voisin"</b> (Deuteronome 23:25). Puisque la Torah ne specifie pas un type particulier de tache, on comprend qu'il se refere <b>a tout</b> travail <b>qu'il effectue.</b>

### Partie 6
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Un ouvrier ne peut pas manger <b>a moins qu'il n'effectue</b> un travail <b>avec ses mains et avec ses pieds.</b> La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> La Guemara explique : Cette <i>halakha</i> est <b>comme</b> celle d'un <b>bœuf de battage ; de meme</b> qu'on n'est pas tenu de laisser <b>un bœuf</b> paitre <b>a moins qu'il n'effectue</b> un travail <b>avec ses mains et avec ses pieds,</b> car il utilise ses quatre pattes pour battre, <b>de meme un ouvrier</b> n'a pas le droit de manger <b>a moins qu'il n'effectue</b> un travail <b>avec ses mains et avec ses pieds.</b>

### Partie 7
§ Concernant une question similaire, <b>Rabba bar Rav Huna a souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>fait le battage avec des oies et des poulets,</b> plutot qu'avec des animaux a quatre pattes, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? </b> La Guemara clarifie les deux cotes du dilemme : exigeons-nous <b>le battage <b>avec toute sa force,</b> car c'est pour cette raison que le bœuf doit battre avec ses quatre pattes, <b>et</b> cette condition <b>est</b> remplie <b>ici,</b> car ces oiseaux accomplissent le travail avec toute leur force, <b>ou peut-etre exigeons-nous</b> que l'animal doit effectivement accomplir le travail <b>avec ses mains et avec ses pieds,</b> c'est-a-dire, avec ses quatre pattes, <b>et ce</b> n'est <b>pas</b> le cas ici ? Aucune reponse n'a ete trouvee, et la Guemara dit que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 8
<b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> En ce qui concerne les <b>laborateurs</b> dans un vignoble, <b>jusqu'a ce qu'ils aient marche dans le sens de la longueur et de la largeur dans le pressoir,</b> premiere etape de la fabrication du vin, <b>ils peuvent manger du raisin,</b> car ils effectuent un travail avec du raisin, mais <b>ils ne peuvent pas</b> encore <b>boire du vin,</b> car leur travail n'a pas produit de vin. <b>Une fois qu'ils ont marche dans le sens de la longueur et de la largeur dans le pressoir,</b> ils accomplissent maintenant un travail avec du vin egalement, et donc <b>ils peuvent manger du raisin et boire du vin.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si un ouvrier <b>executait</b> un travail <b>avec des figues, il ne peut pas manger de raisins ;</b> s'il executait un travail <b>avec des raisins, il ne peut pas manger de figues,</b> car il ne peut manger que le type d'aliment avec lequel il travaille. C'est la <i>halakha</i> meme s'il a ete employe pour effectuer un travail avec les deux types de produits mais qu'il effectue actuellement un travail avec un seul d'entre eux. <b>Mais</b> il <b>peut se retenir</b> de manger <b>jusqu'a ce qu'il atteigne un endroit ou l'on trouve des raisins ou des figues de bonne</b> qualite <b>et manger</b> de ceux-ci, car il s'agit du meme type de nourriture.

### Partie 10
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces cas</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il peut manger <b>uniquement au moment du travail. Mais en raison</b> de l'obligation de <b>rendre les biens perdus a leurs proprietaires,</b> c'est-a-dire pour que les travailleurs ne negligent pas leur tache, <b>ils ont dit</b> que les <b>travailleurs peuvent manger lorsqu'ils marchent d'un <b>rang</b> d'une vigne ou d'une plantation <b>a</b> un autre <b>rang, et a leur retour du pressoir. Et en ce qui concerne un ane,</b> il est permis de manger <b>lorsqu'il est decharge.</b> Cette declaration sera expliquee dans la Guemara.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages concernant la decision de la mishna : Si un ouvrier effectuait un <b>travail</b> <b>sur cette vigne, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant la possibilite <b>qu'il mange d'une autre vigne ? </b> Est-ce que <b>nous exigeons</b> seulement que la nourriture doit etre <b>du type que vous mettez dans les recipients du proprietaire, et</b> cette condition <b>est</b> remplie <b>ici, ou peut-etre exigeons-nous</b> qu'elle doit etre <b>de cette</b> meme nourriture <b>que vous mettez dans les recipients du proprietaire, et</b> ce n'est <b>pas</b> le cas <b>ici ?</b>

### Partie 12
<b>Et si l'on dit</b> que celui qui <b>executait un travail</b> <b>sur cette vigne ne peut pas</b> en fait <b>manger d'une autre vigne,</b> une autre question se pose : En ce qui concerne <b>un bœuf</b> effectuant un travail <b>avec</b> des produits <b>attaches</b> au sol, <b>comment peut-on</b> lui permettre de <b>manger ?</b> Le bœuf est attache a l'avant du chariot, tandis que les ouvriers travaillent sur une vigne adjacente au chariot. Par consequent, il est impossible pour le bœuf de manger de la vigne sur laquelle le travail est effectue. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> Dans le cas <b>de longues branches</b> il est possible pour l'animal d'effectuer un travail a une extremite de la branche tout en mangeant a l'autre.

### Partie 13
Cette difficulte a ete resolue, mais le dilemme initial demeure. La Gemara suggere donc : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de la mishna : Si un ouvrier <b>executait</b> un travail <b>avec des figues, il ne peut pas manger de raisins.</b> Cela indique que si les deux types de produits sont des <b>figues et</b> d'autres <b>figues, similaires</b> aux <b>figues et raisins</b> mentionnes dans la mishna, <b>il peut en manger. Or, si l'on dit</b> que celui qui <b>executait un travail</b> sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne, comment peut-on trouver ces</b> circonstances ? <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> La decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne une vigne suspendue</b>, et il mange d'un bord de la branche tout en travaillant sur l'autre cote.

### Partie 14
La Guemara offre une autre suggestion : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre resolution de la mishna : <b>Mais</b> il <b>peut se retenir</b> de manger <b>jusqu'a ce qu'il atteigne un lieu de fruits de bonne</b> qualite <b>et manger. Et si tu dis</b> que celui qui <b>executait un travail</b> sur cette vigne peut manger d'une autre vigne, qu'il aille apporter et manger.</b> Pourquoi doit-il attendre d'atteindre cette vigne particuliere ? La Gemara repond : <b>La,</b> la raison est <b>due a</b> la <b>negligence du travail</b> causee par l'ouvrier qui marche vers l'autre vigne. <b>Nous ne soulevons pas le dilemme</b> par rapport a ce cas, car il ne peut certainement pas cesser d'effectuer son travail pour aller manger ailleurs. <b>Lorsque</b> le <b>dilemme a ete souleve devant nous,</b> c'etait par rapport a un cas <b>ou sa femme et ses enfants sont</b> presents. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> quant a savoir si les membres de sa famille, qui n'effectuent pas de travail, peuvent lui apporter des fruits ?

### Partie 15
Une fois de plus, la Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de la mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> cas, <b>ils ont dit</b> qu'il peut manger <b>uniquement au moment du travail. Mais en raison</b> de la mitsva de <b>rendre les biens perdus a leurs proprietaires,</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>les ouvriers peuvent manger lorsqu'ils marchent d'un <b>rang a</b> un autre <b>rang, et a leur retour du pressoir.</b>

### Partie 16
La Guemara explique la tentative de resolution : Les Sages <b>assument</b> que le principe de base de cette <i>halakha</i> est que l'ouvrier qui <b>marche est considere comme</b> celui qui <b>execute</b> son <b>travail,</b> et qu'il lui est donc permis de manger. <b>Et</b> pourtant, <b>c'est en raison</b> de la mitsva de <b>rendre un bien perdu a son proprietaire qu'il peut manger,</b> alors que <b>selon la loi de la Torah, il ne peut pas manger.</b> Mais s'il effectue un travail, pourquoi n'est-il pas autorise a manger ? <b>Apparemment,</b> cela indique que <b>celui qui</b> accomplissait un travail <b>sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne,</b> et donc une fois qu'il commence a marcher et n'est plus a cote de la vigne, il ne peut pas en prendre part selon la loi de la Torah.

### Partie 17
La Gemara refute cet argument : <b>Non ; en fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>celui qui</b> accomplissait <b>un travail</b> sur cette vigne peut</b> meme <b>manger d'une autre vigne,</b> mais un ouvrier qui <b>marche n'est pas considere comme</b> celui qui <b>executait</b> son <b>travail. </b> La raison pour laquelle il n'est pas autorise a manger par la loi de la Torah n'est pas parce qu'il effectue un travail sur une autre vigne, mais parce qu'il marche a ce moment-la.

### Partie 18
La Gemara cite une version alternative de cette discussion. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> comme suit : Les Sages ont <b>assume</b> qu'un travailleur qui <b>marche n'est pas</b> considere <b>comme</b> celui qui <b>execute</b> son <b>travail, et c'est la raison pour laquelle</b> la <i>baraita</i> dit que <b>il ne peut pas manger selon la loi de la Torah : Parce qu'il n'est pas</b> considere <b>comme</b> celui qui <b>executait</b> son <b>travail. Ceci</b> indique que s'il <b>exerce</b> son <b>travail, il peut manger selon la loi de la Torah. Apparemment,</b> on peut en deduire <b>que celui qui</b> effectuait un <b>travail</b> sur cette vigne peut manger d'une autre vigne.</b>

### Partie 19
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non;</b> ce n'est pas une preuve, car <b>actuellement, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>celui qui</b> faisait <b>le travail</b> <b>sur cette vigne ne peut pas manger d'une autre vigne,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC