
### Partie 1
Voici le dilemme de Rava : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis de <b>prendre</b> certains des grains <b>et d'en manger ?</b> Leur statut juridique est-il <b>comme</b> celui des grains <b>jetes dans une cruche, et</b> le sacrifice de l'offrande <b><i>omer</i> a rendu leur</b> consommation <b>permise ? Ou peut-etre les a-t-il subordonnees au sol,</b> et leur statut juridique est celui de graines qui n'ont pas pris racine, et elles sont donc interdites. La Guemara conclut : Les dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 2
ยง <b>Rava dit</b> que <b>Rav Hasa dit</b> que <b>Rabbi Ami souleve un dilemme</b> en ce qui concerne les questions qui ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> d'exploitation : La <i>halakha</i> est-elle que <b>ils ne sont pas</b> soumis a l'exploitation</b> lorsque la disparite du prix est d'un sixieme, mais <b>ils sont</b> soumis a la <b>nullite de la transaction</b> lorsqu'elle est superieure a cela ? <b>Ou,</b> peut-etre <b>ils ne sont pas</b> soumis a l'annulation de la transaction non plus. <b>Rav Nahman a dit : Rav Hasa dit alors</b> que <b>Rabbi Ami a resolu</b> ce dilemme et a dit : <b>Ils ne sont pas</b> sujets a l'<b>exploitation ; ils sont</b> sujets a la <b>annulation de la transaction. Rabbi Yona a dit :</b> Cette decision s'applique <b>aux biens consacres</b>. <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> Elle s'applique <b>aux terres. Et tous deux ont dit</b> cela <b>au nom de Rabbi Yohanan : Ils ne sont pas</b> soumis a l'<b>exploitation ; ils sont</b> soumis a l'<b>annulation de la transaction.</b>

### Partie 3
La Gemara commente : Celui <b>qui affirme</b> que cette decision s'applique <b>aux biens consacres</b>, <b>a plus forte raison</b> s'applique-t-elle <b>aux terres. Celui qui affirme</b> que cette decision s'applique <b>aux terres</b> ne l'enonce qu'a l'egard des terres, <b>mais</b> elle ne s'applique pas <b>aux biens consacres</b>, <b>conformement</b> a l'avis <b>de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un bien consacre</b> <b>de cent dinars qu'on desacralise sur</b> une piece de monnaie <b>d'une <i>peruta</i>, est desacralise.</b> Puisque les biens consacres ne sont pas du tout soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, ils sont desacralises sur des pieces de monnaie valant n'importe quelle somme.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Temura</i> 26b) : <b>Si</b> l'animal <b>consacre</b> <b>etait tache</b> et qu'on lui en substituait un autre, l'animal tache <b>sort</b> de son etat consacre et prend le statut de <b>non sacre</b>, <b>et on est tenu de calculer</b> la difference de valeur <b>monetaire</b> entre les deux animaux et de la verser au tresor du Temple. <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Il <b>sort</b> de son etat consacre et prend le statut <b>non sacre</b> <b>par la loi de la Torah, et on est tenu de calculer</b> la difference de <b>valeur monetaire</b> et de la verser au tresor du Temple <b>par la loi rabbinique. Et le Reish Lakish dit : Meme</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>on est tenu de calculer</b> la difference en valeur <b>monetaire</b> et de la verser au tresor du Temple est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que la difference entre la valeur de l'animal de substitution et la valeur de l'animal consacre etait <b>la mesure de l'exploitation, le Reish Lakish dit-il dans ce</b> cas : <b>Il est tenu de calculer</b> la difference en valeur <b>monetaire</b> et de la verser au tresor du Temple <b>par la loi de la Torah ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Ce sont des matieres qui ne sont pas</b> soumises aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation : Les terres, les esclaves, les documents et les biens consacres</b> ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la difference etait la mesure de <b>nullite de la transaction. Dans ce cas, Rabbi Yohanan dira-t-il : Il est tenu de calculer</b> la difference <b>en valeur monetaire</b> et de la verser au tresor du Temple <b>par la loi rabbinique ? Mais Rabbi Yona n'a-t-il pas dit</b> que cette regle s'applique <b>aux biens consacres</b>, <b>et</b> <b>Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit</b> qu'elle s'applique <b>aux terres, et tous deux disent au nom de Rabbi Yohanan : Ils ne sont pas</b> soumis a l'<b>exploitation ; ils sont</b> soumis a la <b>annulation de la transaction ?</b> La Gemara repond : <b>En fait,</b> la difference etait la mesure de <b>nullite de la transaction. Et inverser</b> l'attribution des avis, de sorte que l'avis <b>de Rabbi Yohanan</b> sera attribue <b>a Reish Lakish, et</b> l'avis <b>de Reish Lakish</b> sera attribue <b>a Rabbi Yohanan.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>A propos de quoi Reish Lakish et Rabbi Yohanan <b>sont-ils en desaccord ?</b> Ils sont en desaccord <b>a propos</b> de la <i>halakha</i> <b>de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un bien consacre</b> <b>de cent dinars qu'on desacralise</b> sur une piece de monnaie <b>d'une <i>peruta</i> est desacralise.</b> Un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>accepte</b> l'avis <b>de Shmuel,</b> et donc l'article consacre est desacralise par la loi de la Torah et l'obligation de calculer et de payer la difference est par la loi rabbinique. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>n'accepte pas</b> l'opinion <b>de Shmuel,</b> et il considere donc que l'obligation de calculer et de payer la difference est par la loi de la Torah.

### Partie 8
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot <b>que tout le monde accepte</b> l'opinion <b>de Shmuel, et qu'ici ils sont en desaccord a ce sujet : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, estime que <b>oui,</b> un bien consacre d'une valeur de cent dinars <b>que l'on desacralise</b> sur une piece de monnaie valant une <i>peruta</i> est desacralise apres coup, mais <b><i>ab initio</i>, non,</b> on ne peut pas le faire. Par consequent, on doit neanmoins verser la difference au tresor du Temple selon la loi de la Torah. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Reish Lakish, estime que l'opinion de Shmuel s'applique <b>meme <i>ab initio</i>.</b> Par consequent, l'obligation de payer la difference au Tresor du Temple est par la loi rabbinique.

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>En fait,</b> la difference entre la valeur reelle de l'animal et le montant utilise pour le desacraliser etait dans <b>la mesure de l'exploitation, et n'inversez pas</b> l'attribution des avis de Reish Lakish et de Rabbi Yohanan. <b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'avis <b>du Rav Hisda, qui a dit : Quel</b> est le sens de : <b>Ils ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation ?</b> Cela signifie que <b>ils ne sont pas</b> soumis au <b>principe d'exploitation</b> du tout. C'est plutot une norme plus stricte qui s'applique,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC