
### Partie 1
<b>Et de meme,</b> dans le cas du fleuve <b>Jordanie</b> ou d'un autre fleuve <b>qui a pris</b> un objet <b>de cette</b> personne <b>et l'a donne</b> a cette</b> personne, dans tous ces cas, <b>ce que</b> la personne <b>a pris, elle a pris, et ce que</b> la personne <b>a donne, elle a donne. </b> De meme, ce que la riviere a pris, elle a pris, et ce que la riviere a donne, elle a donne. La personne qui a recu l'objet n'a pas besoin de le rendre.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Accorde</b> dans les cas du <b>voleur et</b> du <b>Jordan</b>, on pourrait dire <b>que</b> le proprietaire <b>les voit</b> prendre l'objet <b>et desespere</b> de le recuperer ; <b>mais</b> dans le cas du <b>voleur,</b> qui prend l'objet subrepticement, <b>le proprietaire le <b>voit-il</b> prendre l'objet et est-ce que <b>cela</b> le conduirait a <b>desesperer ? </b> La Gemara explique : <b>Rav Pappa a interprete</b> le terme de voleur dans la <i>baraita</i> comme faisant reference a des <b>bandits armes [<i>listim</i>];</b> par consequent, le proprietaire est conscient que l'objet a ete pris et il desespere de le recuperer. La Gemara demande : <b>Si donc, c'est</b> la meme chose que <b>un brigand,</b> pourquoi mentionner deux cas identiques ? La Gemara repond : Le <i>baraita</i> a mentionne <b>deux types de voleurs;</b> dans les deux cas, le proprietaire etait conscient que son objet avait ete pris.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : si <b>une riviere a emporte</b> <b>les poutres, le bois ou les pierres d'un individu et les a places dans le champ d'un autre, ces</b> objets appartiennent <b>au</b> proprietaire du champ <b>en raison</b> du fait <b>que les <b>proprietaires</b> respectifs ont desespere</b> de les recuperer. La Gemara deduit de la <i>baraita</i> : <b>La raison</b> pour laquelle ils appartiennent au trouveur est <b>que les proprietaires ont desespere ; mais</b> dans <b>un cas non specifie</b>, ou l'on ne sait pas definitivement que les proprietaires ont desespere, ils n'appartiennent <b>pas</b> au trouveur. Apparemment, un desespoir qui n'est pas conscient n'est pas considere comme un desespoir. La Guemara rejette cette preuve : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>ou</b> les proprietaires sont <b>capables de sauver</b> les poutres, le bois ou les pierres ; par consequent, leur decision de ne pas les sauver est une indication claire de desespoir.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause</b> de la meme <i>baraita</i> : <b>Si les proprietaires poursuivaient</b> les objets, celui qui les trouve est <b>oblige de les rendre</b>. <b>Si</b> c'est un cas <b>ou les proprietaires sont <b>capables de sauver</b> les objets, <b>pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>specifiquement</b> a-t-il cite un cas ou les proprietaires etaient <b>poursuivants</b> ? <b>Meme</b> s'ils ne <b>poursuivaient pas</b> les objets perdus, ces derniers <b>demeurent egalement</b> dans leur propriete, car ils ne desesperent pas de les retrouver. La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>ou les proprietaires sont <b>capables de sauver</b> les objets <b>avec difficulte.</b> Dans ce cas, si les proprietaires <b>poursuivent</b> les objets, cela indique qu'ils <b>ne desesperent pas</b> de les retrouver, mais si les proprietaires <b>ne poursuivent pas</b> les objets, cela indique qu'ils <b>desesperent</b> de les retrouver.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 1:5) : <b>Quand les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> que dans le cas ou <b>on separe un <i>teruma</i> sans</b> le <b>consentement du proprietaire, son <i>teruma</i> est</b> considere comme <b><i>teruma</i> ? </b> C'est dans un cas ou <b>il y avait</b> quelqu'un <b>qui est entre dans le champ d'un autre et en a recolte</b> des produits <b>et a separe le <i>teruma</i> sans</b> la <b>permission du proprietaire. Si</b> le proprietaire est <b>concerne par</b> son acte et le considere <b>comme un vol, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>, mais si</b> il n'est <b>pas</b> concerne, <b>son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et d'ou saurait-il si</b> le proprietaire est <b>concerne par</b> ses actions et les considere <b>comme du vol ou non ? </b> Si <b>le proprietaire est venu et l'a trouve</b> separant <i>teruma</i> <b>et lui a dit : </b> Tu aurais du <b>aller</b> prendre le produit de <b>meilleure</b> qualite et en separer le <i>teruma</i>, alors <b>si</b> le produit de <b>meilleure</b> qualite <b>que</b> celui qu'il avait separe <b>est trouve, son <i>teruma</i> est</b> considere comme <b><i>teruma</i>,</b> puisque le proprietaire est suppose avoir ete sincere et heureux que l'autre ait separe <i>teruma</i> de son produit. <b>Mais si ce n'est pas le cas, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>,</b> car on peut supposer que le proprietaire etait en colere contre lui et parlait de maniere sarcastique. Le <i>baraita</i> ajoute : Si <b>les proprietaires rassemblaient et ajoutaient</b> a la <i>teruma</i> qu'il avait separee, indiquant qu'ils sont d'accord avec son acte de separation, <b>d'une facon ou d'une autre,</b> qu'on ait trouve ou non des produits de meilleure qualite, <b>sa <i>teruma</i> est</b> consideree comme <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 7
La Guemara remet en question la decision de la <i>baraita</i> : <b>Mais pourquoi</b> est ce que le <i>halakha</i>, que <b>si</b> produit de <b>meilleure</b> qualite <b>que</b> le produit qu'il avait separe <b>se retrouve son <i>teruma</i> est <i>teruma</i> ? Au moment ou il a separe le <i>teruma</i>, il ne savait pas</b> que le proprietaire serait finalement d'accord. Le <i>baraita</i> affirme que le <i>teruma</i> est <i>teruma</i> a partir du moment ou il l'a separe, malgre le fait que ce n'est que plus tard qu'il a appris que le proprietaire etait d'accord. Apparemment, dans le cas du desespoir egalement, le desespoir qui n'est pas conscient est considere comme du desespoir, contrairement a l'opinion d'Abaye. <b>Rava interprete</b> la question <b>conformement</b> a l'avis <b>de Abaye :</b> Il s'agit d'un cas <b>ou le proprietaire <b>l'a designe</b> comme <b>mandataire.</b>

### Partie 8
<b>Aussi, c'est raisonnable, car s'il entre dans votre esprit que</b> le proprietaire <b>ne l'a pas designe</b> comme <b>agent, son <i>teruma</i> serait-il <i>teruma</i> ? Mais le Misericordieux ne declare-t-il pas :</b> "Ainsi, toi aussi, tu mettras a part un don au Seigneur de toutes tes dimes" (Nombres 18:28) ? Des lors que le verset enonce <b>Vous</b>, l'ajout du mot "aussi" dans le terme <b>Vous aussi</b> sert <b>a inclure un agent.</b> Par consequent, un agent qui separe <i>teruma</i> a les memes <i>halakhot</i> qu'un proprietaire qui separe <i>teruma</i>. <b>De meme que</b> lorsque <b>vous,</b> le proprietaire, separez <i>teruma</i>, c'est <b>a votre connaissance, de meme</b> lorsque <b>votre agent</b> separe <i>teruma</i>, ce doit etre <b>a votre connaissance.</b> A l'evidence, en tout etat de cause, il faut etre nomme agent pour etre capable de separer <i>teruma</i> pour un autre.

### Partie 9
<b>Au contraire, de quoi s'agit-il ici ? </b> C'est un cas <b>ou le proprietaire l'a <b>designe</b> comme <b>mandataire et lui a dit : Va et separe <i>teruma</i>, mais</b> il <b>ne lui a pas dit : Separe <i>teruma</i> de ces</b> cultures specifiques. <b>Et</b> lorsque l'intention du <b>proprietaire</b> est <b>non precisee,</b> et qu'il n'est pas clair lesquelles de ses cultures sont destinees a etre separees <b>lorsque</b> l'agent <b>separe le <i>teruma</i>, </b> c'est <b>des</b> cultures de <b>qualite intermediaire</b> qu'il <b>separe le <i>teruma</i>. Et</b> dans ce cas, l'agent <b>est alle separer le <i>teruma</b> des produits de qualite superieure</b>, <b>et le proprietaire</b> du champ <b>est venu le trouver et lui a dit :</b> Vous auriez du <b>aller</b> prendre les produits de <b>meilleure</b> qualite et en separer le <i>teruma</b>. <b>Si</b> le produit de <b>meilleure</b> qualite <b>que</b> le produit qu'il avait separe <b>se trouve, son <i>teruma</b> est</b> considere comme <b><i>teruma</i>. Mais dans le cas contraire, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>,</b>.

### Partie 10
La Guemara fait une digression avec un incident connexe : <b>Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi se sont trouves</b> venir dans <b>le verger [<i>levustana</i>] de Mari bar Isak. Son metayer est venu et a place des dattes et des grenades devant eux. Ameimar et Rav Ashi ont mange</b> les fruits, mais <b>Mar Zutra n'a pas mange</b> les fruits en raison de la crainte que le metayer leur ait fourni les fruits sans l'approbation du proprietaire du champ. <b>Pendant ce temps, Mari bar Isak vint</b> et <b>les trouva</b> en train de manger son fruit <b>et dit a son metayer : Pourquoi nâs-tu pas apporté aux Sages</b> des fruits <b>de meilleure qualité</b> ?

### Partie 11
<b>Ameimar et Rav Ashi ont dit a Mar Zutra : Maintenant, pourquoi le Maitre ne mange-t-il pas le fruit ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas ou le proprietaire du champ est venu le trouver et lui a dit : Tu aurais du aller prendre le produit de meilleure qualite et en separer le <i>teruma</i> ; <b>si</b> le produit de <b>meilleure</b> qualite <b>que</b> celui qu'il avait separe <b>se trouve, son <i>teruma</i> est</b> considere comme <b><i>teruma</i>.</b> Ici aussi, il est clair que Mari bar Isak a approuve les actions de son metayer. Mar Zutra <b>leur a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rava a dit:</b> Les Sages <b>ont dit</b> que la declaration : Tu aurais du <b>aller</b> prendre le produit de <b>meilleure</b> qualite et separer le <i>teruma</i>, indique le consentement du proprietaire <b>uniquement en ce qui concerne la question du <i>teruma</i>, en raison</b> du fait <b>qu'il s'agit d'une mitzva et</b> que le proprietaire <b>se prete</b> a ce que la mitzva soit accomplie. <b>Mais ici,</b> dans cet incident, c'est <b>par honte qu'il a dit ceci :</b> Pourquoi n'as-tu pas apporte a ces Sages des fruits parmi ces fruits de meilleure qualite ? Il ne voulait pas vraiment leur donner les fruits.

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve d'un <i>baraita</i> en ce qui concerne le desespoir qui n'est pas conscient. Il est ecrit : "Et si une partie de leur carcasse tombe sur une graine destinee a etre semee, elle est rituellement pure. Mais si l'on met de l'eau sur la semence, et qu'une partie quelconque de leur carcasse tombe dessus, elle est rituellement impure pour vous" (Levitique 11:37""38). Les produits ne deviennent susceptibles de contracter une impurete rituelle qu'apres etre entres en contact avec l'un des sept liquides : le vin, le miel, l'huile, le lait, la rosee, le sang et l'eau. Il est enseigne dans le <i>baraita</i> : Si <b>la rosee est encore sur</b> le produit et n'a pas encore seche, et si le proprietaire <b>etait heureux</b> que la rosee ait humidifie le produit et l'ait garde frais, <b>ce produit</b> entre dans la categorie de :" Mais <b>lorsque</b> l'eau <b>est placee</b> sur la graine," et le produit est susceptible de contracter une impurete rituelle. Si le produit <b>avait seche</b> lorsque le proprietaire l'a trouve, alors <b>meme s'il etait heureux</b> que la rosee ait humidifie le produit,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC