
### Partie 1
<b>Il est preferable pour une personne d'avoir des rapports sexuels avec une femme</b> dont le statut de <b>marie</b> est <b>incertain et de ne pas en humilier une autre en public.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? La Gemara repond : C'est <b>de ce que Rava a interprete, comme Rava a interprete : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et quand je boitais, ils se rejouissaient et se rassemblaient"¦ils dechiraient et ne cessaient pas [<i>damu</i>]"</b> (Psaumes 35.15) ? Le terme "<i>damu</i>" peut aussi etre compris comme une reference au sang. Concernant le jeA "ne qu"?il a entrepris pour expier son péché avec Bethsabée (voir IIA Samuel, chapitres 11""12), <b>David dit devant le Saint, béni soit-Il : Maitre de l'Univers, il est revele et connu devant Toi que si</b> mes bourreaux <b>dechiraient ma chair, mon sang [<i>dami</i>] ne coulerait pas a terre,</b> en raison d'un jeune excessif.

### Partie 2
<b>Et de plus,</b> ils me tourmentent au point que <b>meme au moment</b> ou <b>ils sont engages</b> dans l'etude publique des <i>halakhot</i> <b>des plaies lepreuses et des tentes</b> dans lesquelles il y a un cadavre, c'est-a-dire des questions halakhiques qui n'ont aucun rapport avec mon peche, <b>ils me disent : David, celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee, sa mort</b> s'effectue <b>avec quelle</b> forme d'execution ? <b>Et je leur reponds : Celui qui a des rapports sexuels avec une femme mariee</b> devant temoins et avec avertissement, <b>sa mort s'effectue par strangulation, mais il</b> a encore <b>une part dans le monde a venir. Mais celui qui en humilie un autre en public n'a aucune part dans le Monde-a-Venir.</b> La transgression de vous, qui m'humiliez, est plus grave que ma transgression.

### Partie 3
<b>Et Mar Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit ; et certains disent Rav Hana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit ; et certains disent Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : Il est plus confortable pour une personne de se jeter dans une fournaise ardente,</b> que d'en <b>humilier une autre en public</b> pour eviter d'etre jetee dans la fournaise. <b>D'ou tirons-nous</b> cela ? <b>De Tamar,</b> belle-fille de Juda. Lorsqu'elle a ete emmenee pour etre brulee, elle n'a pas revele qu'elle etait enceinte de l'enfant de Juda. Au contraire, elle lui laissa la decision, pour eviter de l'humilier en public, <b>comme il est ecrit :</b> "Et Juda dit : Amene-la, et qu'elle soit brulee. <b>Quand elle fut mise au monde, elle envoya a son beau-pere,</b> en disant : Je suis enceinte de l'homme a qui elles appartiennent. Et elle repondit : Examine-les, a qui appartiennent ces objets, le sceau, les cordons et le baton ? " (Genese 38:24""25).

### Partie 4
§ <b>Rav Hinnana, fils de Rav Idi, dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et tu ne maltraiteras pas chacun son collegue [<i>amito</i>]"</b> (Levitique 25:17) ? Le mot <i>amito</i> est interprete comme une contraction de <i>im ito</i>, signifiant : Celui qui est avec lui. <b>Avec</b> celui qui est <b>avec vous</b> dans l'observance de la <b>Torah et des mitzvot, vous ne devez pas le maltraiter</b>. <b>Rav dit : Une personne doit toujours faire attention a la maltraitance de sa femme. Puisque sa larme est facilement</b> suscitee, la punition pour <b>son mauvais traitement est immediate.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Elazar dit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, les portes de la priere ont ete verrouillees,</b> et la priere n'est plus acceptee comme autrefois, <b>comme il est dit</b> dans la complainte de la destruction du Temple : <b>J'ai beau plaider et appeler, il ferme ma priere"</b> (Lamentations 3:8). Pourtant, <b>malgre</b> le fait <b>que les portes de la priere ont ete verrouillees</b> avec la destruction du Temple, <b>les portes des larmes n'ont pas ete verrouillees,</b> et celui qui crie devant Dieu peut etre assure que ses prieres seront exaucees, <b>comme il est dit : <b>Ecoute ma priere, Seigneur, et prete l'oreille a ma supplication, ne garde pas le silence devant mes larmes</b> (Psaumes 39:13).

### Partie 6
<b>Et Rav dit :</b> Neanmoins, <b>toute personne qui suit le conseil de sa femme descend en Gehenne, comme il est dit : "Mais il n'y en a pas eu de semblable a Achab,</b> qui s'est livre a ce qui est mauvais aux yeux du Seigneur, et auquel Jezabel, sa femme, a incite" (IA Rois 21:25). <b>Rav Pappa dit a Abaye : Mais ne dit-on pas</b> un proverbe populaire : Si <b>votre femme est courte, baissez-vous et chuchotez-lui</b> et consultez-la ? La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette declaration du Rav</b> donne l'instruction de ne pas suivre son conseil <b>dans les affaires generales ; et ce</b> proverbe donne l'instruction de suivre son conseil <b>dans les affaires domestiques.</b> La Gemara presente <b>une autre version</b> de cette distinction : <b>Cette</b> declaration du Rav soutient qu'il ne faut pas suivre ses conseils <b>dans les affaires divines ; et ce</b> proverbe soutient qu'il faut suivre ses conseils <b>dans les affaires generales.</b>

### Partie 7
<b>Rav Hisda dit : Toutes les portes</b> du Ciel sont susceptibles d'etre <b>verrouillees, a l'exception des portes</b> de la priere pour les victimes <b>de</b> <b>maltraitance verbale, comme il est dit : "Et voici que le Seigneur se tenait sur une muraille construite avec un fil a plomb, et un fil a plomb dans sa main"</b> (Amos 7:7). Dieu se tient avec la balance de la justice dans Sa main pour determiner si quelqu'un a ete soumis a une injustice. <b>Rabbi Elazar dit :</b> En reponse a <b>toutes</b> les transgressions, Dieu <b>punit</b> l'auteur <b>par le biais d'un agent, sauf pour les mauvais traitements [<i>onaâ</i>], comme il est dit : "Et un fil a plomb [<i>anakh</i>] dans Sa main."</b> Le terme de mauvais traitement et celui de fil a plomb sont orthographies de maniere similaire, ce qui indique que Dieu Lui-meme inflige le chatiment.

### Partie 8
<b>Rabbi Abbahou dit :</b> Il y a <b>trois</b> peches <b>avant</b> dont les transgresseurs <b>le rideau [<i>hapargod</i>]</b> entre le monde et la Presence divine <b>n'est pas verrouille;</b> leurs peches atteignent la Presence divine. Ce sont : La <b>maltraitance verbale, le vol et le culte des idoles. La maltraitance, comme il est dit : "Et un fil A plomb dans sa main" ; le vol, comme il est dit : "La violence et le brigandage se font entendre en elle, ils sont devant Moi continuellement"</b> (Jeremie 6:7) ; <b>l'adoration des idoles, comme il est dit : "Un peuple qui m"?irrite devant Moi continuellement;</b> qui sacrifie dans les jardins, et qui brA "le de l"?encens sur des briques" (Isaie 65:3).

### Partie 9
A propos du sujet de la facon dont l'homme doit aborder son foyer, <b>Rav Yehuda dit : Une personne doit toujours veiller</b> a ce qu'il y ait du <b>grain a l'interieur de sa maison, car la discorde ne se trouve dans la maison d'une personne que sur des questions de grain, comme il est dit : "Il pacifie tes frontieres, Il te donne l'abondance avec le meilleur ble"</b> (Psaumes 147:14). Si le ble le plus fin se trouve dans votre maison, la paix y regnera. <b>Rav Pappa a dit : Ceci</b> est en accord avec l'adage <b>qu'on dit : Lorsque l'orge est videe de la cruche, la querelle frappe et entre dans la maison.</b>

### Partie 10
<b>Et Rav Hinnana bar Pappa dit : Une personne doit toujours faire attention a</b> s'assurer qu'il y a du <b>grain a l'interieur de sa maison, car le peuple juif etait caracterise comme pauvre uniquement sur les questions de grain, comme il est dit : "Et ce fut, si Israel sema,</b> et Midian et les fils de l'Orient monterent" (Juges 6:3) ; <b>et il est ecrit : "Et ils camperent contre eux</b> et ils detruisirent les recoltes du pays" (Juges 6:4) ; <b>et il est</b> encore <b>ecrit : "Et Israel fut grandement appauvri a cause de Madian"</b> (Juges 6:6).

### Partie 11
<b>Et Rabbi Helbo dit : Une personne doit toujours faire attention a</b> soutenir <b>l'honneur de sa femme, car la benediction se trouve dans la maison d'une personne uniquement grace a sa femme, comme il est dit</b> en allusion a ceci : <b>"Et il traita bien Abram a cause d'elle,</b> et il eut des moutons et des bœufs" (Genese 12:16). <b>Et c'est ce que Rava a dit aux habitants de Mehoza,</b> ou il vivait : <b>Honorez vos femmes, ainsi vous deviendrez riches.</b>

### Partie 12
§ A propos du sujet de la maltraitance verbale, <b>on apprend</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Kelim</i> 5:10) : Si <b>on coupe</b> un four en terre cuite dans le sens de la largeur <b>en segments, et qu'on place du sable entre chaque segment, Rabbi Eliezer le juge rituellement pur.</b> A cause du sable, son statut juridique n'est pas celui d'un recipient complet, et il n'est donc pas susceptible d'impurete rituelle. <b>Et les rabbins le jugent rituellement impur,</b> car il est fonctionnellement un four complet.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC