
### Partie 1
<b>Cette</b> transaction <b>est proche d'un gain et loin d'une perte</b> pour le vendeur, car il accepte sur lui le risque que le vin tourne au vinaigre. Un arrangement de ce type constitue un intérêt selon la loi rabbinique. Abaye lui <b>dit : Puisque</b> l'acheteur <b>accepte sur lui</b> la perte potentielle si le prix <b>déprécie, il est</b> considéré comme une transaction qui est <b>proche</b> à la fois de <b>ceci et de cela,</b> car il y a la possibilité d'un gain et d'une perte. La transaction est donc autorisée.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui prête de l'argent à un autre</b> ne peut pas résider dans</b> la <b>cour de l'emprunteur gratuitement</b>, <b>ni lui louer</b> des locaux d'habitation <b>à un prix inférieur</b> au tarif en vigueur, <b>car il s'agit d'un intérêt.</b> L'avantage qu'il reçoit en vivant sur la propriété de l'emprunteur constitue l'équivalent d'un paiement supplémentaire au titre des intérêts du prêt.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Même si</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>ceux qui résident dans la cour d'autrui à son insu n'ont pas à lui payer de loyer</b> si le propriétaire de la cour ne subit aucune perte du fait de cet arrangement, néanmoins, si <b>il a prêté</b> de l'argent au propriétaire d'une cour <b>et</b> qu'il <b>réside ensuite dans sa cour,</b> le prêteur <b>doit lui payer un loyer.</b> La Gemara pose une question : <b>Que</b> Rav Naḥman <b>nous apprend-il</b> par cette déclaration ? <b>Nous l'apprenons</b> explicitement dans la mishna : <b>Celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre ne peut pas résider</b> dans la <b>cour de l'emprunteur gratuitement</b>, <b>ni lui louer</b> des locaux d'habitation <b>à un prix inférieur</b> au tarif en vigueur, <b>car il s'agit d'un intérêt.</b>

### Partie 4
La Guemara réfute cette affirmation : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> est apprise <b>à partir de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que <b>cette question</b> ne s'applique qu'<b>à</b> une situation avec <b>une cour qui s'apprête à être louée et un homme qui loue habituellement</b> un lieu de résidence qui aurait autrement besoin de trouver un endroit pour résider. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une cour qui n'a pas vocation à être louée et un homme qui ne loue pas habituellement</b> un lieu de résidence, puisqu'il dispose d'un autre endroit où il pourrait résider, le propriétaire de la cour semble n'avoir rien perdu et le résident semble n'avoir rien gagné, on pourrait donc <b>dire</b> qu'il ne devrait <b>pas</b> avoir à payer du tout. Le Rav Naḥman nous <b>enseigne donc</b> que même dans ce cas, il doit payer le loyer afin d'éviter l'apparence d'intérêt.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette discussion : <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Même si</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas à lui payer de loyer,</b> si le propriétaire de la cour dit à un autre : <b>Prête-moi</b> de l'argent <b>et</b> tu peux <b>résider dans ma cour,</b> le prêteur <b>doit lui payer un loyer.</b>

### Partie 6
La Gemara analyse la différence entre les deux versions. Selon <b>celui qui a dit</b> que le prêteur doit payer un loyer au propriétaire de la cour <b>s'il lui a prêté</b> de l'argent sans que le propriétaire de la cour ne stipule aucune condition, <b>à plus forte raison</b> tiendrait-il que le prêteur doit payer un loyer au propriétaire de la cour si celui-ci a explicitement déclaré : <b>Prête-moi</b> de l'argent et tu pourras résider dans ma cour, car cela indique une condition obligeant l'emprunteur à payer des intérêts. <b>Selon celui qui a dit</b> que l'arrangement est interdit s'il dit : <b>Prête-moi</b> de l'argent et tu pourras résider dans ma cour, il est interdit uniquement dans ce cas. <b>Mais</b> si <b>il</b> se contente de lui <b>prêter de l'argent</b> sans aucune stipulation concernant la cour, il n'est <b>pas</b> interdit. <b>Quelle est la raison</b> de cette décision plus clémente ? <b>Puisqu'initialement il ne lui a pas prêté</b> l'argent <b>avec cette intention, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec lui,</b> car il est possible qu'il n'y ait pas de lien entre le prêt et sa résidence dans la cour.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>Rav Yosef bar Ḥama,</b> le père de Rava, <b>s'emparait des esclaves des personnes qui lui devaient de l'argent, et il les faisait</b> travailler contre la volonté de leurs propriétaires. <b>Rava, fils de</b> Rav Yosef bar Ḥama, <b>lui dit : Quelle est la raison pour laquelle</b> le <b>Maître fait cela,</b> c'est-à-dire qu'il saisit et utilise ces esclaves ? Rav Yosef bar Ḥama <b>lui répondit : Je maintiens</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rav Naḥman, car Rav Naḥman a dit : Un esclave ne vaut</b> même pas <b>le pain dans son estomac.</b> Lorsque les esclaves travaillent pour moi et mangent chez moi, je ne cause aucune perte monétaire aux propriétaires.

### Partie 8
Rava <b>lui a dit : Je dirai que Rav Naḥman a dit</b> ceci à propos d'esclaves spécifiques, <b>comme son esclave Dari, qui</b> ne fait que <b>danser parmi</b> les <b>fûts de vin [<i>khuvei</i>]</b> et n'effectue aucun travail. <b>A-t-il dit</b> cela concernant les <b>autres esclaves ?</b> Tous les autres esclaves effectuent un travail, et leur travail vaut plus que leur pension. Son père lui <b>dit : Je maintiens</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme à cette</b> déclaration dite par <b>Rav Daniel bar Rav Ketina</b> que <b>Rav dit, comme il dit : Celui qui s'empare de l'esclave d'autrui et lui fait effectuer un travail est exempté</b> de payer le maître pour le travail de l'esclave,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC