
### Partie 1
<b>Il sera appele un sage [<i>hakim</i>]</b> medecin, <b>mais il ne sera pas appele rabbin, et Rabbi</b> Yehuda HaNasi</b> <b>convalescence sera par lui.</b> J'ai aussi vu ecrit la : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Natan</b> sont <b>la fin de la Mishna,</b> c'est-a-dire les derniers des <i>tannaim</i>, les redacteurs de la Mishna. <b>Rav Ashi et Ravina</b> sont <b>la fin de l'instruction,</b> c'est-a-dire la fin de la periode des <i>amoraim</i>, la redaction du Talmud, qui s'est produite apres la periode des <i>tannaim</i>.

### Partie 2
<b>Et votre moyen mnemotechnique</b> pour vous rappeler que Rav Ashi et Ravina ont redige le Talmud est le verset : <b>"Jusqu'a ce que j'entre dans le sanctuaire [<i>mikdashei</i>] de Dieu, et que je considere [<i>avina</i>] leur fin"</b> (Psaumes 73:17). Le sanctuaire, <i>mikdashei</i>, fait allusion a Rav Ashi, tandis que le terme <i>avina</i> fait allusion a Ravina, qui est une contraction de Rav Avina. La phrase : Leur fin, est interpretee comme une reference a la redaction du Talmud.

### Partie 3
§ La Guemara relate une autre histoire discutant de la grandeur des Sages. <b>Rav Kahana a dit : Rav Hama, fils de la fille d'Hasa, m'a dit</b> que <b>Rabba bar Nahmani est mort a cause</b> de la crainte d'un decret de <b>persecution religieuse.</b> La Gemara explique : Ses ennemis l'ont <b>accuse [<i>akhalu beih kurtza</i>]</b> de deloyaute <b>dans le palais du roi,</b> comme ils l'ont <b>dit : Il y a un homme de</b> parmi <b>les Juifs qui exempte douze mille hommes juifs de l'impot de capitation du roi</b> deux mois par an, <b>un mois en ete et un mois en hiver.</b> Comme beaucoup de gens etudiaient dans la salle d'etude de Rabba pendant les mois d'Adar et d'Elul, on lui reprochait d'empecher ces gens de travailler pendant ces mois.

### Partie 4
<b>Ils envoyerent un messager [<i>peristaka</i>] du roi a sa poursuite, mais il</b> ne fut <b>pas</b> capable de le <b>trouver. </b> Rabba bar Nahmani <b>fuit et va de Pumbedita a Akra, d'Akra a Agma, d'Agma a Shihin, de Shihin a Tzerifa, de Tzerifa a Eina Demayim, et de Eina Demayim</b> revient <b>a Pumbedita. </b> Finalement, <b>il fut retrouve a Pumbedita,</b> car <b>le messager du roi arriva</b> par hasard <b>a cette meme auberge ou se cachait Rabba</b> bar Nahmani. Les aubergistes <b>deposerent un plateau devant</b> le messager <b>et lui donnerent deux tasses a boire. Ils</b> ensuite <b>enleverent le plateau de devant lui et son visage fut</b> miraculeusement <b>renverse.</b>

### Partie 5
Les preposes <b>dirent a</b> Rabba bar Nahmani : <b>Que devons-nous faire de lui ? Il est l'homme du roi,</b> et nous ne pouvons pas le laisser ainsi. Rabba bar Nahmani <b>leur dit : Placez un plateau devant lui et donnez-lui une tasse a boire, et</b> ensuite <b>enlevez le plateau de devant lui et il sera gueri. Ils firent cela, et il fut gueri.</b> Le messager <b>dit : Je suis certain que l'homme que je cherche est ici,</b> car cet evenement contre nature doit m'etre arrive a cause de lui. <b>Il chercha</b> Rabba bar Nahmani <b>et decouvrit</b> ou il se trouvait. Le messager <b>a dit</b> qu'ils devaient prevenir Rabba bar Nahmani : <b>Je quitterai cette</b> auberge et ne revelerai pas votre emplacement. Meme <b>s'ils tueront cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>je ne divulguerai pas</b> votre emplacement. <b>Mais s'ils le battent,</b> moi, <b>je divulguerai</b> votre localisation, car je ne supporte pas d'etre torture.

### Partie 6
Avec cette garantie, <b>ils ont amene</b> Rabba bar Nahmani <b>devant</b> le messager. <b>Ils le firent entrer</b> dans une petite <b>vestibule [<i>leidrona</i>] et fermerent la porte devant lui.</b> Rabba bar Nahmani <b>pria pour qu'on lui fasse grace,</b> et <b>le mur s'ecroula. Il s'enfuit et alla</b> se cacher dans <b>un marecage. Il etait assis sur la souche d'un palmier</b> <b>et etudiait</b> seul la Torah. A ce moment-la, les Sages <b>dans l'academie celeste etaient en desaccord</b> par rapport a une <i>halakha</i> de lepre. En general, une tache lepreuse comprend deux signes d'impurete, une tache blanche eclatante et un cheveu blanc. Le <i>halakha</i> de base est que <b>si</b> la <b>sueur lepreuse blanche comme la neige [<i>baheret</i>] a precede les cheveux blancs</b> alors la personne affligee est <b>rituellement impure, mais si les cheveux blancs ont precede la <i>baheret</i>,</b> elle est <b>pure.</b>

### Partie 7
Le debat celeste concernait un cas d'<b>incertitude</b> quant a savoir qui est venu en premier, la tache ou le cheveu. <b>Le Saint, Beni soit-Il, dit :</b> L'individu est <b>pur, mais chaque</b> autre membre de <b>l'academie celeste dit :</b> Il est <b>impur. Et ils ont dit : Qui peut arbitrer</b> dans cette dispute ? Ils convinrent que <b>Rabba bar Nahmani</b> devait <b>arbitrer, car Rabba bar Nahmani</b> a autrefois <b>dit : Je suis preeminent dans</b> les <i>halakhot</i> de la <b>lepre</b> et <b>Je suis preeminent dans</b> les <i>halakhot</i> de l'impurete rituelle communiquee par les <b>tentes.</b>

### Partie 8
<b>On envoya un messager</b> du ciel <b>apres lui</b> pour faire monter son ame dans l'academie celeste, mais <b>l'ange de la mort ne put approcher</b> Rabba bar Nahmani, <b>car sa bouche ne cessait pas son</b> etude de la Torah. Pendant ce temps, un vent soufflait et hurlait entre les branches.</b> Rabba bar Nahmani <b>pensait</b> que ce bruit etait du a <b>un bataillon d'infanterie [<i>gunda</i>]</b> sur le point de le capturer. <b>Il dit : Que cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>meure et ne soit pas livre aux mains du gouvernement.</b> L'ange de la mort a donc pu prendre son ame.

### Partie 9
<b>Alors qu'il mourait, il dit</b> en reponse a la dispute dans le ciel : Il est <b>pur;</b> il est <b>pur. Une voix divine emergea</b> du ciel <b>et dit : Heureux es-tu, Rabba bar Nahmani, car ton corps est pur et ton ame t'a quitte</b> avec</b> la parole : <b>Pur. Un billet [<i>pitka</i>] est tombe du ciel</b> et a atterri <b>dans</b> l'academie de <b>Pumbedita.</b> Le billet disait : <b>Rabba bar Nahmani a ete convoque a l'academie celeste,</b> c'est-a-dire qu'il est mort. <b>Abaye et Rava et tous les</b> autres <b>Rabbis sont sortis pour s'occuper de sa</b> sepulture ; cependant, <b>ils ne connaissaient pas l'emplacement de son</b> corps. <b>Ils se rendirent dans le marais</b> et <b>virent des oiseaux formant une ombre et planant</b> au-dessus d'un certain endroit. Les rabbins ont dit : <b>Nous pouvons <b>conclure de cela</b> qu'il est la.</b>

### Partie 10
Les rabbins <b>l'ont pleure pendant trois jours et trois nuits. Un billet tomba</b> du ciel, sur lequel etait ecrit : <b>Quiconque se retire</b> des lamentations <b>serait mis au ban.</b> En consequence, <b>ils l'ont pleure</b> pendant <b>sept jours.</b> Une autre <b>note est tombee</b> du ciel, indiquant : <b>Retournez chez vous en paix.</b>

### Partie 11
Le <b>jour ou</b> Rabba bar Nahmani <b>mort, un ouragan souleva un certain arabe [<i>tayaâ</i>]</b> marchand <b>alors qu'il montait</b> son <b>camel.</b> L'ouragan l'emporta <b>d'un cote de la riviere Pappa et le jeta sur l'autre cote. Il dit : Qu'est-ce que c'est ? </b> Ceux qui etaient presents lui <b>ont dit : Rabba bar Nahmani est mort. Il a dit devant</b> Dieu : <b>Maitre de l'Univers ! Le monde entier est a Toi et Rabba bar Nahmani est</b> aussi <b>a Toi. Vous etes a Rabba et Rabba est a Vous,</b> c'est-a-dire que vous etes aimes l'un de l'autre. Si c'est le cas, <b>pourquoi detruis-tu le monde</b> sur son compte ? <b>La tempete s'est calmee.</b>

### Partie 12
La Guemara conclut sa discussion precedente sur les Sages obeses (84a). <b>Rabbi Shimon ben Halafta etait obese. Un jour, il avait</b> particulierement <b>chaud</b> et <b>allait s'asseoir sur un rocher de montagne</b> pour se rafraichir. <b>Il dit a sa fille : Ma fille, evente-moi avec un eventail, et</b> comme cadeau <b>je te donnerai des paquets de nard. Pendant ce temps,</b> un fort <b>ventsoufflait. Il dit : Combien de paquets de nard</b> dois-je <b>aux surveillants de ce</b> vent ?

### Partie 13
§ La Guemara revient a sa discussion de la mishna (83a), qui enseigne qu'un employeur doit fournir a ses ouvriers leur subsistance, <b>tout cela conformement a la coutume regionale.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par le terme inclusif : <b>Tous ?</b> La Gemara repond : Cela sert <b>a inclure un lieu ou il est d'usage</b> que les ouvriers <b>mangent du pain et boivent un quart-</b><i>log</i> <b>[<i>anpaka</i>] de vin. Comme, si</b> dans un tel cas, l'employeur leur <b>disait : Levez-vous tot</b> le matin <b>et je vous apporterai</b> cette subsistance, afin de ne pas perdre le temps de travail, <b>ils peuvent lui repondre : Il n'est pas en ton pouvoir</b> de nous y contraindre.

### Partie 14
§ La mishna enseigne qu'il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Yohanan ben Matya, qui dit a son fils : Sors et engage</b> des ouvriers pour nous. Son fils engagea les ouvriers et stipula qu'il leur assurerait la subsistance. La Gemara demande : Apres que la mishna ait affirme que toutes les pratiques sont conformes a la coutume regionale, comment peut-elle citer cet <b>incident,</b> qui semble <b>contraire</b> a la decision precedente, puisque Rabbi Yohanan ben Matya et son fils n'ont pas suivi la coutume regionale ? La Guemara repond : La mishna <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Toutes les pratiques sont conformes a la coutume regionale, <b>mais si</b> l'employeur s'est engage a leur assurer la subsistance,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC