
### Partie 1
§ Après cette digression, la Guemara revient sur l'histoire de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. <b>Et</b> bien que sa chair ne se soit pas putréfiée, <b>même si Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> ne se fiait toujours pas à sa</b> propre <b>opinion,</b> car il craignait de s'être trompé dans une de ses décisions. <b>Il acceptait les afflictions sur lui-même</b> comme expiation de ses éventuels péchés. <b>La nuit</b> ses préposés <b>étalaient soixante couvertures de lit en feutre</b> pour lui. Au matin,</b> malgré les couvre-lits, <b>ils retireraient soixante bassines de sang et de pus de dessous lui.</b>

### Partie 2
<b>Le lendemain,</b> c'est-à-dire tous les matins, <b>sa femme lui préparait soixante sortes de relish [<i>lifda</i>]</b> à base de figues, <b>et il les mangeait et devenait sain. Sa femme,</b> soucieuse de sa santé, <b>ne lui permettait pas d'aller à la salle d'étude, afin que les rabbins ne le poussent pas</b> au-delà de ses limites.

### Partie 3
<b>Le soir, il</b> <b>disait à</b> ses douleurs : <b>Mes frères et mes amis, venez ! Au matin, il</b> leur <b>disait : Partez</b>, <b>en raison</b> de la <b>délinquance</b> de l'étude de la <b>Torah</b> que vous me causez. <b>Un jour, sa femme l'entendit</b> inviter ses douleurs. <b>Elle lui dit : Tu attires</b> les douleurs <b>sur toi. Tu as diminué l'argent de</b> la maison de mon <b>père</b> à cause des frais de traitement de tes afflictions auto-imposées. <b>Elle s'est rebellée</b> contre lui et <b>est retournée</b> <b>dans la maison de son père,</b> et il s'est retrouvé sans personne pour s'occuper de lui.

### Partie 4
Pendant ce temps, il y avait <b>ces soixante marins</b> qui <b>sont venus et sont entrés</b> pour rendre visite à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. <b>Ils lui amenèrent soixante serviteurs,</b> chacun <b>portant soixante bourses, et lui préparèrent soixante sortes de relish et il les mangea.</b> Lorsqu'ils avaient rencontré des difficultés en mer, ces marins avaient prié pour être sauvés au mérite de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. A leur retour sur la terre ferme, ils lui offrirent ces cadeaux.

### Partie 5
<b>Un jour,</b> la femme de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>dit à sa fille : Va</b> et <b>vérifie ton père</b> et vois <b>ce qu'il fait maintenant.</b> La fille <b>arrive</b> chez son père, qui <b>lui dit : Va</b> et <b>dit à ta mère</b> que <b>le nôtre est plus grand que le leur,</b> c'est-à-dire que ma situation financière actuelle est plus grande que celle du ménage de ton père. <b>Il a lu</b> le verset <b>sur lui-même : "Elle est comme les navires marchands ; elle apporte sa nourriture de loin"</b> (Proverbes 31:14). Comme il n'était pas empêché par sa femme d'aller à la salle d'étude, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>a mangé et bu et est devenu en bonne santé et est sorti à la salle d'étude.</b>

### Partie 6
Les étudiants <b>amenèrent devant lui soixante</b> échantillons de sang douteux</b> pour les inspecter, afin de déterminer s'il s'agissait ou non de sang menstruel. <b>Il les jugea</b> tous <b>rituellement purs,</b> permettant ainsi aux femmes d'avoir des rapports sexuels avec leurs maris. <b>Les rabbins</b> de l'académie <b>murmuraient à propos de</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>et disaient : </b> Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il n'y a pas un échantillon incertain</b> <b>parmi eux ?</b> Il doit se tromper. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>leur a dit : Si</b> la <i>halakha</i> <b>est</b> conforme à <b>mon</b> jugement, <b>que tous</b> les enfants nés de ces femmes <b>soient des mâles. Et si ce n'est pas le cas, qu'il y ait une femme parmi eux.</b> Il s'avéra que <b>tous</b> les enfants <b>étaient des mâles, et</b> ils <b>s'appelèrent Elazar en son nom.</b>

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi s'est lamenté et a <b>dit</b> concernant la femme de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : <b>Combien de procréation</b> a <b>cette femme diabolique a empêché le peuple juif.</b> Elle a fait en sorte que les femmes n'aient pas d'enfants en empêchant son mari d'aller à la salle d'étude et de rendre ses décisions halakhiques.

### Partie 8
<b>Alors que</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>était en train de mourir, il dit à sa femme : Je sais que les rabbins sont en colère contre moi</b> pour avoir arrêté plusieurs voleurs qui sont leurs parents, <b>et</b> par conséquent <b>ils ne s'occuperont pas correctement de mon</b> enterrement. Quand je mourrai, <b>déposez-moi dans mon grenier et n'ayez pas peur de moi,</b> c'est-à-dire ne craignez pas qu'il arrive quelque chose à mon cadavre. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : La mère de Rabbi Yonatan m'a raconté que la femme de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui a dit : Je l'ai couché dans le grenier</b> pendant <b>pas moins de dix-huit</b> ans <b>et</b> pendant <b>pas plus de vingt-deux ans.</b>

### Partie 9
Sa femme poursuit : <b>Lorsque je montais</b> au grenier <b>je vérifiais ses cheveux,</b> et <b>quand un cheveu tombait de</b> sa tête, <b>du sang venait</b> et apparaissait à sa place, c'est-à-dire que son cadavre ne se décomposait pas. <b>Un jour, j'ai vu un ver sortir de son oreille,</b> et <b>je suis devenue</b> très <b>désespérée</b> que peut-être son cadavre avait commencé à se décomposer. Mon mari <b>m'est apparu en rêve</b> et m'a <b>dit : Ce n'est pas un sujet d'inquiétude. Il s'agit plutôt d'une conséquence d'un de mes péchés, car <b>un jour j'ai entendu un érudit de la Torah se faire insulter et je n'ai pas protesté comme j'aurais dû.</b> Par conséquent, j'ai reçu cette punition dans mon oreille, mesure pour mesure.

### Partie 10
Durant cette période, <b>lorsque deux</b> personnes <b>venaient pour le jugement d'un différend</b>, <b>elles se tenaient à l'entrée</b> de la maison de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. <b>Un</b> plaideur <b>déclarerait sa</b> partie de la <b>question, et l'autre</b> plaideur déclarerait <b>sa</b> partie de la <b>question. Une voix sortirait de son grenier, disant : Untel, tu es coupable ; untel, tu es innocent.</b> La Gemara relate : <b>Un jour, la femme de</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>se disputait avec un voisin.</b> Le voisin <b>lui a dit</b> comme une malédiction : Cette femme <b>doit être comme son mari, qui n'a pas été enterré.</b> Lorsque la nouvelle se répandit que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'avait pas été enterré, <b>les rabbins dirent : Autant,</b> c'est-à-dire que maintenant que l'affaire est connue, continuer dans cet état n'est <b>certainement pas une conduite correcte,</b> et ils décidèrent de l'enterrer.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que les Sages ont découvert que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'avait pas été enterré lorsque <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai,</b> son père, <b>leur est apparu en rêve et leur a dit : J'ai un seul oisillon parmi vous,</b> c'est-à-dire mon fils, <b>et vous ne voulez pas me l'apporter</b> en l'enterrant à côté de moi. En conséquence, <b>les Sages sont allés s'occuper</b> de son enterrement. <b>Les habitants d'Akhbaria,</b> la ville où reposait le cadavre de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>ne leur permirent pas</b> de le faire, <b>car</b> ils se rendirent compte que <b>toutes les années où Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, reposait dans son grenier, aucune bête sauvage n'était entrée dans leur ville.</b> Les citadins attribuaient ce phénomène à son mérite et ils ne voulaient pas perdre cette protection.

### Partie 12
<b>Un jour,</b> qui <b>était la veille de Yom Kippour,</b> tout le monde dans la ville <b>était préoccupé</b> par les préparatifs de la Fête. <b>Les rabbins envoyèrent</b> un message <b>aux habitants de</b> la ville voisine <b>de Biri</b> leur demandant d'aider à retirer le corps de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, du grenier, <b>et ils enlevèrent son cercueil et le portèrent dans la <b>cave funéraire</b> de son père. Ils trouvèrent un serpent [<i>le'akhna</i>] qui</b> avait placé sa queue dans sa bouche et <b>encerclait</b> complètement l'entrée de <b>la grotte,</b> leur refusant l'accès. <b>Ils lui dirent : Serpent, serpent ! Ouvre ta gueule pour permettre à un fils d'entrer à côté de son père. Il ouvrit</b> sa gueule <b>pour eux</b> et se déroula, et ils enterrèrent Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, à côté de son père.

### Partie 13
La Guemara continue : Après cet incident, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>envoya</b> un messager <b>pour parler avec la femme de</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et lui proposer le mariage. <b>Elle a envoyé</b> un message <b>à lui</b> en réponse : Un <b>vase utilisé par</b> quelqu'un de <b>sacré,</b> c'est-à-dire Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, doit-il <b>être utilisé par</b> quelqu'un qui est, par rapport à lui, <b>profane ? Là-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>on dit</b> qu'elle a utilisé l'adage familier : <b>À l'endroit</b> où <b>le maître de maison accroche son épée,</b> le berger méprisable doit-il accrocher son panier [<i>kultei</i>] ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a renvoyé</b> un message : D'accord qu'en Torah il était plus grand que moi, mais était-il</b> <b>plus grand que moi en actes pieux ? Elle lui a envoyé</b> un message en retour <b>à lui : Si</b> il était <b>plus grand que toi dans la Torah, je ne le sais pas;</b> mais <b>je sais</b> qu'il était plus grand que toi <b>dans</b> les <b>actions pieuses, car il acceptait les afflictions sur lui.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>En ce qui concerne la connaissance de la Torah</b>, <b>quel est</b> l'événement qui a démontré la supériorité de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sur Rabbi Yehuda HaNasi ? La Guemara répond : <b>Lorsque Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehoshua ben Korḥa,</b> les principaux Sages de la génération, <b>étaient assis sur des bancs [<i>asafselei</i>]</b> et enseignaient la Torah avec les autres Sages, le couple de jeunes <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'asseyaient devant eux sur le sol</b> par respect.

### Partie 15
Ces deux jeunes étudiants engageaient des discussions avec les Sages, dans lesquelles ils <b>soulignaient des difficultés et y répondaient</b> brillamment. Voyant l'éclat de ces jeunes érudits, les principaux Sages <b>déclaraient : De leurs eaux nous buvons,</b> c'est-à-dire que nous apprenons d'eux, <b>et ce sont</b> ceux qui sont <b>assis par terre ? Des bancs furent préparés pour</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Yehuda HaNasi, <b>et ils furent promus</b> à s'asseoir aux côtés des autres Sages.

### Partie 16
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit à</b> les autres Sages présents : <b>J'ai un seul oisillon parmi vous,</b> c'est-à-dire mon fils Rabbi Yehuda HaNasi, <b>et vous cherchez à me le prendre ?</b> En promouvant mon fils à un poste aussi prestigieux à un si jeune âge, ses chances d'être affecté négativement par le mauvais œil sont grandement augmentées. <b>Ils ont rétrogradé Rabbi</b> Yehuda HaNasi pour qu'il s'assoie sur le sol, à la demande de son père. <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit aux</b> Sages : Faut-il rétrograder <b>celui qui a un père</b> pour s'occuper de lui, c'est-à-dire Rabbi Yehouda HaNasi, afin qu'il puisse <b>vivre, alors que</b> l'autre <b>celui qui n'a pas de père</b> pour s'occuper de lui, c'est-à-dire, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, devrait être autorisé à <b>mourir ?</b> En entendant son argument, les Sages ont <b>aussi rétrogradé Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> sans lui expliquer la raison de sa rétrogradation. <b>Il s'est offusqué</b> et leur a <b>dit</b> : <b>Vous mettez</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>à égalité avec moi,</b> en nous rétrogradant ensemble. En fait, je suis beaucoup plus grand que lui.

### Partie 17
A la suite de cet incident, la relation de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, avec Rabbi Yehuda HaNasi a changé. Jusqu'à <b>ce jour-là, lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclarait une question</b> de Torah, <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le soutenait</b> en citant des preuves de son opinion. <b>À partir de ce</b> point, lorsque</b> ils discutaient d'un sujet et que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>disait : J'ai</b> un argument <b>à répondre, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le</b> devancerait en lui <b>disant : Tel est ce que tu as à répondre,</b> et <b>ceci est la réfutation de ta</b> prétention. <b>Maintenant</b> que vous avez posé ces questions, <b>vous nous avez entourés de paquets de réfutations qui n'ont aucune substance,</b> c'est-à-dire que vous nous avez obligés à donner des réponses inutiles. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, anticipait les commentaires de Rabbi Yehuda HaNasi et les rejetait immédiatement comme n'ayant aucune valeur.

### Partie 18
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>se sentit offensé. Il vint</b> et <b>raconta à son père</b> ce qui s'était passé. Rabban Shimon ben Gamliel <b>lui dit</b> : <b>Mon fils, ne laisse pas</b> ses actions <b>t'offenser</b>, <b>car il est un lion, fils de lion, et tu es un lion, fils de renard.</b> Le père de Rabbi Elazar, Rabbi Shimon, était un Sage renommé, et la sagacité de Rabbi Elazar n'est donc pas surprenante. En tout cas, cet incident démontre la supériorité de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sur Rabbi Yehuda HaNasi en ce qui concerne la connaissance de la Torah.

### Partie 19
La Guemara conclut : <b>Cet</b> incident <b>est</b> le fond d'une déclaration <b>que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Il y a trois</b> prototypes de personnes <b>modestes</b>, <b>et ce sont : Le père,</b> c'est-à-dire Rabban Shimon ben Gamliel ;

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC