
### Partie 1
Si l'erosion a ete <b>plus importante que cela, il peut vendre</b> la piece <b>a sa valeur</b> en tant que metal, et non pour sa valeur initiale. <b>Quoi,</b> c'est <b>non qu'elle se soit erodee plus que sa mesure d'exploitation ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> le terme <b>plus grand</b> signifie <b>que</b> si <b>il ne s'est pas encore erode jusqu'a sa mesure d'exploitation, il peut le vendre a sa valeur.</b>

### Partie 2
Une autre <b>objection a ete soulevee : Jusqu'a</b> quelle <b>mesure peut</b> la piece de monnaie <b>s'eroder et</b> on aurait encore <b>le droit de la conserver ? Pour une <i>sela</i></b> qui s'est deterioree, il est permis de la maintenir <b>jusqu'a un shekel,</b> soit la moitie de sa valeur. Cela ne signifie-t-il pas que</b> la <i>sela</i> <b>se depreciait peu a peu,</b> ce qui indique que meme si elle a perdu la moitie de sa valeur, ce qui est bien superieur a la mesure de l'exploitation, il est toujours permis de la maintenir, et il n'y a pas de souci de tromperie ? La Guemara rejette cette idee : <b>Non,</b> elle fait reference a une piece <b>qui est tombee dans le feu et s'est erodee d'un seul coup,</b> et donc aucune tromperie n'est possible.

### Partie 3
<b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> : Si une piece de monnaie s'est grandement depreciee <b>il doit la perforer, et la suspendre</b> comme ornement <b>au cou de son fils ou au cou de sa fille. Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une piece de monnaie erodee, <b>on ne doit pas en faire un poids parmi ses poids, ni la couler parmi ses <b>rapeaux metalliques [<i>gerutotav</i>], ni la perforer et la suspendre au cou de son fils ou au cou de sa fille,</b> de peur d'en venir a l'utiliser par erreur. <b>Au contraire,</b> il doit <b>soit le broyer</b> <b>ou le fondre</b>, <b>soit le couper</b> en morceaux, <b>soit le prendre</b> et le jeter <b>dans la mer Morte.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a dit, et certains disent que Rav Huna</b> a dit que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou il est permis de faconner la piece en un ornement, c'est dans un cas ou il a perfore la piece <b>au milieu,</b> et donc on ne peut plus la confondre avec une piece valide ; <b>la,</b> ou il est interdit de faconner la piece en un ornement, c'est dans un cas ou il a perfore la piece <b>de cote. </b> Dans ce cas, on craint qu'il ne coupe le bord de la piece et utilise le reste non perfore pour tromper les autres.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : <b>Jusqu'a quand</b> est-il <b>permis</b> a quelqu'un de <b>rendre</b> une piece depreciee ? <b>Dans les villes,</b> on ne peut la restituer que <b>jusqu'a ce que s'ecoule une periode</b> de temps <b>qui</b> lui permettrait de la <b>montrer</b> <b>a un changeur de monnaie,</b> qui est un expert en matiere de monnaie. <b>Dans les villages,</b> ou il n'y a pas de changeur de monnaie, on ne peut la rendre que <b>jusqu'aux veilles de Chabbat,</b> lorsque les gens achetent leurs besoins de Chabbat. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different en ce qui concerne une <i>sela</i> par laquelle</b> le <i>tanna</i> <b>distingue</b> les villes et les villages, <b>et qu'est-ce qui est different en ce qui concerne un vetement par lequel il ne distingue pas</b> les villes et les villages ?

### Partie 6
<b>Abaye a dit : Lorsque nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans <b>la mishna en ce qui concerne un vetement egalement,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> sa vente dans <b>les villes</b> que <b>nous l'avons appris</b>. Concernant la vente d'un vetement dans un village, il peut le rendre meme ulterieurement. <b>Rava a dit :</b> Il y a une difference entre un vetement et une piece de monnaie. Dans le cas d'un <b>vetement, toute personne est certaine quant a sa</b> valeur, et vraisemblablement l'acheteur sera informe de son erreur immediatement. Dans le cas d'une <b>sela</b>, puisque tout le monde n'est pas certain de sa</b> valeur, et <b>plutot</b> c'est seulement <b>un changeur de monnaie</b> qui est certain, <b>c'est pourquoi, dans les villes, ou il y a un changeur de monnaie</b> disponible, l'acheteur peut rendre la piece <b>jusqu'a ce que s'ecoule une periode</b> de temps <b>qui lui permettrait de la <b>montrer</b> <b>a un changeur de monnaie. Dans les villages, ou il n'y a pas de changeur de monnaie</b> disponible, il a <b>jusqu'aux veilles de Chabbat, lorsque</b> les gens <b>se rendent au marche,</b> a ce moment-la, il decouvrira la valeur reelle de la <i>sela</i>.

### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Et</b> bien que ce soient la les limites de l'erosion d'une piece de monnaie pour qu'il y ait exploitation, <b>si</b> celui qui a donne la piece au lese l'a <b>reconnue, il doit la reprendre</b> de sa part meme apres douze mois</b> ecoules, aussi peu que l'erosion ait affecte sa valeur ; et il n'a qu'un grief contre lui. La Gemara demande : <b>Ou</b> cela s'est-il produit ? <b>Si</b> c'etait <b>dans les villes, n'avez-vous pas dit</b> qu'il n'a qu'un <b>jusqu'a ce qu'une periode</b> de temps se soit ecoulee <b>qui</b> lui permettrait de le <b>montrer</b> <b>a un changeur de monnaie ? Si</b> c'etait <b>dans les villages, n'avez-vous pas dit</b> qu'il a <b>jusqu'aux veilles de Shabbat ?</b>

### Partie 8
<b>Rav Hisda a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne ici un attribut de la piete,</b> selon lequel il doit l'accepter meme apres un temps considerable. La Guemara demande : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de la mishna : <b>Et il n'a qu'un grief contre lui. Pour qui</b> y a-t-il un grief ? <b>Si</b> c'est <b>pour le pieux</b> qui a accepte la restitution de la piece defectueuse alors qu'il n'etait pas tenu de l'accepter, et qu'il enseigne qu'il peut avoir un grief contre celui qui lui a demande d'accepter la piece, <b>qu'il n'accepte pas</b> la piece <b>de lui et qu'il n'ait pas de grief. Plutot,</b> peut-etre fait-il reference <b>a cette</b> personne <b>de qui il a accepte</b> la piece. <b>Mais apres</b> que la personne ait pieusement <b>accepte</b> le retour de la piece <b>de sa part,</b> est-il raisonnable que celui qui a rendu la piece <b>ait un grief?</b>.

### Partie 9
La Guemara repond que <b>c'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Mais</b> en ce qui concerne <b>une autre</b> personne qui n'est pas pieuse et qui n'accepte pas la piece, <b>meme si elle n'accepte pas</b> le retour de la piece <b>de sa part</b> apres le temps ecoule, celui qui a demande qu'elle l'accepte <b>n'a qu'un grief contre elle. </b> On ne peut pas obliger la personne de qui on a recu la piece a l'accepter en retour, car bien que la piece conserve sa valeur, tout le monde n'est pas dispose a faire des affaires avec une piece dont la valeur est douteuse.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : <b>Et</b> on <b>peut donner</b> la piece legerement erodee <b>pour</b> l'utiliser dans la desacralisation <b>des produits de second-tithe</b> <b>et il</b> ne doit <b>pas s'inquieter, car</b> celui qui refuserait d'accepter une piece legerement erodee <b>est simplement une ame avare,</b> alors que la piece est en fait valable pour n'importe quel usage. <b>Rav Pappa a dit : Concluez de</b> cette formulation de la mishna que <b>celui qui insiste sur</b> l'integrite de <b>ses pieces</b> et n'accepte que des pieces sans defaut <b>est caracterise comme une ame avare.</b> La Gemara ajoute : <b>Et cette question</b> ne s'applique <b>que si</b> les pieces defectueuses qu'il a rejetees circulent encore.</b>

### Partie 11
La Guemara commente : Ceci <b>appuie</b> l'avis <b>de Hizkiyya, car Hizkiyya dit :</b> Si l'on <b>arrive pour changer</b> cette piece d'argent defectueuse pour des pieces de cuivre, <b>il la change pour sa valeur,</b> en deduisant plusieurs <i>perutot</i> dues a l'erosion. S'il <b>arrive a desacraliser</b> la deuxieme dime avec elle, <b>il desacralise</b> le produit <b>avec</b> elle comme si sa valeur etait celle d'une <b>monnaie [<i>beyafa</i>]</b> sans defaut.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Hizkiyya <b>dit ? </b> Ne fait-il que repeter le <i>halakha</i> cite dans la mishna ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce qu'il <b>dit : Bien que lorsqu'il vient changer</b> en <i>perutot</i> cette piece d'argent viciee sur laquelle il a rachete son produit de seconde dime <b>il la change pour sa</b> valeur reelle, et non pour sa valeur originelle, lorsqu'il desacralise</b> la seconde dime avec elle, <b>il desacralise</b> le produit <b>avec</b> elle comme s'il s'agissait <b>d'une piece non viciee</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : Est-ce <b>pour dire que l'Hizkiyya soutient que nous traitons la seconde dime avec mepris,</b> c'est-a-dire que nous la rachetons pour moins que sa valeur reelle ? <b>Mais est-ce que Hizkiyya ne dit pas :</b> Dans le cas du produit de la <b>seconde-tithe</b> <b>qui n'a pas la valeur</b> meme de <b>une <i>peruta</i></b> et ne peut donc pas etre rachete, on <b>dit : </b> Le produit de second-tithe <b>et son un cinquieme</b> qui est ajoute quand on rachete son propre produit de second-tithe sont <b>desacralises sur les premieres pieces</b> sur lesquelles j'ai deja rachete des produits de second-tithe valant au moins une <i>peruta</i>, <b>parce qu'il est impossible pour une personne d'etre precise</b> avec <b>ses pieces de monnaie ? </b> Vraisemblablement, la valeur des pieces avec lesquelles il a rachete le produit depassait quelque peu la valeur du produit. Par consequent, il peut desacraliser des produits supplementaires d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i> avec ces pieces. Apparemment, l'Hizkiyya considere que l'on ne peut pas faire preuve de mepris envers les produits de second ordre en les rachetant sur des pieces de monnaie valant moins que leur valeur.

### Partie 14
La Guemara explique : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>beyafa</i>?</b> Cela signifie que bien que la piece se soit erodee, on lui accorde un <b>statut non defectueux,</b> et on peut desacraliser les produits de second-tites avec elle. Neanmoins, elle est evaluee en fonction de sa valeur reelle, et non de sa valeur d'origine, <b>car on ne traite pas</b> la seconde dime avec <b>deux formes</b> de <b>contemple.</b> On peut utiliser une piece erodee, mais uniquement en fonction de sa valeur reelle.

### Partie 15
ยง A propos de la declaration de Hizkiyya, la Guemara analyse <b>la</b> question <b>meme. Hizkiyya dit :</b> Dans le cas d'un produit de <b>second-tithe</b> <b>qui n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i></b> et qui ne peut donc pas etre rachete, on <b>dit : </b> Le produit de second-tithe <b>et son un cinquieme</b> qui est ajoute lorsqu'on rachete son propre produit de second-tithe sont <b>desacralises sur les premieres pieces</b> sur lesquelles j'ai deja rachete des produits de second-tithe valant au moins une <i>peruta</i>, <b>car il est impossible pour une personne d'etre precise</b> avec <b>ses pieces. </b>

### Partie 16
La Gemara <b>souleve une objection</b> tiree d'une mishna (<i>Halla</i> 1:9) : En ce qui concerne les <b><i>teruma</i> et les premices,</b> un non-pretre <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> de la main du Ciel <b>pour</b> en avoir pris part</b> intentionnellement, <b>et</b> la Torah impose le paiement d'une peine de <b>un cinquieme</b> de la valeur du produit pour en avoir pris part involontairement.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC