
### Partie 1
Dans <b>une affaire comme celle-ci</b> il est <b>certainement nécessaire d'informer</b> le justiciable des raisons de la décision. Bien qu'un juge ne soit pas toujours obligé d'expliquer les raisons de sa décision aux plaideurs, dans un cas comme celui-ci, où il y a matière à suspicion, il doit le faire. Le Rav Pappa a expliqué : L'année dernière, lorsque l'autre individu a divisé <b>l'argent, a-t-il pris</b> les <b>bonnes</b> pièces de monnaie <b>et laissé</b> celles qui étaient <b>déficientes</b> ?

### Partie 2
Le Samaritain <b>lui répondit : Non,</b> il a simplement divisé l'argent sans considération particulière, et cela était acceptable, car il n'y a pas de différence entre une pièce et une autre. Rav Pappa <b>lui a dit :</b> En ce qui concerne le <b>vin, tout le monde sait qu'il y a</b> du vin <b>qui est doux et il y a</b> du vin <b>qui n'est pas doux,</b> il n'est donc pas équitable de simplement diviser les tonneaux de manière égale. Par conséquent, j'ai décidé que vous n'aviez pas le droit de diviser le vin à l'insu de votre partenaire.

### Partie 3
La Guemara revient maintenant pour discuter de <b>la</b> question <b>même : Rav Naḥman a dit : L'argent est considéré comme si</b> il était déjà <b>divisé</b> et il n'est pas nécessaire de le diviser réellement en présence des deux. La Guemara commente : <b>Cette question</b> s'applique lorsqu'il a divisé entre des <b>bons</b> dinars <b>et des bons</b> dinars, ou des <b>lourds</b> dinars <b>et des lourds</b> dinars, car alors il n'y a pas besoin d'évaluation. <b>Mais</b> si certaines des pièces étaient <b>bonnes et</b> certaines étaient <b>lourdes,</b> il ne lui est <b>pas</b> permis de les diviser sans en informer l'autre partie, car l'un ou l'autre peut avoir une préférence pour un type de pièce particulier.

### Partie 4
§ La Gemara relate : <b>Le Rav Ḥama louait des dinars à</b> un taux d'un <b><i>peshita</i>,</b> c'est-à-dire un huitième de dinar, <b>par jour pour</b> un dinar. Il considérait cela comme une location d'un objet à utiliser plutôt que comme un prêt. En fin de compte, tout l'argent du <b>Rav Ḥama a été perdu</b> en guise de punition divine pour avoir enfreint l'interdiction de l'intérêt (voir 71a). La Guemara explique : Il a agi ainsi parce que <b>il s'est dit : </b> En <b>quelle</b> manière est-ce <b>différent de</b> la location d'une <b>houe ?</b> Il a considéré l'argent comme un objet que l'on peut louer moyennant une rémunération. <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas,</b> car le <b>pied retourne</b> à son propriétaire <b>tel quel, et sa dépréciation est connue,</b> mais les <b>dinars ne reviennent pas tels quels,</b> car un emprunteur ne rend pas les mêmes pièces qu'il a empruntées, <b>et leur dépréciation n'est pas connue.</b> Par conséquent, on ne peut pas parler de location, c'est un prêt avec intérêt.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre : Voici quatre dinars ; va prêter de l'argent à untel.</b> Même si le prêteur tire un bénéfice du prêt, celui-ci n'est pas interdit car <b>la Torah n'a interdit que l'intérêt qui vient</b> directement <b>de l'emprunteur au prêteur,</b> mais pas celui qui vient via un tiers. <b>Et Rava a dit : Il est permis à une personne de dire à une autre : Prends quatre dinars pour toi et dis à untel de me prêter de l'argent.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est permis parce que <b>il prend un paiement pour parler</b> au prêteur, car ces quatre dinars sont une rémunération pour le courtage dans l'organisation du prêt.

### Partie 6
Ceci est <b>similaire à cette</b> situation où <b>Abba Mar, fils de Rav Pappa, prenait des casseroles de cire auprès de fabricants de cire et disait à son père : Prête-leur de l'argent. Les Sages ont dit à Rav Pappa : Le fils du Maître consomme des intérêts,</b> puisque la cire qu'il reçoit est le paiement des intérêts du prêt. Rav Pappa <b>leur a dit : Nous pouvons consommer n'importe quel intérêt de ce type.</b> C'est totalement autorisé, car <b>la Torah n'a interdit que les intérêts qui proviennent</b> directement <b>de l'emprunteur au prêteur. Ici, il prend le paiement pour parler, et</b> ceci est <b>permis.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut évaluer une vache ou un âne ou tout objet qui génère</b> des revenus <b>pendant qu'il mange</b> et le donner à un autre pour le nourrir et le soigner en échange <b>de la moitié</b> des bénéfices, celui qui soigne l'animal bénéficiant des bénéfices qu'il génère pendant la période où il l'élève. Par la suite, ils se partagent le profit qui s'accumule en raison de l'appréciation de la valeur de l'animal et en raison de la progéniture qu'il produit. Dans <b>un lieu où il est d'usage de diviser la progéniture immédiatement</b> à sa naissance, <b>ils la divisent</b>, et dans <b>un lieu où il est d'usage</b> que celui qui s'est occupé de la mère <b>élève</b> la progéniture pendant une période supplémentaire avant de la diviser, il <b>l'élève</b>.

### Partie 8
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut estimer un veau</b> ensemble <b>avec sa mère ou un poulain avec sa mère</b> même si ces jeunes animaux ne génèrent pas de revenus pendant qu'ils mangent. Les frais d'élevage du jeune animal n'ont pas à être pris en compte. <b>Et</b> on <b>peut gonfler [<i>umafriz</i>]</b> le loyer payé <b>pour son champ, et il n'a pas besoin d'être inquiété en ce qui concerne</b> l'interdiction des <b>intérêts,</b> comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : On peut gonfler</b> le prix de location payé <b>pour son champ, et il n'a pas à être inquiété en ce qui concerne</b> l'interdiction des <b>intérêts. Comment cela ? </b> Dans le cas de <b>celui qui loue un champ à un autre pour</b> le prix de <b>dix <i>kor</i></b> de <b>blé par an, et</b> le locataire <b>dit au</b> propriétaire : <b>Donnez-moi deux cents dinars</b> à titre de prêt <b>et je vais</b> les utiliser pour cultiver le champ et <b>l'équiper</b> en le fertilisant et en embauchant des gens pour y travailler, <b>et</b> alors <b>je vous paierai douze <i>kor</i> par an</b> en plus de vous rendre vos deux cents dinars, ceci est <b>permis,</b> car les deux cents dinars sont considérés comme un investissement commun dans l'amélioration du champ, le propriétaire fournissant le capital et le locataire la main d'œuvre. Le prix de location plus élevé est donc payé pour un champ de meilleure qualité, et non comme un intérêt sur le prêt.

### Partie 10
<b>Mais on ne peut pas gonfler</b> le prix de location payé <b>pour un magasin ou un navire.</b> Le locataire ne peut pas emprunter de l'argent au propriétaire pour acheter des marchandises à vendre dans le magasin ou à transporter dans le navire et en retour augmenter le prix de location. Cela est considéré comme un prêt avec intérêt.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Il y a des <b>moments où l'on peut gonfler</b> le loyer payé <b>pour un magasin,</b> comme dans le cas où l'on a besoin d'argent pour <b>peindre un motif</b> sur ses murs, ou dans le cas d'un <b>navire,</b> où l'on a besoin d'argent <b>pour façonner</b> une nouvelle <b>voile [<i>iskarya</i>]. </b> La Gemara explique : Il est permis lorsque l'argent est emprunté pour investir dans <b>un magasin</b> afin de <b>peindre un motif</b> sur ses murs, <b>car les gens auront envie de venir</b> dans le magasin plus attractif pour acheter, <b>et les bénéfices sont</b> ainsi <b>augmentés. </b> De même, il est permis lorsque l'argent doit servir à <b>un navire pour façonner une voile, car les bénéfices</b> tirés de l'utilisation du navire <b>sont plus importants puisque la voile est améliorée.</b> Par conséquent, dans ces cas, l'arrangement est un investissement, similaire au cas du champ, et non un intérêt.

### Partie 12
Puisque le sujet d'un <b>navire</b> a été soulevé, la Gemara mentionne une déclaration connexe du Rav. <b>Rav a dit :</b> Pour un navire, il est permis de réaliser une transaction où quelqu'un paie un <b>loyer</b> pour l'utilisation du navire <b>et</b> est également tenu de payer pour tout <b>dommage</b> causé au navire. <b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit au Rav : Si</b> il reçoit un <b>loyer,</b> alors il ne doit <b>pas</b> recevoir le paiement d'un <b>dommage,</b> et <b>si</b> il reçoit le paiement d'un <b>dommage,</b> alors il ne doit <b>pas</b> recevoir un <b>loyer,</b> car, si le navire est sous la responsabilité du locataire, c'est un prêt, et s'il paie un loyer pour un tel prêt, c'est un intérêt. <b>Le Rav s'est tu,</b> et il est apparu qu'il ne pouvait pas répondre à cette question.

### Partie 13
<b>Rav Sheshet a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav s'est tu ? N'a-t-il pas entendu ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Même si</b> les Sages ont <b>dit qu'on ne peut pas accepter un investissement garanti [<i>tzon barzel</i>] d'un juif,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas accepter d'un juif des animaux pour les élever et recevoir la moitié des bénéfices tout en acceptant l'entière responsabilité de payer la valeur initiale des animaux en cas de perte, car cet arrangement est considéré comme un prêt avec intérêt, <b>mais on peut accepter un investissement garanti de la part des gentils,</b> car il n'y a pas d'interdiction de leur payer des intérêts. <b>Mais</b> néanmoins, les Sages ont <b>dit : Si l'un évaluait une vache pour qu'un autre</b> l'élève et en partage les bénéfices, <b>et</b> celui qui accepte la vache <b>dit au</b> propriétaire de la vache : <b>Ta vache est évaluée pour moi à trente dinars</b> si je ne te la rends pas, <b>et je te paierai une <i>sela</i> par mois</b> pour l'usage de celle-ci, ceci est <b>permis, car il n'en a pas fait</b> une affaire de prêt d'<b>argent.</b>

### Partie 14
La Gemara pose une question rhétorique : <b>Et il n'en a pas fait</b> une question de prêt d'argent ? Il l'a très certainement fait, car il s'est obligé à payer la vache s'il ne la rend pas, faisant de la transaction un prêt, et donc le paiement d'une <i>sela</i> par mois doit constituer un intérêt. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Cela signifie que <b>il n'en a pas fait</b> une question de prêt d'<b>argent tant que</b> la vache était <b>vivante,</b> c'est-à-dire qu'il ne s'est pas obligé à lui rendre cette somme spécifique si la valeur de la vache diminuait, mais <b>a plutôt</b> accepté de payer le paiement fixe de trente dinars seulement <b>après</b> sa <b>mort.</b> Par conséquent, la transaction n'était pas un prêt et le paiement mensuel ne constitue pas un intérêt. Selon cette <i>baraita</i>, la <i>halakha</i> devrait être la même dans le cas d'un navire.

### Partie 15
<b>Rav Pappa a dit :</b> En fait, la <b><i>halakha</i></b> est que dans le cas d'un <b>navire</b> il est permis de percevoir le <b>loyer et</b> le paiement des <b>dommages.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC