
### Partie 1
que cela s'applique aux ouvriers qui travaillent <b>avec des bœufs, dont</b> le potentiel de causer des <b>dommages est grand</b> s'ils ne sont pas surveilles, car ils pietineront les cultures.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que celui qui a trouve un vetement perdu <b>l'etend pour son bien</b> pour l'aerer, <b>mais</b> ne peut <b>pas</b> l'utiliser comme decoration <b>pour son</b> propre <b>prestige. Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si on le repand a la fois <b>pour son bien et pour son bien</b>, quel est le <i>halakha</i> ?

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve de la mishna : <b>Il l'etale pour son bien.</b> La Gemara en deduit : <b>Pour son bien, oui,</b> il le repand, <b>mais</b> a la fois <b>pour son bien et pour son bien,</b> il peut <b>ne pas</b> le faire. La Gemara rejette cette preuve : <b>Dit la derniere clause</b> de la mishna : <b>Mais pas pour son propre <b>prestige.</b> La guemara en deduit : C'est <b>pour son prestige</b> seul <b>qu'il peut <b>ne pas</b> le repandre, <b>mais pour son bien et pour son bien,</b> on peut <b>bien</b> le faire. <b>Au contraire, aucune</b> deduction n'est <b>a tirer de cette mishna</b>, car il y a des deductions contradictoires entre la premiere clause et la derniere clause.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si l'on retrouve un vetement perdu, <b>on ne peut pas l'etendre sur un lit ou sur un cintre pour lui, mais on peut l'etendre sur un lit ou sur un cintre pour lui. </b> Si des <b>invites</b> lui rendent visite, <b>il ne peut pas l'etendre, ni sur un lit ni sur un cintre</b> et <b>ni pour lui ni pour elle.</b> Apparemment, il est interdit de l'etendre a la fois pour lui, pour rehausser son prestige devant ses invites, et pour elle.

### Partie 5
La Guemara rejette cette preuve : Il <b>est different la, car</b> le repandre devant ses invites equivaut a le <b>bruler, soit a cause du</b> mauvais <b>oeil</b> qui en resultera, <b>ou a cause des voleurs,</b> car une fois que les invites sont conscients de l'objet precieux en sa possession, ils peuvent etre tentes de le voler.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la part d'un <i>baraita</i> : Si <b>on introduit</b> un veau <b>dans un joug</b> [<b><i>lirvaka</i></b>] pour qu'il tete, <b>et qu'il batte</b> avec les vaches, <b>il est apte</b> a etre utilise dans le rituel de la genisse dont le cou est brise, car le proprietaire n'avait pas l'intention qu'il effectue un travail. Mais si le proprietaire l'introduit <b>pour qu'il tete et qu'il batte, il est impropre</b> a l'utilisation dans ce rituel car son intention est que le veau accomplisse un travail, et l'accomplissement intentionnel d'un travail le disqualifie. <b>Et ici, le placement du veau dans le joug n'est-il pas</b> a la fois <b>pour</b> son interet, </b> le battage, <b>et pour son interet, </b> l'allaitement, <b>et</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le veau <b>est impropre ?</b> Apparemment, il est interdit a celui qui a trouve un vetement perdu de l'etendre a la fois pour son interet et pour son interet.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve en citant un verset ecrit a propos de la genisse dont le cou est brise. Il y a la une difference, car le verset stipule : "Les anciens de cette ville prendront une genisse du troupeau qui n'a pas ete travaillee et qui n'a pas tire de joug" (Deuteronome 21:3), indiquant que la genisse est rendue inapte dans tous les cas de figure. Par consequent, aucune conclusion ne peut etre tiree en ce qui concerne l'etalement du vetement.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que le veau est rendu impropre par tout travail qu'il a effectue, alors il devrait etre impropre <b>meme</b> dans <b>la premiere clause,</b> ou le proprietaire n'avait pas l'intention que le veau effectue un travail.

### Partie 9
La Gemara repond. <b>Ce cas est comparable uniquement a cet</b> autre cas, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 2:4) : Si <b>un oiseau s'est repose sur</b> une genisse rouge, <b>il</b> reste <b>adapte</b> pour etre utilise dans le rituel de purification, car soutenir l'oiseau sur son dos n'est considere ni comme un travail ni comme comparable au fait de tirer un joug. Si <b>un animal male</b> <b>le montait</b> pour s'accoupler, <b>il est impropre</b> a l'utilisation dans le rituel de purification. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la difference entre ces deux cas ?

### Partie 10
La difference est <b>conforme</b> a la declaration de <b>Rav Pappa, car Rav Pappa dit</b> a propos du verset ecrit concernant la genisse dont le cou est brise : "Et les anciens de cette ville prendront une genisse du troupeau qui n'a pas ete travaillee et qui n'a pas tire de joug" (Deuteronome 21:3). <b>Si</b> le mot <b>s'ecrivait</b> avec une lettre supplementaire <i>vav</i>, ce qui signifierait le passif : <b>On a travaille avec [<i>ubbad</i>], et on</b> aussi <b>vocalise</b> le mot a la voix passive, <b><i>ubbad</i>, je dirais</b> que <b>meme</b> si la genisse a effectue un travail <b>par elle-meme,</b> elle est disqualifiee pour etre utilisee dans le rituel. <b>Si</b> le mot <b>s'ecrivait</b> sans une lettre supplementaire <i>vav</i>, ce qui signifierait l'actif : <b>Il l'a utilisee pour le travail [<i>avad</i>], et que nous</b> aussi <b>vocalisez</b> le mot a la voix active, <b><i>avad</i>, je dirais</b> que cela indique que la genisse etait apte a etre utilisee dans le rituel <b>jusqu'a ce que</b> son proprietaire l'ait intentionnellement <b>utilisee pour le travail.</b>

### Partie 11
<b>Maintenant que</b> le mot <b>s'ecrit</b> sans lettre supplementaire <i>vav</i> comme <b><i>avad</i> et que nous vocalisons</b> le mot avec une lettre supplementaire <i>vav</i>, comme <b><i>ubbad</i>, </b> afin de rendre la genisse impropre <b>nous exigeons</b> que la situation decrite par le mot <b><i>ubbad</i></b> soit <b>similaire</b> a la situation decrite par le mot <b><i>avad</i>. De meme que</b> le mot <b><i>avad</i></b> indique <b>que</b> le proprietaire <b>est amenageable</b> pour l'execution de ce travail, <b>de meme,</b> le mot <b><i>ubbad</i></b> signifie <b>que</b> le proprietaire <b>est amenageable</b> pour l'execution de ce travail. Puisque le proprietaire se prete a l'accouplement de la genisse, la genisse est rendue impropre. De meme, dans la premiere clause de la <i>baraita</i> : Si on a introduit un veau dans un joug pour qu'il tete, et qu'il batte avec les vaches, il est apte a etre utilise dans le rituel de la genisse dont le cou est brise, car le proprietaire n'est pas dispose a ce qu'il accomplisse un travail.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si l'on a trouve <b>des recipients en argent ou des recipients en cuivre,</b> il <b>peut les utiliser</b> pour leur propre bien ; et la meme <i>halakha</i> s'applique aux autres recipients. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui trouve des recipients en bois les utilise, afin qu'ils ne se deteriorent pas</b> par manque d'utilisation. Si l'on trouve des <b>recipients en cuivre</b>, il les <b>utilise avec de l'eau chaude</b>, <b>mais pas</b> directement <b>sur le feu, en raison</b> du fait <b>qu'il les erode.</b> Si l'on trouve des <b>recipients en argent, il les utilise avec de l'eau froide</b>, <b>mais pas avec de l'eau chaude</b>, <b>parce qu'elle les ternit. </b> Si l'on a trouve des <b>rakes ou des haches,</b> il <b>peut les utiliser avec des substances douces</b> <b>mais pas avec des substances dures</b> <b>parce que</b> les utiliser avec ces substances les <b>endommagent.</b> Si l'on a trouve des <b>recipients en or ou des recipients en verre,</b> qui ne se deteriorent pas par manque d'usage, <b>il ne peut les toucher jusqu'a ce qu'Elie vienne</b> et identifie le proprietaire.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : De <b>la maniere dont</b> les Sages ont <b>dit a propos d'un objet perdu, ainsi ils ont dit</b> a propos d'un <b>depot.</b> La Gemara demande : <b>Que fait</b> le depositaire <b>avec un depot;</b> c'est-a-dire que le proprietaire doit s'occuper de son propre objet, pourquoi le depositaire l'utilise-t-il ? La Guemara repond : <b>Rav Adda bar Hama dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> Il fait reference <b>a un depot dont le proprietaire est parti dans un pays a l'etranger.</b> Par consequent, il incombe au depositaire de s'occuper du depot jusqu'a son retour.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Si une personne <b>trouve un sac ou un panier ou tout</b> autre <b>objet qu'il <b>n'a pas</b> sa <b>maniere typique de prendre</b> et de porter parce qu'il est au-dessous de sa dignite, <b>il</b> ne doit <b>pas le prendre</b>. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? C'est <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit a propos du retour d'un objet perdu : "Tu ne verras pas le bA"uf ou le mouton de ton frère errer <b>et les ignorer</b> ; tu les rendras A ton frère" (Deutéromoine 22:1). Le <i>tanna</i> explique que la phrase "et les negliger" signifie qu'il y a des <b>occasions</b> dans lesquelles on peut negliger</b> les objets perdus <b>et</b> il y a des <b>occasions</b> dans lesquelles on ne peut pas les negliger</b>.

### Partie 15
<b>Comment ; </b> dans quelles circonstances peut-on faire abstraction d'un objet perdu ? On peut le faire dans le cas ou <b>il etait pretre et</b> l'objet perdu <b>se trouve dans le cimetiere</b> (Levitique 21:1""4), <b>ou</b> ou <b>il etait une personne agee et qu'il n'est pas conforme a sa dignite</b> de s'occuper de l'objet, <b>ou</b> ou la valeur de <b>son travail etait superieure</b> a la valeur de l'objet perdu de <b>l'autre</b> personne, c'est-a-dire, si le trouveur devait rendre l'objet, le remboursement de son salaire perdu lui couterait plus que la valeur de l'objet ; <b>c'est pourquoi il est dit : "Et n'en tenez pas compte."</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Pour quel</b> cas <b>un verset etait-il necessaire</b> pour deriver qu'on peut faire abstraction d'un objet perdu ? <b>Si l'on dit</b> que le verset est necessaire <b>pour</b> le cas d'un <b>pretre et</b> l'objet perdu <b>au cimetiere,</b> il est <b>evident</b> qu'il n'a pas besoin de rendre l'objet, car <b>cette</b> obligation de rendre l'objet perdu <b>est une mitzva positive :</b> "Tu les rendras a ton frere" (Deuteronome 22 : 1), <b>et que</b> l'entree d'un pretre dans un cimetiere est interdite a la fois par <b>une interdiction :</b> "Aux morts de son peuple, il ne se souillera pas" (Levitique 21 : 1), <b>et une mitzva positive :</b> "Tu seras saint" (Levitique 19 : 2) ; et il existe un principe selon lequel <b>une mitzva positive ne prime pas sur une interdiction et une mitzva positive. Et en outre, on ne passe pas outre</b> une <b>interdiction rituelle face a des questions monetaires.</b>

### Partie 17
La Guemara suggere : <b>Disons plutot,</b> que le verset est necessaire <b>pour</b> deriver la dispense de rendre l'objet perdu dans le cas ou la valeur de <b>son travail etait superieure</b> a la valeur de l'objet perdu de <b>l'autre.</b> La Gemara rejette cette possibilite : Cette <i>halakha</i> est <b>derivee</b> non pas de la phrase : "Et ne pas en tenir compte", mais de ce que <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Rav dit. Comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit:</b> Il est ecrit : <b>"Uniquement afin que</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC