
### Partie 1
<b>Avant qu'il ne revienne</b> <b>il a été volé. Ils se sont présentés devant Rav Pappa,</b> qui les a <b>jugés responsables</b> de payer. <b>Les Sages ont dit à Rav Pappa : C'est</b> un cas de <b>sécurité avec les propriétaires.</b> Rav Pappa <b>était embarrassé. Finalement, on découvrit qu'à ce moment-là</b> le propriétaire du manteau <b>buvait de la bière</b> et ne faisait pas de pâtisserie, et qu'il ne s'agissait donc pas d'un cas de sauvegarde avec les propriétaires.

### Partie 2
La Gemara raconte : Un incident s'est produit avec <b>ces deux</b> personnes <b>qui allaient en chemin, dont l'une</b> était <b>grande et l'autre</b> <b>petite. Le grand était monté sur un âne et il avait un drap. Le petit était recouvert</b> d'un <b>vêtement de laine [<i>sarbela</i>] et marchait à pied. Lorsque</b> le petit <b>atteignait une rivière, il prenait son manteau et le plaçait sur l'âne</b> afin de garder le manteau au sec, <b>et il prenait le <b>drap de ce</b> grand homme et s'en couvrait,</b> et <b>l'eau emportait son drap.</b>

### Partie 3
Le grand homme <b>se présenta</b> pour un jugement <b>devant Rava,</b> qui <b>juga</b> le petit homme redevable du drap. <b>Les rabbins ont dit à Rava : Pourquoi</b> as-tu jugé qu'il était redevable ? <b>C'est</b> un cas d'<b>emprunt en présence des propriétaires</b>. Rava était embarrassé. Finalement, on découvrit que</b> le petit homme <b>prenait</b> le drap <b>à l'insu</b> du grand homme et le replaçait</b> à son insu,</b> et qu'il ne s'agissait donc pas d'un emprunt, mais d'un vol.

### Partie 4
La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain homme qui louait un âne à un autre.</b> Le propriétaire <b>dit au</b> locataire : <b>Écoute, ne va pas sur le chemin de Nehar Pekod, où il y a de l'eau</b> et où l'âne risque de se noyer. Au contraire, <b>Allez sur le chemin de Neresh, où il n'y a pas d'eau.</b> Le loueur <b>s'est engagé sur le chemin de Nehar Pekod et l'âne est mort. Quand il est</b> revenu, <b>il a dit : Oui, je suis allé sur le chemin de Nehar Pekod ; mais il n'y avait pas d'eau</b> là, et donc la mort de l'âne a été causée par d'autres facteurs.

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> La demande du locataire est acceptée, en raison du raisonnement suivant : <b>Pourquoi devrait-il mentir ?</b> En d'autres termes, <b>si</b> cet homme <b>voulait</b> mentir, <b>il</b> aurait pu <b>dire</b> au propriétaire de l'âne : <b>Je suis allé sur le chemin de Neresh,</b> comme le propriétaire l'a demandé. <b>Abaye a dit à</b> Rava : <b>Nous ne disons pas</b> le principe de : <b>Pourquoi mentirais-je, dans un endroit</b> où il y a des <b>témoins.</b> Puisque des témoins peuvent être convoqués pour établir de manière concluante s'il y avait de l'eau le long du chemin de Nehar Pekod, le raisonnement selon lequel le locataire aurait pu énoncer une réclamation différente n'est pas employé.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si quelqu'un dit à un autre : <b>Garde</b> mon bien <b>pour moi, et</b> l'autre lui <b>dit : Place</b> le <b>devant moi,</b> le second individu est <b>un dépositaire non rémunéré. Rav Huna dit : </b> Si le second individu lui <b>dit : Dépose</b> le <b>devant toi, il n'est ni un dépositaire non rémunéré ni un dépositaire rémunéré,</b> et il n'a aucune responsabilité. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il a dit simplement : <b>Déposer</b>, <b>sans préciser</b> davantage, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara tente d'apporter une réponse à partir de la mishna. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Si quelqu'un dit à un autre : <b>Sauvegarde</b> mon bien <b>pour moi, et</b> l'autre lui <b>dit : Place</b> il <b>devant moi,</b> le second individu est <b>un dépositaire impayé.</b> Cela indique qu'une <b>déclaration non spécifiée</b> n'est <b>rien.</b>

### Partie 7
La Guemara rejette cette déduction : <b>Au contraire,</b> on peut déduire le contraire <b>de</b> ce <b>que dit Rav Huna:</b> Si le second individu lui a dit : <b>Placez</b> cela en bas <b>de vous-même,</b> c'est dans ce cas <b>qu'il n'est ni un dépositaire non rémunéré ni un dépositaire rémunéré.</b> Cela indique que s'il a dit simplement : <b>Place</b>, <b>sans préciser</b> davantage, <b>il est un dépositaire non rémunéré. Au contraire, aucune</b> déduction n'est <b>à tirer de cette</b> mishna, car les déductions sont contradictoires concernant cette <i>halakha</i>.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette question <b>fait l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme cela a été enseigné dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 47b) : <b>Si quelqu'un a apporté</b> ses objets dans la cour d'un autre <b>avec la permission du propriétaire de la cour</b> et qu'ils y ont été endommagés, le propriétaire de la cour est <b>responsable. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Dans tous</b> les cas, <b>il n'est responsable que si le propriétaire</b> de la cour <b>accepte explicitement sur lui-même de sauvegarder</b> les objets. Ce mishna fait apparemment référence à celui qui place ses objets dans une cour sans spécification, et les <i>tanna'im</i> n'étaient pas d'accord sur la question de la responsabilité ; il a donc une application parallèle au cas de ce mishna.

### Partie 9
La Gemara réfute cette affirmation. <b>D'où</b> savez-vous que ces cas sont parallèles ? <b>Peut-être que les rabbins y disent</b> leur avis <b>seulement dans une cour,</b> qui <b>peut être sauvegardée, et</b> donc <b>quand le propriétaire de la cour</b> a permis à l'autre d'apporter ses objets dans la cour et lui <b>a dit : Place</b> les dedans, ce qu'il lui <b>disait</b> était : <b>Déposez</b> les afin <b>que je puisse les sauvegarder pour vous. Mais ici,</b> dans <b>un marché,</b> qui est un lieu où les marchandises <b>ne peuvent pas être sauvegardées,</b> il lui <b>disait en fait : Dépose</b> le <b>et assieds-toi</b> et <b>sauvegarde-le toi-même.</b>

### Partie 10
<b>Alternativement,</b> on peut dire le contraire : Peut-être que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> sa décision, que le propriétaire de la cour n'est pas responsable, <b>seulement là, dans sa cour, car il exige la permission de</b> le propriétaire de la cour <b>pour entrer, et quand</b> le propriétaire de la cour <b>lui a donné la permission d'entrer,</b> tout <b>ce qu'il lui a dit</b> était : <b>S'asseoir et le sauvegarder. Mais ici,</b> dans le marché, lorsqu'il a dit au propriétaire de l'objet : Pose-le par terre, il lui <b>disait : Pose</b> l'objet <b>et je le sauvegarderai</b> pour toi. Comme s'il entrait dans votre esprit</b> qu'il lui <b>disait : Dépose</b> l'objet <b>et assieds-toi pour le sauvegarder</b> toi-même, <b>le propriétaire de l'objet a-t-il vraiment <b>besoin de sa permission pour déposer</b> un objet <b>en bas</b> dans un lieu public ? A la lumière de ces suggestions, il n'y a pas nécessairement de lien entre les deux <i>mishnayot</i>.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>La personne qui a prêté à</b> un autre sur la base <b>d'une garantie</b> est <b>un dépositaire rémunéré</b> pour la garantie. La Gemara commente : <b>Disons que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui prête à un autre</b> en se basant <b>sur une garantie et que celle-ci a été perdue,</b> le prêteur <b>prête serment</b> qu'il n'a pas été négligent dans sa sauvegarde, <b>et</b> alors <b>il</b> peut <b>reprendre son argent</b> qu'il lui a prêté. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer,</b> qui soutient apparemment que le prêteur a pris la garantie comme preuve du prêt, et qu'il est donc considéré comme un dépositaire non payé, qui est responsable de la négligence, à moins qu'il ne prête serment.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Akiva dit</b> que l'emprunteur peut <b>s'adresser à lui : Ne m'as-tu pas prêté uniquement</b> sur la base <b>du nantissement ? </b> Si <b>le nantissement est perdu, ton argent est perdu.</b> En d'autres termes, le nantissement a été pris en garantie de la dette. <b>Mais</b> si <b>il lui a prêté mille dinars au moyen</b> d'un <b>billet à ordre et</b> l'emprunteur lui a <b>laissé une garantie contre</b> l'argent, <b>tout le monde est d'accord</b> que si <b>la garantie est perdue, son argent est perdu.</b> Dans ce cas, on ne peut pas prétendre que la garantie a été prise comme preuve de la dette, car il y a un document attestant de la dette. Par conséquent, il a manifestement été pris comme garantie correspondant au prêt, ce qui signifie que si la garantie est perdue, le prêteur perd son argent.

### Partie 13
La Gemara réfute cette suggestion : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraïta</i> se réfère à un cas <b>où</b> le prêteur <b>a pris sa garantie au moment de son prêt,</b> et donc la garantie a servi de preuve du prêt, alors que <b>là,</b> la mishna se réfère à un cas <b>où</b> le prêteur <b>a pris sa garantie</b> plus tard, <b>non pas au moment de son prêt,</b> pour améliorer sa capacité à collecter le paiement. Dans ce dernier cas, le nantissement est clairement une garantie pour l'argent, et il est donc considéré comme un dépositaire rémunéré.

### Partie 14
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais ne font pas</b> à la fois <b>ceci et ça,</b> la mishna et la <i>baraita</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC