
### Partie 1
<b>D'apres les declarations de ces deux</b> <i>tannaim</i> on peut <b>apprendre</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah. Comme meme Rabbi Shimon dit</b> qu'il n'etait pas d'accord avec l'opinion des sages <b>uniquement parce que les versets ne sont pas</b> clairement <b>definis ; mais</b> si les <b>versets</b> avaient ete clairement <b>definis, nous</b> aurions <b>appris</b> la meme <b><i>a fortiori</i></b> deduction. <b>Du fait de quel</b> facteur cette inference peut-elle etre apprise ? <b>Quoi, ce n'est pas en raison</b> de la question de la <b>souffrance des animaux,</b> qui est un facteur de dechargement et non un facteur de chargement, que <b>nous</b> aurions <b>appris</b> l'inference <i>a fortiori</i> ?

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve. <b>Peut-etre</b> la deduction <i>a fortiori</i> est <b>due</b> au fait <b>qu'il existe</b> le facteur de <b>perte monetaire</b> dans le dechargement mais pas dans le chargement, <b>et c'est ce que</b> les sages <b>disent : Si</b> dans le cas du <b>chargement, ou</b> si l'on n'assiste pas le proprietaire <b>il n'y a pas</b> de <b>perte monetaire potentielle,</b> on est <b>oblige</b> d'aider a charger l'animal, dans le cas du <b>dechargement, ou</b> si l'on n'assiste pas le proprietaire <b>il y a</b> une <b>perte monetaire potentielle,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> clair que l'on est tenu de decharger le fardeau ?

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> <b>une perte monetaire potentielle dans la charge ? Ne sommes-nous pas</b> egalement en train de <b>traiter</b> un cas <b>ou, pendant ce temps,</b> alors que le proprietaire attend de l'aide, il sera <b>empeche de</b> porter <b>sa</b> marchandise au <b>marche</b> a temps pour la vendre ; <b>alternativement, des voleurs</b> pourraient <b>arriver et prendre toute</b> la marchandise <b>qui se trouve la avec lui ? </b> Par consequent, aucune <i>a fortiori</i> inference ne peut etre apprise sur la base de la perte monetaire, et l'inference doit etre basee sur la question de la souffrance des animaux.

### Partie 4
La Gemara cite une preuve supplementaire : <b>Sachez que</b> l'obligation d'empecher la <b>souffrance des animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, comme il est enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> de la mishna : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il y avait</b> un fardeau <b>sur l'animal</b> <b>plus grand que</b> son <b>fardeau typique, on n'a pas besoin d'y preter attention, comme il est dit : "Sous son fardeau"</b> (Exode 23:5). Rabbi Yosei soutient que l'obligation de decharger un animal concerne <b>un fardeau que</b> l'animal <b>peut supporter;</b> cela <b>n'indique-t-il pas <b>par deduction que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> qu'il <b>doit s'en occuper</b> pour decharger un fardeau qui est plus grand que son fardeau typique ? <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ; n'est-elle <b>pas due</b> au fait <b>que</b> l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah ?</b>

### Partie 5
La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> c'est en ce qui concerne le sens de l'expression <b>Sous son fardeau</b> qu'ils <b>sont en desaccord, car Rabbi Yosei</b> HaGelili <b>soutient que nous interpretons</b> l'expression <b>Sous son fardeau</b> comme signifiant : <b>Un fardeau que</b> l'animal <b>peut supporter. Et les sages soutiennent</b> que <b>nous n'interpretons pas</b> la phrase <b>"sous son fardeau"</b> de cette maniere.

### Partie 6
La Guemara cite une preuve supplementaire : <b>Sachez que</b> l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> n'est <b>pas par la loi de la Torah, comme il est enseigne</b> dans <b>la clause precedente</b> de la mishna : Si le proprietaire <b>est alle, s'est assis, et a dit</b> a un passant : <b>Puisque</b> il y a <b>une mitzva</b> qui t'incombe de decharger</b> le fardeau, <b>decharge-le</b>, le passant est <b>exempte, comme il est dit :</b> "Tu le libereras <b>avec lui</b> (Exode 23:5). <b>Et s'il vous vient a l'esprit que</b> l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, qu'est-ce que</b> cela represente <b>pour moi</b> si <b>son proprietaire travaille <b>avec</b> le passant <b>et qu'est-ce que</b> cela represente <b>pour moi</b> si <b>son proprietaire ne travaille pas <b>avec</b> le passant ? L'animal souffre dans les deux cas.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve : <b>En fait,</b> on pourrait dire que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah.</b> Et lorsque la <i>tanna</i> exempte le passant lorsque le proprietaire ne participe pas au dechargement du fardeau, <b>soutiens-tu</b> que <b>exemptee</b> signifie <b>completement exemptee ? Peut-etre</b> cela signifie-t-il que le passant est <b>exempte</b> de decharger la charge <b>gratuitement, mais</b> est <b>oblige</b> de le faire <b>contre remuneration ; et c'est</b> ce qu'a dit <b>le Misericordieux : </b> Si <b>son proprietaire</b> travaille <b>avec</b> le passant, <b>execute</b> le dechargement <b>avec lui gratuitement ; et</b> si <b>son proprietaire ne travaille pas</b> <b>avec</b> le passant, <b>execute</b> le dechargement <b>pour lui contre remuneration. Et en fait,</b> l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 8
La Gemara presente <b>un moyen mnemotechnique</b> pour une serie de propositions de preuves citees par la Gemara : <b>Animal de ; animal de ; ami ; ennemi ; effondreur.</b>

### Partie 9
<b>Disons</b> qu'une <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'opinion de Rava selon laquelle l'obligation d'empecher la souffrance des animaux est une loi de la Torah : Si l'on rencontre <b>l'animal d'un Gentil</b> effondre sous son fardeau, <b>il le soigne</b> et le decharge de son fardeau, <b>comme</b> il le ferait pour <b>l'animal d'un Juif.</b> La Gemara raisonne : <b>Accorde, si on dit</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah,</b> c'est <b>pour cette</b> raison qu'il <b>s'en occupe comme</b> il le ferait pour <b>l'animal d'un Juif. Mais si l'on dit</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> ne releve <b>pas de la loi de la Torah, pourquoi le soigne-t-il comme</b> il le ferait pour <b>l'animal d'un Juif ?</b> La Gemara rejette la preuve : <b>C'est la</b> que l'on soigne l'animal <b>en raison de l'inimitie</b> qui se manifesterait si les Gentils voyaient les Juifs aider les leurs et non les Gentils. L'obligation n'est pas due a l'obligation d'empecher la souffrance des animaux.

### Partie 10
<b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la <i>baraita</i> de cette maniere, <b>comme cela est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Si</b> l'animal d'un Gentil <b>etait charge</b> de <b>vin</b> utilise pour <b>une libation</b> a l'idolatrie, et que l'animal s'ecroule sous son fardeau, un Juif <b>ne s'en occupe pas. Certes, si vous dites</b> que l'obligation d'empecher la souffrance des animaux n'est <b>pas par la loi de la Torah,</b> c'est <b>pour cette</b> raison <b>qu'il n'y prete pas attention. Mais si on dit</b> que l'obligation est <b>par la loi de la Torah, pourquoi n'y prete-t-il pas attention;</b> l'animal ne souffre-t-il pas ? La Guemara repond que <b>c'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Et pour charger</b> l'animal de <b>vins</b> utilises pour <b>une libation</b> a l'idolatrie, <b>il ne s'en occupe pas.</b> Charger un animal n'attenue pas sa souffrance. De plus, le refus du juif de manipuler le vin de libation ne provoquera pas d'inimitie, car il pourra expliquer que sa religion lui interdit de manipuler ces matieres.

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : si l'on rencontre <b>l'animal d'un Gentil</b> ecroule sous <b>le fardeau d'un Juif,</b> on peut refuser de decharger le fardeau, comme il est ecrit : "Si tu vois l'ane de celui qui te hait affaisse sous son fardeau, <b>tu renonceras</b> a le laisser passer ; tu le libereras avec lui" (Exode 23:5). En employant l'expression "tu renonceras", le verset indique qu'il existe des circonstances dans lesquelles on peut renoncer a decharger l'animal. La Guemara raisonne ainsi : Et <b>si vous dites</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, pourquoi</b> y a-t-il l'option de : <b>Vous renoncerez</b> La Torah <b>aurait du</b> ordonner seulement : <b>Vous le libererez</b> avec lui." La Guemara repond : <b>En fait,</b> disons que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah,</b> et <b>la</b> la <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>de chargement,</b> ou la souffrance des animaux n'est pas un facteur.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : En ce qui concerne un cas impliquant <b>l'animal d'un Juif</b> effondre sous <b>le fardeau d'un Gentil,</b> il est ecrit : <b>Vous le relacherez.</b> Et si</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>de charge,</b> ou la souffrance des animaux n'est pas un facteur, <b>pourquoi</b> le <i>baraita</i> declare-t-il : <b>"Vous le relacherez"?</b> La Gemara repond : C'est <b>parce que dans ce cas,</b> il y a <b>souffrance du Juif,</b> qui est retarde en attendant que l'animal soit charge.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> alors la <i>halakha</i> devrait etre la meme <b>meme</b> dans la <b>premiere clause.</b> Pourquoi n'y a-t-il pas d'obligation d'empecher la souffrance du partenaire juif dans ce cas ? La Guemara repond : La decision de <b>la premiere clause</b> est enoncee <b>par rapport a un conducteur d'ane gentil,</b> et le proprietaire juif du fardeau est absent. La decision de <b>la derniere clause</b> est enoncee <b>en ce qui concerne un conducteur d'ane juif</b> et on est oblige d'empecher sa souffrance. La Gemara demande : Sur <b>quelle</b> base avez-vous <b>arrive a cette <b>affirmation definitive</b> que l'animal d'un juif est conduit par ce juif et que l'animal d'un gentil est conduit par ce gentil ? La Gemara repond : L'etat <b>typique</b> <b>des choses</b> est que <b>une personne suit son ane.</b> La premiere clause abordait le cas de l'ane d'un Gentil, donc vraisemblablement son conducteur est Gentil. La seconde clause traite du cas de l'ane d'un juif, donc on peut supposer que son conducteur est un juif.

### Partie 14
La Guemara remet en question l'explication selon laquelle la <i>baraita</i> fait reference aux cas impliquant un chargement. <b>Mais n'est-ce pas a propos du dechargement que</b> les phrases citees dans la <i>baraita</i> : <b>Vous renoncerez</b> a le faire passer,</b> et : <b>Vous le libererez,</b> sont ecrites ?</b>

### Partie 15
La Guemara repond que <b>il lui a dit :</b> En effet, le fait qu'il ne soit pas necessaire de decharger le fardeau de l'ane dans la premiere clause de la <i>baraita</i> indique que l'obligation de prevenir la souffrance des animaux n'est pas de par la loi de la Torah. Conformement a l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> n'est <b>pas par la loi de la Torah.</b> C'est l'opinion minoritaire, car les sages ne sont pas d'accord.

### Partie 16
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : Si l'on rencontre <b>un ami</b> dont l'animal s'est effondre et qu'il est necessaire de <b>decharger</b> son fardeau, <b>et</b> on rencontre egalement <b>un ennemi</b> qui a besoin d'aide <b>pour charger</b> un fardeau sur son animal, <b>la mitzva</b> est <b>de</b> venir en aide a <b>l'ennemi, afin de subjuguer</b> sa <b>inclination au mal. </b> La Gemara raisonne ainsi : <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> que l'exigence d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, cette</b> option, de decharger l'animal de son ami, <b>est</b> le cours d'action <b>preferable</b> pour lui.</b> La Gemara repond : Meme si l'obligation d'empecher la souffrance des animaux est une loi de la Torah, <b>meme ainsi,</b> charger l'animal de son ennemi <b>afin de subjuguer sa</b> mauvaise <b>inclination est preferable.</b>

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve par un <i>baraita</i>. <b>L'ennemi</b> a l'egard duquel on a declare</b> la <i>halakha</i> qu'il faut assister avec son animal est <b>un ennemi juif et non un ennemi gentil.</b> La Gemara demande : <b>Si vous dites</b> que l'obligation d'empecher la <b>souffrance aux animaux</b> est <b>par la loi de la Torah, qu'est-ce</b> que c'est <b>pour moi</b> si c'est <b>un ennemi juif et qu'est-ce</b> que c'est <b>pour moi</b> si c'est <b>un ennemi gentil ?</b> Dans les deux cas, le fait de ne pas se decharger du fardeau fera souffrir l'animal.

### Partie 18
La Guemara repond : <b>Tu maintiens</b> que la reference dans la <i>baraita</i> a un ennemi <b>s'applique a l'ennemi</b> mentionne <b>dans le verset :</b> "Si tu vois l'ane de celui qui te hait s'effondrer sous son fardeau"¦ tu le libereras avec lui" ? <b>Il s'applique a l'ennemi</b> mentionne <b>dans la <i>baraita</i></b> citee plus haut, dans laquelle la <i>tanna</i> a enseigne que charger un fardeau sur l'animal d'un ennemi est preferable a decharger un fardeau de l'animal d'un ami.

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC