
### Partie 1
<b>même dans la première</b> mishna de ce chapitre, et Rabbi Yosei soutient que même lorsqu'un bailli paie le dépôt et choisit de ne pas prêter serment, le voleur verse le double paiement au propriétaire. Le <b><i>halakha</i></b> est-il en <b>conformité avec son</b> avis même dans ce cas, <b>ou</b> le <b><i>halakha</i> n'est-il pas en conformité avec son</b> avis ? Rav Yehuda <b>lui a répondu : Rabbi Yosseï était en désaccord même dans la première</b> mishna de ce chapitre, <b>et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme à son</b> avis <b>même dans la première</b> mishna.

### Partie 2
<b>Il a également été dit</b> que les <i>amora'im</i> d'Eretz Yisrael n'étaient pas d'accord sur cette question. <b>Rabbi Elazar dit : Rabbi Yosseï était en désaccord même dans la première</b> mishna <b>et le <i>halakha</i></b> est <b>conforme à son</b> avis <b>même dans la première</b> mishna. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei a concédé dans la première</b> mishna <b>parce que</b> le dépositaire <b>a déjà payé</b> et acquis l'animal.

### Partie 3
La Guemara remet en question la formulation de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Si <b>il a payé, oui,</b> le voleur lui verse le double paiement ; si <b>il n'a pas payé, non ? Mais Rabbi Ḥiyya bar Abba ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> lui-même <b>dit :</b> Lorsque la mishna dit : Si le dépositaire <b>a payé,</b> cela ne <b>signifie pas</b> qu'il a <b>réellement payé ; plutôt, une fois</b> le dépositaire <b>a dit : Je choisis par la présente</b> de <b>payer, même s'il n'a pas</b> encore effectivement <b>payé,</b> il a acquis le double paiement ? La Guemara répond : Modifiez la déclaration de Rabbi Yoḥanan et <b>dites : Rabbi Yosei a concédé dans la première</b> mishna <b>parce que</b> le bailli <b>déjà dit : Je choisis par la présente</b> de <b>payer.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>une personne a dit à deux</b> personnes : <b>J'ai volé cent dinars à l'un d'entre vous, mais je ne sais pas</b> de <b>qui d'entre vous</b> j'ai pris l'argent, <b>ou</b> si on dit à deux personnes : <b>Le père de l'un d'entre vous a déposé cent dinars chez moi, mais je ne sais pas</b> le père de <b>lequel</b> d'entre vous <b>il est,</b> alors il <b>donne cent dinars à cette</b> personne <b>et cent dinars à cette</b> personne. Ceci est <b>parce que</b> il n'y a aucun moyen de déterminer lequel d'entre eux a droit à l'argent, et <b>il a admis</b> son obligation <b>à sa propre</b> initiative.

### Partie 5
Dans le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont déposé</b> de l'argent <b>auprès d'une</b> personne, et <b>cette</b> personne a déposé <b>cent dinars et cette</b> personne a déposé <b>deux cents</b> dinars, et lorsqu'elles viennent récupérer leur dépôt, <b>cette</b> personne <b>dit : Mon</b> dépôt était de <b>deux cents</b> dinars, <b>et celui-là</b> <b>dit : Mon</b> dépôt était de <b>deux cents</b> dinars, le bailli <b>donne cent dinars à ce</b> un <b>et cent dinars à ce</b> un. <b>Et le reste</b> de l'argent, c'est-à-dire les cent dinars contestés, <b>seront placés</b> en lieu sûr <b>jusqu'à ce qu'Elie vienne</b> et détermine prophétiquement la vérité.

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei a dit : Si oui, qu'a perdu l'escroc ? </b> Il n'a rien perdu en réclamant les cent dinars qui appartiennent à un autre, et il n'a aucun intérêt à admettre la vérité. <b>Au contraire, la totalité</b> du dépôt <b>serait placée</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie. Comme</b> sa fraude lui fera perdre même les cent dinars qu'il a déposés, peut-être sera-t-il découragé de faire une réclamation frauduleuse.

### Partie 7
<b>Et de même,</b> si deux personnes ont déposé <b>deux vases, l'un valant cent dinars et l'autre mille dinars,</b> et <b>ceci</b> l'un <b>dit : Le récipient cher</b> <b>est à moi, et celui-là</b> <b>dit : Le récipient cher</b> <b>est à moi,</b> le dépositaire <b>donne le petit</b> récipient <b>à l'un d'eux, et du</b> produit de la vente du <b>grand récipient</b> <b>il donne la valeur du petit</b> récipient <b>à l'autre, et le reste</b> de l'argent <b>est placé</b> en lieu sûr <b>jusqu'à la venue d'Elie. Rabbi Yosei a dit : Si c'est le cas, qu'a perdu l'escroc ? Au contraire, la totalité</b> du dépôt, c'est-à-dire les deux récipients, <b>sont placés</b> en lieu sûr <b>jusqu'à ce qu'Elie vienne</b> ou que l'un d'eux admette sa tromperie.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> Du fait que la mishna enseigne que si le bailli ne sait pas qui il a volé, il donne cent dinars à celui-ci et cent dinars à celui-là, <b>apparemment, dans</b> les cas d'<b>incertitude, on exproprie les biens</b> et on les rend à ceux qui les réclament. <b>Et nous ne disons pas : Établissez l'argent en la possession de son propriétaire.</b> Dans ce cas, le dépositaire est actuellement le propriétaire de l'argent, mais l'argent n'est pas laissé en sa possession.

### Partie 9
<b>Et soulever une contradiction</b> de la suite de la mishna : Dans le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont déposé</b> de l'argent <b>auprès d'une</b> personne, et <b>cette</b> personne a déposé <b>cent dinars et cette</b> personne a déposé <b>deux cents</b> dinars, et lorsqu'elles viennent récupérer leur dépôt, <b>cette</b> personne <b>dit : Mon</b> dépôt était de <b>deux cents</b> dinars, <b>et celui-là</b> <b>dit : Mon</b> dépôt était de <b>deux cents</b> dinars, le bailli <b>donne cent dinars à ce</b> un <b>et cent dinars à ce</b> un. <b>Et le reste</b> de l'argent <b>sera placé</b> en lieu sûr <b>jusqu'à ce qu'Elie vienne</b> et détermine prophétiquement la vérité.

### Partie 10
Les Sages <b>ont dit à</b> celui qui a soulevé la contradiction : <b>Tu soulèves une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>dépôt et</b> la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>vol ?</b> Dans le cas d'un <b>vol, où l'on transgresse un interdit, les Sages l'ont pénalisé</b> et ont jugé qu'il devait payer les deux éventuelles victimes du vol. Dans le cas d'<b>un dépôt, où il n'a pas transgressé un interdit, les Sages ne l'ont pas pénalisé.</b>

### Partie 11
<b>Et ils ont soulevé une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> énoncée dans le cas de <b>un dépôt et</b> la <i>halakha</i> énoncée dans le cas de <b>un dépôt, et ils ont soulevé une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> énoncée dans le cas de <b>un vol et</b> la <i>halakha</i> énoncée dans le cas de <b>un vol. </b> Il y a une contradiction entre la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>dépôt et</b> la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>dépôt,</b> comme <b>il est enseigné</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna : <b>Ou,</b> si l'on dit à deux personnes : <b>Le père de l'un d'entre vous a déposé cent dinars chez moi, mais je ne sais pas</b> le père de <b>lequel</b> d'entre vous <b>il est,</b> il <b>donne cent dinars à cette</b> personne <b>et cent dinars à cette</b> personne. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> de la suite de la mishna citée ci-dessus : Dans le cas de <b>deux personnes qui ont déposé</b> de l'argent chez une seule personne, la somme contestée est placée en lieu sûr jusqu'à la venue d'Elie.

### Partie 12
<b>Rava a dit :</b> Dans <b>la première clause</b> de la mishna, dans le cas où le dépositaire reçoit de l'argent du père d'une personne, il <b>devient comme celui chez qui ils ont déposé</b> des sommes d'argent dans <b>deux</b> <b>fardeaux séparés, car le</b> dépositaire <b>aurait dû faire preuve de discernement</b> quant à savoir qui lui a donné l'argent. Le fait qu'il ne l'ait pas fait constitue une négligence, et il verse donc la somme aux deux demandeurs. Dans <b>la dernière clause</b> de la mishna, dans le cas où il reçoit de l'argent de deux personnes, il <b>devient comme celui chez qui ils ont déposé</b> des sommes d'argent dans <b>une liasse, car</b> il n'y a <b>pas</b> d'attente <b>qu'il aurait dû faire preuve de discernement. </b> Il s'agit d'un cas <b>où ils ont tous deux déposé</b> leur argent <b>ensemble en une seule fois, comme</b> le dépositaire <b>leur dit :</b> Si <b>vous-mêmes n'étiez pas soupçonneux l'un envers l'autre,</b> faut-il que <b>je sois soupçonneux ?</b> Il est donc tenu de ne leur verser que la somme dont ils peuvent prouver qu'elle leur appartient.

### Partie 13
<b>Et ils ont soulevé une contradiction</b> entre la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>vol et</b> la <i>halakha</i> énoncée dans le cas d'un <b>vol. Il est enseigné ici :</b> Si <b>une personne a dit à deux</b> personnes : <b>J'ai volé cent dinars à l'un d'entre vous, mais je ne sais pas</b> de <b>qui d'entre vous</b> j'ai pris l'argent, <b>ou</b> si on dit à deux personnes : <b>Le père de l'un d'entre vous a déposé chez moi cent dinars, mais je ne sais pas</b> le père de <b>lequel</b> d'entre vous <b>il est,</b> alors <b>il donne cent dinars à cette</b> personne <b>et cent dinars à cette</b> personne.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Yevamot</i> 118b) : Si quelqu'un <b>vole l'une de cinq</b> personnes <b>et qu'il ne sait pas laquelle</b> il a volée, et que <b>cette</b> personne <b>dit : Il m'a volé, et que</b> cette personne <b>dit : Il m'a volé,</b> le voleur <b>place</b> l'objet <b>volé entre elles et se retire</b> d'elles ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Tarfon. Apparemment,</b> contrairement à la mishna, <b>on n'exproprie pas un bien en raison d'une incertitude</b> et on ne le rend pas à ceux qui le réclament, <b>et</b> au contraire <b>on dit : Établissez l'argent en la possession de son propriétaire.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et d'où</b> sait-on <b>que la mishna ici</b> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Tarfon ?</b> Peut-être que la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, qui soutient que le voleur doit payer chacune des cinq victimes possibles, et qu'il n'y a aucune contradiction du tout. La Guemara répond : On sait que la mishna est ici conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</b> <b>concernant</b> la <i>halakha</i> enseignée dans <b>cette</b> mishna, dans le tractate <i>Yevamot</i> : <b>Rabbi Tarfon concède</b> que <b>dans</b> un cas où un voleur <b>dit à deux</b> personnes : <b>J'ai volé l'un de vous</b> de <b>cent dinars, mais je ne sais pas lequel d'entre vous</b> c'était, <b>il donne cent dinars à cette</b> personne <b>et cent dinars à cette</b> personne, car il a déjà admis son obligation de son propre chef. Il y a une contradiction apparente entre les deux déclarations de Rabbi Tarfon.

### Partie 16
La Guemara répond : <b>Ici,</b> dans la mishna où l'on a volé de l'argent à l'une des cinq personnes, il est question d'un cas <b>où</b> les demandeurs <b>demandent</b> un paiement <b>de sa part.</b> Il n'est tenu de leur payer que cent dinars, car la charge de la preuve repose sur le demandeur. En revanche, <b>ici,</b> c'est-à-dire dans cette mishna et dans la déclaration de Rabbi Tarfon dans la <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>où</b> le voleur <b>vient remplir son obligation envers le Ciel.</b> Ce n'est qu'en rendant l'argent à la personne qu'il a volée qu'il peut expier sa transgression. Par conséquent, il va au-delà de l'exigence halakhique et paie les deux demandeurs. La Guemara note : Le langage de cette mishna <b>est également précis, comme</b> le <i>tanna</i> <b>l'enseigne : Parce qu'il a admis</b> son obligation <b>à sa propre</b> initiative. La Guemara affirme : <b>Apprenez de</b> la formulation de la mishna que telle est l'explication de la mishna.

### Partie 17
En ce qui concerne la restitution de l'argent volé, <b>le Maître dit : Là,</b> il fait référence à un cas <b>où</b> les demandeurs <b>demandent</b> un paiement <b>de sa part.</b> La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> personne, le voleur, <b>que réclame-t-il</b> en réponse ? <b>Rav Yehuda</b> répond que <b>Rav dit : L'autre</b> personne <b>se tait,</b> car elle ne sait pas à qui elle doit l'argent. <b>Rav Mattana</b> dit que <b>Rav dit : L'autre</b> personne

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC