
### Partie 1
<b>Sauf si le verset precise</b> que l'on n'est responsable que lorsqu'on maudit les deux <b>ensemble,</b> ce qui n'est pas le cas ici.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la derivation de Rabbi Natan du mot "ou" est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yoshiya,</b> car <b>ici,</b> dans le verset concernant la responsabilite d'un emprunteur, il n'y a <b>pas besoin</b> du mot "ou" <b>pour diviser</b> les cas. <b>Quelle en est la raison ?</b> Le fait que les blessures et la mort suffisent a elles seules a engendrer la responsabilite <b>est</b> fonde sur un <b>raisonnement logique,</b> comme suit : <b>Quelle</b> difference cela fait-il <b>pour moi</b> si <b>il est entierement tue,</b> et <b>quelle</b> difference cela fait-il <b>pour moi</b> si <b>il est partiellement tue,</b> c'est-a-dire blesse ? Dans tous les cas, l'animal n'est pas dans l'etat dans lequel il a ete emprunte, l'emprunteur est donc tenu d'indemniser le proprietaire.

### Partie 3
§ La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> la responsabilite <b>d'un emprunteur</b> dans un cas de <b>vol ou de perte ?</b>.

### Partie 4
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons-la du</b> fait qu'un emprunteur est responsable si l'animal qui lui a ete confie a ete <b>blesse ou est mort,</b> car le vol et la perte sont semblables a la blessure et a la mort en ce qu'ils sont des cas d'accidents, cette derivation peut etre refutee. <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans le cas ou l'animal a ete <b>blesse ou est mort ?</b> Il est notable en ce <b>qu'il n'est plus</b> <b>possible de faire un effort et de ramener</b> l'animal a son etat intact, et il est donc raisonnable que l'emprunteur soit responsable de tels evenements. <b>Voulez-vous</b> egalement <b>dire</b> cette decision <b>a propos</b> d'un cas de <b>vol ou de perte, ou il est</b> encore <b>possible de faire un effort</b> pour localiser <b>et ramener</b> l'animal ? Puisque l'animal existe toujours, peut-etre que l'emprunteur ne devrait pas etre responsable.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la responsabilite d'un emprunteur en cas de vol et de perte est derivee <b>comme ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Du verset : <b>"Et il est blesse ou meurt"</b> (Exode 22:13), <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'un emprunteur est responsable si l'animal est <b>blesse ou meurt. D'ou</b> je deduis qu'il est responsable dans un cas de <b>vol ou de perte</b> ? On peut dire</b> que c'est <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>Si un depositaire remunere, qui est exonere de</b> responsabilite dans un cas ou l'animal est <b>blesse ou meurt,</b> est neanmoins <b>responsable dans</b> un cas de <b>vol ou de perte, </b> alors en ce qui concerne <b>un emprunteur, qui est responsable</b> dans un cas ou l'animal est <b>blesse ou meurt, n'est-il pas logique qu'il soit</b> egalement <b>responsable dans</b> un cas de <b>vol ou de perte ? Et c'est une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>qui n'a pas de refutation.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Que</b> ajoute la conclusion du <i>baraita</i> selon laquelle il s'agit d'une <i>a fortiori</i> deduction qui <b>n'a pas de refutation ?</b> La Guemara explique que le <i>baraita</i> a anticipe la refutation suivante : <b>Et si vous disiez</b> que la deduction <i>a fortiori</i> <b>peut etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>bailli paye ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> il <b>paye</b> le <b>double paiement quand</b> il fait un faux serment <b>en affirmant</b> que le depot a ete pris par <b>un bandit arme. </b> Si tel est le cas, pouvez-vous deriver une <i>halakha</i> du cas d'un depositaire paye a celui d'un emprunteur, qui ne paie que le principal dans un tel cas ? Il semblerait qu'un emprunteur ne supporte pas toujours un niveau de responsabilite plus severe, et la deduction <i>a fortiori</i> est ainsi mise a mal.

### Partie 7
Anticipant cette refutation, la <i>baraita</i> declare qu'elle est invalide car <b>meme si,</b> le fait que <b>un emprunteur</b> soit tenu de payer <b>le principal</b> alors qu'il pretend que le depot a ete pris par un bandit arme, sans pouvoir s'en exonerer en pretant serment, <b>est une rigueur plus grande</b> que le fait qu'un bailli paye soit tenu au double paiement, mais seulement s'il prete un faux serment a cet effet. Par consequent, un emprunteur a un niveau de responsabilite plus severe, et la deduction <i>a fortiori</i> est valable.

### Partie 8
Alternativement, <b>si vous le souhaitez, dites</b> que le <i>baraita</i> <b>tient</b> que <b>un bandit arme est</b> classe comme <b>un voleur.</b> Le bailli paye n'est pas responsable du double paiement s'il pretend que le depot a ete pris par un bandit arme, car le double paiement n'est paye que pour une fausse declaration de vol, et non de vol. Par consequent, le fondement de la refutation est vicie.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> des sources <b>pour</b> la <b>responsabilite</b> d'un emprunteur dans un cas de vol ou de perte ; <b>d'ou tirons-nous</b> une source <b>pour</b> la <i>halakha</i> selon laquelle, dans un cas de vol ou de perte, il est <b>exempte</b> s'il avait egalement emprunte les services du proprietaire en meme temps qu'il empruntait l'animal ? Le verset decrivant son exemption de responsabilite n'est enonce qu'a l'egard d'un cas ou l'animal qui lui a ete confie est blesse ou meurt (voir Exode 22:13).

### Partie 10
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons</b> le <b>du fait qu'un emprunteur qui a egalement emprunte les services du proprietaire est exempt si l'animal est <b>blesse ou meurt,</b> car le type d'evenement ne devrait pas faire de difference, alors on peut retorquer : <b>Qu'est-ce qui est notable <b>dans un cas ou il est <b>blesse ou meurt ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il s'agit d'un accident inevitable,</b> et donc il est raisonnable que la responsabilite de chacun soit limitee. Peut-on dire la meme chose dans un cas de vol ou de perte, que theoriquement il aurait pu eviter ?

### Partie 11
<b>Derivez plutot</b> la <i>halakha</i> selon laquelle un emprunteur qui a egalement emprunte les services du proprietaire est exonere si l'animal est blesse ou meurt <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un <b>bailleur remunere,</b> qui est exonere pour vol et perte s'il avait emprunte les services du proprietaire en meme temps que l'animal. La Gemara demande : <b>Mais d'ou deduit-on</b> que l'exoneration de responsabilite s'applique egalement au <b>bailleur remunere lui-meme ? On derive la</b> limitation de la <b>responsabilite d'un depositaire remunere de la</b> limitation de la <b>responsabilite d'un emprunteur : De meme que ci-dessous,</b> a l'egard d'un emprunteur, pour les cas ou le verset indique qu'il est responsable, il indique que s'il a emprunte l'animal en meme temps que les services du <b>proprietaire</b> qu'il est <b>exempte, de meme, ici,</b> en ce qui concerne le depositaire remunere, pour les cas ou il est responsable, s'il s'est engage a sauvegarder l'animal conjointement <b>avec</b> l'emprunt des services du <b>proprietaire,</b> alors il est <b>exonere. </b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Par quelle methode</b> ceci est <b>derive ? Si</b> elle est derivee <b>par le biais</b> d'un principe d'interpretation connu sous le nom de : <b>Que trouvons-nous,</b> c'est-a-dire une comparaison entre des cas presentant des details similaires, cela <b>peut etre refute, tout comme nous avons refute</b> la possibilite de deriver une limitation de la responsabilite dans un cas de vol ou de perte a partir d'un cas ou l'animal a ete blesse ou est mort. <b>Parce que</b> un cas dans lequel il est blesse ou meurt <b>est un accident inevitable,</b> il est raisonnable que la responsabilite de chacun soit limitee specifiquement a ces circonstances.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle un depositaire qui a egalement emprunte les services du proprietaire est exonere si l'animal est vole ou perdu se deduit comme suit : <b>Le verset stipule : "Et s'il emprunte"</b> (Exode 22:13). La conjonctive <b>"et"</b> indique que le passage detaillant la responsabilite d'un emprunteur <b>s'ajoute a la premiere matiere,</b> c'est-a-dire qu'il doit etre considere comme une continuation du passage precedent detaillant la responsabilite d'un depositaire remunere. <b>Et</b> donc, <b>que le</b> cas d'un depositaire remunere <b>ci-dessus soit derive</b> du cas <b>ci-dessous</b> de l'emprunteur, y compris l'exemption de responsabilite dans un cas ou les services du proprietaire ont ete empruntes en meme temps que l'animal.

### Partie 14
La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais encore,</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>emprunteur ne peuvent etre deduites de</b> celles d'un <b>bailleur remunere</b> par une deduction <i>a fortiori</i>, <b>car</b> une tentative en ce sens <b>peut etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans le cas d'un <b>bailleur remunere ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> il <b>est exonere dans</b> un cas ou l'animal est <b>blesse ou mort. Devriez-vous</b> egalement <b>dire</b> la meme chose <b>pour un emprunteur, qui est responsable dans</b> un cas ou l'animal est <b>blesse ou mort ?</b> Puisque l'emprunteur a un niveau de responsabilite plus severe, peut-etre que l'exemption de responsabilite qui existe dans un cas de vol ou de perte pour un depositaire remunere n'est pas en vigueur en ce qui concerne un emprunteur.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> le <i>halakha</i> selon lequel un emprunteur qui a egalement emprunte les services du proprietaire est exonere si l'animal est blesse ou meurt est derive comme suit : <b>D'ou avons-nous</b> initialement derive <b>la responsabilite d'un emprunteur dans</b> un cas de <b>vol ou de perte ? Elle a ete derivee</b> par une deduction <i>a fortiori</i> <b>a partir</b> du fait que <b>un depositaire paye</b> est responsable. L'un des principes d'une deduction <i>a fortiori</i> est que <b>il suffit que la</b> conclusion qui <b>sort</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>deduction soit comme</b> sa <b>source.</b> En d'autres termes, une <i>halakha</i> derivee au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> n'est pas plus stricte que la source dont elle est issue. En consequence, <b>comme</b> dans un cas de <b>vol ou de perte</b> d'un depot confie a <b>un depositaire remunere</b> qui s'est engage a en assurer la garde en meme temps que <b>l'emprunt des services de son <b>proprietaire, </b> le depositaire est <b>exempte, de meme,</b> dans un cas de <b>vol ou de perte</b> d'un depot confie a <b>un emprunteur</b> qui l'avait emprunte en meme temps que <b>les services de son <b>proprietaire,</b> l'emprunteur est <b>exempte. </b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui accepte</b> le principe de : <b>C'est suffisant. Mais selon celui qui n'accepte pas</b> le principe de : <b>C'est suffisant, que peut-on dire</b> comment deduit-il l'exoneration de responsabilite de l'emprunteur dans le cas ou il a emprunte un objet avec les services de son proprietaire et que cet objet a ete perdu ou vole ?

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> elle est derivee comme suit : <b>Le verset dit : "Et s'il emprunte"</b> (Exode 22:13). La conjonctive <b>"et"</b> indique que le passage detaillant la responsabilite d'un emprunteur <b>s'ajoute a la premiere matiere,</b> c'est-a-dire les <i>halakhot</i> d'un depositaire remunere. <b>Et</b> donc <b>que le cas d'un bailli paye <b>en haut soit derive</b> du cas <b>en bas</b> de l'emprunteur, <b>et</b> <i>halakhot</i> s'appliquant au cas <b>en bas,</b> d'un emprunteur, peuvent etre derives <b>du</b> cas <b>en haut,</b> d'un bailli paye.

### Partie 18
§ Un differend amoraique <b>a ete enonce :</b> A propos d'une mesaventure survenue en raison de la <b>negligence</b> d'un emprunteur dans la sauvegarde du depot qu'il a emprunte en meme temps que <b>les services de son <b>proprietaire, Rav Aha et Ravina ne sont pas d'accord. Un</b> Sage <b>dit</b> qu'il est <b>responsable, et un</b> Sage <b>dit</b> qu'il est <b>exonere.</b>

### Partie 19
<b>Celui qui dit</b> qu'il est <b>fiable tient</b> que <b>le verset</b> commencant : "Et s'il emprunte", qui detaille l'exoneration de responsabilite lorsqu'on emprunte un objet avec son proprietaire, <b>est expose</b> en rapport avec le passage <b>le precedant,</b> c'est-a-dire celui d'un depositaire remunere, <b>mais pas</b> en rapport avec le passage <b>precedant celui qui le precede,</b> c'est-a-dire celui d'un depositaire non remunere.

### Partie 20
<b>D'apres,</b> le verset : <b>"Si son proprietaire est avec lui,</b> il ne paie pas" (Exode 22:14), qui apparait dans le passage d'un emprunteur, <b>n'est pas ecrit en reference a un depositaire impaye,</b> et donc cette exoneration de responsabilite ne lui est pas applicable. <b>Et en outre,</b> la responsabilite pour <b>negligence,</b> qui figure dans le passage d'un depositaire non paye, <b>n'est pas ecrite en reference a un depositaire paye ou a un emprunteur. En consequence,</b> la <b>responsabilite d'un depositaire remunere et d'un emprunteur</b> dans un cas de negligence <b>est derivee</b> uniquement <b>via une <i>a fortiori</i></b> deduction de la responsabilite d'un depositaire non remunere, et non d'un verset explicite.

### Partie 21
<b>Mais</b> il n'est <b>pas possible de deduire que <b>meme un depositaire paye et un emprunteur sont exoneres</b> dans les cas ou ils se sont empares d'un objet en meme temps <b>qu'en empruntant les services de son <b>proprietaire</b> et qu'un accident est survenu a cause de leur negligence. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Lorsqu'il est ecrit : "Si son proprietaire est avec lui, il ne paie pas,"</b> c'est <b>en reference</b> seulement <b>a un emprunteur et a un depositaire paye.</b> Meme dans ce cas, <b>c'est ecrit en reference</b> seulement <b>aux responsabilites qui sont ecrites explicitement a leur egard.</b> Ce n'est pas ecrit en ce qui concerne leur responsabilite pour negligence, qui est derivee seulement par une deduction <i>a fortiori</i>. Par consequent, l'emprunteur et le depositaire remunere sont responsables de la negligence meme dans le cas ou ils ont egalement emprunte les services de son proprietaire.

### Partie 22
A l'inverse, <b>celui qui dit</b> que l'emprunteur est <b>exempte</b> soutient que <b>le verset:</b> "Et s'il emprunte", qui detaille l'exemption de responsabilite dans le cas ou l'on emprunte un objet en meme temps que les services de son proprietaire, <b>est expose</b> en relation avec le passage <b>precedant,</b> c'est-a-dire, celui d'un depositaire paye, <b>et</b> egalement en relation avec le passage <b>precedant celui qui le precede,</b> c'est-a-dire celui d'un depositaire non paye. <b>Et</b> en consequence, <b>lorsqu'il est ecrit : "Si son propriétaire est avec lui,</b> il ne paie pas,</b> cette exemption <b>est écrite aussi en référence A un bailli impayé,</b> limitant sa responsabilité même en cas de négligence.

### Partie 23
La Guemara propose des preuves pour chaque opinion : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que dans le cas de <b>quelqu'un qui a emprunte une vache et il a emprunte</b> les services de <b>son proprietaire</b> ensemble <b>avec elle;</b> ou <b>quelqu'un qui a emprunte une vache et il a engage son proprietaire avec elle ; </b> ou si <b>quelqu'un a emprunte</b> les services du <b>proprietaire ou l'a engage et a ensuite emprunte la vache;</b> dans tous ces cas, si la vache <b>est morte,</b> l'emprunteur est <b>exempte. </b> La Gemara explique la preuve : La mishna mentionne l'exemption de responsabilite a l'egard d'un emprunteur, <b>alors qu'elle ne l'enseigne pas</b> a l'egard d'un <b>bailleur impaye,</b> qui n'est responsable que d'un accident resultant de sa negligence. Vraisemblablement, cela est du au fait que l'exemption de responsabilite ne s'applique pas a un accident qui est le resultat de la negligence du bailli.

### Partie 24
La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais</b> meme <b>selon votre raisonnement, enseigne-t-il</b> l'exoneration de responsabilite en ce qui concerne <b>un depositaire remunere ?</b> Ce n'est pas le cas, bien que cela s'applique certainement au moins aux cas de vol et de perte.

### Partie 25
<b>Au contraire,</b> en ce qui concerne la <b><i>tanna</i></b> de la mishna, <b>la matiere</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC