
### Partie 1
<b>Vous auriez du apporter</b> de l'eau <b>dans un seau.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit :</b> En ce qui concerne <b>ces deux premieres <i>mishnayot</i>, vous trouvez</b> qu'elles sont correctes, <b>concernant a la fois la location,</b> ou le metayer donne une certaine quantite de produits au proprietaire et garde le reste, <b>ainsi que</b> le cas d'un <b>entrepreneur,</b> qui donne une proportion determinee, par ex, un quart ou un tiers, du rendement au proprietaire, et garde le reste. <b>A partir de ce point</b> <b>pour l'avenir,</b> c'est-a-dire a partir de la troisieme mishna du chapitre jusqu'a sa fin, ce <b>qui est</b> pertinent pour le cas <b>d'un entrepreneur n'est pas</b> applicable <b>au bail, et</b> ce <b>qui est</b> pertinent <b>pour le bail n'est pas</b> applicable <b>au</b> cas <b>d'un entrepreneur.</b>

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Si</b> le cultivateur <b>dit au</b> proprietaire foncier de maniere explicite : <b>Laisse-moi ce champ irrigue,</b> ou qu'il a dit : Loue-moi ce champ avec des arbres, et que la source s'est tarie ou que les arbres ont ete coupes, il peut soustraire du produit qu'il doit dans le cadre de sa location. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Laissons</b> le proprietaire lui <b>dire : Je ne t'ai dit que le nom,</b> c'est-a-dire le type, du champ, mais cela ne signifie pas qu'il sera effectivement irrigue pendant le temps ou tu le cultiveras. <b>N'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit a un autre : Je te vends un <i>bien que kor</i></b> champ <b>de terre, bien que</b> le champ <b>ne contienne qu'un demi-<i>kor</i>,</b> une fois que l'acheteur achete la terre <b>elle lui est venue,</b> c'est-a-dire, il ne peut se retracter de la transaction, <b>comme</b> le vendeur <b>lui a vendu</b> la salete <b>uniquement</b> par <b>le nom,</b> et il ne voulait pas dire que sa taille etait precisement un <i>moyen kor</i>. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> ceci <b>est</b> le <i>halakha</i> seulement <b>lorsque</b> ce champ <b>est appele</b> par les gens <b>un <i>beit kor</i>.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> poursuit : De meme, s'il dit : <b>Je te vends une vigne,</b> alors <b>bien qu'elle n'ait pas de vignes,</b> une fois qu'il a achete le terrain <b>il lui est venu, comme</b> le vendeur <b>lui a vendu</b> le champ <b>seulement</b> par <b>le nom ; et</b> ceci <b>est</b> le <i>halakha</i> seulement <b>lorsqu'il est appele une vigne.</b> De meme, s'il a dit : <b>Je te vends un verger,</b> alors <b>meme s'il n'y a pas de grenades,</b> une fois qu'il a achete le terrain <b>il lui est venu, car il ne lui a vendu que</b> par <b>le nom ; et</b> encore ceci <b>est</b> le cas seulement <b>ou il est appele verger. Apparemment,</b> le vendeur peut <b>lui dire : Je ne vous ai dit que le nom. Donc aussi</b> ici, <b>laissez</b> le vendeur <b>lui dire : Je ne vous ai dit que le nom.</b>

### Partie 5
<b>Shmuel dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> <i>baraita</i> est comparable a un cas <b>ou le proprietaire de la terre a dit au metayer</b> ce qu'il lui louait, alors que dans <b>cette</b> mishna <b>le metayer a dit au proprietaire de la terre</b> ce qu'il lui louait. La raison de cette difference est que si <b>le proprietaire du terrain a dit</b> les termes <b>au metayer,</b> alors il peut pretendre que <b>il ne lui a dit que le nom,</b> et le metayer ne peut pas s'y opposer. Mais si <b>le metayer a dit</b> les termes <b>au proprietaire de la terre,</b> alors il etait clairement <b>particulier</b> a recevoir un champ qui serait irrigue lorsqu'il le cultiverait.

### Partie 6
<b>Ravina a dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> mishna font reference a un cas <b>ou le proprietaire de la terre a dit au metayer</b> ce qu'il lui louait, comme le sous-entend la mishna, mais <b>puisque</b> le proprietaire <b>a dit : Ce</b> champ irrigue, <b>par deduction nous avons affaire</b> a celui <b>qui se tient a l'interieur. Pourquoi,</b> alors, <b>le proprietaire <b>a-t-il besoin de preciser</b> le fait qu'il s'agit <b>d'un champ irrigue ?</b> Il est evident simplement en le regardant qu'il est irrigue. Le proprietaire doit plutot lui avoir <b>dit</b> en guise d'emphase qu'il fournit <b>un champ irrigue</b> <b>tel qu'il est actuellement.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui recoit un champ d'un autre</b> en tant qu'entrepreneur <b>et</b> ensuite <b>le laisse en jachere</b> et ne travaille pas du tout la terre, le tribunal <b>l'estime</b> en evaluant <b>ce qu'il etait capable de produire</b> s'il etait cultive, <b>et il donne</b> sa part de ce montant <b>au</b> proprietaire. La raison en est <b>que c'est la</b> ce qu'un cultivateur <b>ecrit au</b> proprietaire dans un contrat standard : <b>Si je laisse</b> le champ <b>en jachere et ne le cultive pas</b>, <b>je paierai avec des produits de meilleure</b> qualite.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Meir exposait le langage courant</b> utilise dans les documents juridiques ecrits par des Juifs ordinaires pour en deduire des conclusions halakhiques. Bien que ces formulations n'aient pas ete prescrites par les Sages, on peut neanmoins en deduire des <i>halakhot</i> si elles sont utilisees dans des documents juridiques. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui presente un cas similaire a la mishna : <b>Rabbi Meir dit</b> qu'il est tenu de payer, car le document indique : <b>Si je laisse</b> le champ <b>en jachere et ne le cultive pas</b>, <b>je paierai avec des produits de meilleure</b> qualite.

### Partie 9
De meme, <b>Rabbi Yehuda</b> expliquerait egalement <b>le langage courant, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans le cas ou une femme qui a accouche recoit l'ordre d'apporter l'offrande d'une femme enceinte et que son mari est suffisamment riche, <b>une personne apporte l'offrande du riche pour le compte de sa femme.</b> Il en est ainsi meme si sa femme ne possede pas d'argent a elle et aurait peut-etre du etre consideree comme pauvre. <b>De meme,</b> il peut apporter <b>toutes les offrandes qu'elle est obligee</b> d'apporter, comme une offrande de peche ou de culpabilite. Il paie toutes ces offrandes <b>parce que c'est ce</b> qu'il lui ecrit</b> dans son contrat de mariage : j'accepte <b>sur moi</b> de te rembourser toutes les <b>obligations que tu as,</b> meme celles <b>d'avant.</b> Par consequent, il doit financer toutes ses offrandes.

### Partie 10
De meme, <b>Hillel l'Ancien exposerait egalement le langage courant</b>, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les habitants d'Alexandrie fiancent leurs femmes</b> un temps important avant le mariage, comme il etait d'usage a l'epoque, <b>et au moment de leur entree sous le dais nuptial, d'autres</b> viendraient <b>enlever</b> les femmes <b>de leurs</b> maris. <b>Les Sages</b> ont par consequent <b>cherche a etablir les enfants</b> de ces femmes comme <b><i>mamzerim</i>.</b> Ceci est du au fait qu'en ce qui concerne les rapports sexuels avec d'autres hommes, une femme fiancee a le statut de femme mariee. Par consequent, si elle est prise par un autre homme, ses enfants engendres par cet homme sont des <i>mamzerim</i>, tout comme les enfants d'une femme mariee qui ont ete engendres par un autre homme que son mari.

### Partie 11
<b>Hillel l'Ancien a dit a</b> les enfants qui se presentaient devant lui pour obtenir une decision sur leur statut : <b>Apportez-moi le contrat de mariage de votre mere</b> pour examen. <b>Ils lui apporterent le contrat de mariage de leur mere, et il constata que</b> la formulation suivante <b>etait ecrite dedans : Quand tu entreras dans le dais de mariage, sois pour moi une epouse.</b> Cela montre que le mariage ne prendrait pas effet au moment de ses fiancailles, mais seulement apres qu'elle serait entree dans le dais de mariage. Par consequent, le mariage n'a pas eu lieu du tout, puisqu'elle n'est jamais entree dans le dais nuptial, <b>et</b> donc ces femmes <b>n'ont pas fait en sorte que leurs enfants</b> soient des <b><i>mamzerim</i></b> en ayant des rapports sexuels avec l'autre homme.

### Partie 12
La Gemara ajoute : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha voudrait</b> egalement <b>expliquer le langage courant. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit :</b> Celui <b>qui prete</b> de l'argent a <b>un autre ne peut lui prendre plus de garantie que</b> la valeur de <b>sa dette, car c'est</b> ce que le debiteur <b>ecrit au</b> creancier si celui-ci lui rend temporairement un depot a l'usage du debiteur : <b>Le paiement</b> auquel vous avez</b> droit, qu'il m'appartient <b>de payer</b>, <b>correspond a la totalite</b> de la valeur de <b>cette</b> piece, ce qui indique que la piece ne peut avoir une valeur superieure a la dette elle-meme.

### Partie 13
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> le creancier acquiert la garantie est <b>qu'il lui a ecrit ceci. Mais si</b> le creancier <b>ne l'avait pas ecrit au</b> debiteur, le creancier <b>n'aurait-il pas acquis</b> le gage ? <b>Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas :</b> Si un creancier <b>a pris une garantie</b> du debiteur <b>et lui a rendu la garantie et</b> ensuite le debiteur <b>est decede,</b> le creancier <b>retire</b> la garantie <b>de</b> les <b>enfants du debiteur. </b> La raison en est que, bien que les biens meubles des orphelins ne soient pas acquis par le creancier de leur pere, le collateral est considere comme appartenant au creancier, et il peut recouvrer la dette sur celui-ci.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC