
### Partie 1
La mishna enseigne : Si <b>un ouvrier engage</b> demande a etre paye <b>a</b> l'heure convenable <b>et que l'employeur pretend l'avoir deja paye, l'ouvrier <b>prete serment</b> qu'il n'a pas recu son salaire <b>et</b> recoit alors <b>le salaire</b> de l'employeur. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> les Sages ont-ils institue pour <b>un travailleur salarie,</b> qui est le demandeur, <b>de preter serment et de recevoir</b> son salaire, en opposition au principe selon lequel dans le cas d'un litige monetaire entre deux parties, le defendeur prete serment qu'il n'est pas responsable et se dispense ainsi du paiement ?

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigne de grandes <i>halakhot</i> ici.</b> La Gemara est perplexe devant ce choix de mots : <b>Ce sont des <i>halakhot</i> ? Ce sont des ordonnances</b> concues pour le bon deroulement des transactions commerciales, et non des <i>halakhot</i> qui s'appliquent a tout le monde et a tout moment. La Guemara emet la declaration ci-dessus : <b>Au contraire, Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigne de grandes ordonnances ici.</b> La Gemara n'est toujours pas satisfaite de la terminologie : Le mot <b>grand</b> indique-t-il <b>par deduction qu'il existe des ordonnances mineures</b> ? Quelles ordonnances sont considerees comme d'importance mineure ?

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigne ici des ordonnances fixes</b> qui sont necessaires a la vie pratique. La raison en est que la prestation du <b>serment est</b> en fait le devoir <b>de l'employeur, mais les Sages ont transfere le serment de l'employeur et l'ont impose a l'ouvrier engage en raison du moyen de subsistance de ce dernier.</b> L'ouvrier a besoin de son salaire pour survivre, et donc si l'employeur est autorise a s'exempter en pretant serment, l'ouvrier se retrouvera sans rien. La Gemara demande : <b>Et</b> simplement <b>en raison de la subsistance du travailleur embauche</b> devrions-nous <b>faire en sorte que l'employeur</b> <b>perde ? </b> Si l'employeur a le droit de preter serment pour s'exempter, pourquoi devrait-il souffrir en raison des besoins du travailleur ?

### Partie 4
La Guemara repond : Il est <b>preferable pour l'employeur lui-meme que l'ouvrier engage prete serment et recoive</b> son salaire <b>afin que les ouvriers se louent a lui</b> en sachant que leur salaire est assure. La Gemara demande : Pourquoi ne pas soutenir l'inverse, a savoir qu'il est <b>preferable pour l'ouvrier engage lui-meme que l'employeur prete serment et soit exempte afin qu'il soit engage ?</b> Si les conditions de travail sont trop imposantes, les gens n'engageront pas d'ouvriers. La Gemara repond : Le <b>employeur doit par force</b> trouver un ouvrier a <b>engager.</b> Le Gemara retorque : <b>Un ouvrier engage, lui aussi, doit par la force des choses</b> se laisser <b>engager.</b>

### Partie 5
La Guemara retracte maintenant l'explication precedente : <b>L'employeur est plutot preoccupe par</b> de nombreux <b>travailleurs,</b> et il est plus probable qu'il ait oublie et cru a tort qu'il avait deja paye le salaire de ce travailleur. La Gemara demande : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire s'il est raisonnable que l'employeur ait oublie, on <b>doit donner</b> a l'ouvrier son salaire <b>sans</b> qu'il prete <b>un serment,</b> car il y a lieu de presumer que l'employeur a commis une erreur. La Gemara repond : L'ouvrier prete serment <b>afin d'apaiser les inquietudes de l'employeur,</b> car, s'il n'est pas tenu de preter serment, l'employeur aura le sentiment d'avoir ete trompe.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>demander</b> plutot a l'employeur de lui <b>donner</b> son salaire <b>en</b> presence de <b>temoins</b> a chaque fois, ce qui leverait toute incertitude ? La Gemara repond : <b>La question</b> serait <b>un inconvenient pour eux</b> tous les deux s'ils devaient trouver des temoins avant chaque paiement. La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>faire en sorte</b> que l'employeur lui <b>donne</b> le salaire <b>des le debut,</b> avant qu'il ne commence a travailler, lorsqu'il est moins preoccupe ? La Gemara repond : <b>Les deux veulent</b> que le paiement se fasse sous forme <b>de credit,</b> c'est-a-dire que le salaire ne soit pas verse a l'avance. L'employeur prefere cet arrangement au cas ou il n'aurait pas d'argent liquide a sa disposition, tandis que l'ouvrier prefere egalement etre paye a la fin de la journee afin de ne pas perdre son argent entre-temps.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme</b> si le differend qui les oppose concerne <b>un montant fixe</b> de paiement <b>aussi,</b> l'ouvrier doit preter serment. <b>Pourquoi avons-nous appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>l'artisan dit : Tu as fixe deux</b> pieces de monnaie <b>pour moi</b> en guise de paiement, <b>et l'autre,</b> c'est-a-dire l'employeur, <b>dit : Je n'ai fixe qu'une</b> piece de monnaie <b>pour toi,</b> alors <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Pourquoi ne suppose-t-on pas que l'employeur etait preoccupe et a oublie, comme dans le cas precedent ? La Gemara repond : <b>La fixation</b> des salaires est <b>certainement</b> un evenement dont <b>les gens se souviennent,</b> et il n'y a pas lieu de craindre que l'employeur ait oublie le montant qu'il a stipule.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si la preoccupation existe que l'employeur ait pu oublier, alors <b>meme</b> si <b>son temps etait passe</b> pour reclamer son salaire, l'ouvrier devrait avoir le droit de preter serment et de reclamer son salaire. <b>Pourquoi avons-nous appris</b> dans la mishna : Si <b>le temps s'etait ecoule</b> il ne <b>pas preter serment et recevoir</b> le salaire ? La Gemara repond : La raison dans ce cas est qu'il existe <b>une presomption</b> que <b>un employeur ne</b> generalement pas <b>violer</b> l'interdiction <b>de retarder</b> le paiement du salaire.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais n'as-tu pas dit</b> que <b>l'employeur est preoccupe par ses ouvriers ?</b> La Gemara repond : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique qu'<b>avant que le moment de son obligation</b> de payer <b>arrive,</b> car il est possible que sa preoccupation pour d'autres affaires lui fasse oublier s'il l'a deja paye,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC