### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'où proviennent ces questions</b>, à savoir que l'on est tenu de payer pour avoir eu l'intention de détourner un dépôt ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages :</b> Il est écrit à propos de l'appropriation illicite : <b>"Pour toute affaire de [<i>devar</i>] faute"</b> (Exode 22:8). <b>Beit Shammai disent :</b> Le terme <i>devar</i>, littéralement, mot, <b>enseigne</b> que <b>l'on est tenu</b> de payer <b>pour une pensée</b> de détournement tout <b>comme</b> il l'est pour <b>une action.</b> On paie pour une question d'intrusion même s'il n'y a pas d'intrusion réelle. eit Hillel dit : Il n'est tenu</b> de payer <b>que</b> si <b>il</b> a effectivement <b>détourné</b> le dépôt, <b>comme il est dit : "S'il a détourné les biens de son voisin"</b> (Exode 22:7). eit Shammaï dit à Beit Hillel : Mais n'est-il pas déjà dit : "Pour toute affaire d'offense" ? Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais n'est-il pas déjà écrit : "S'il a détourné les biens de son voisin" ?

### Partie 2
<b>Si oui, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit "pour toute affaire d'offense"?</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'on est redevable si <b>il</b> a détourné lui-même le dépôt, mais s'il <b>a dit à son esclave ou à son agent</b> de détourner le dépôt en sa possession, <b>d'où</b> déduit-on qu'il est redevable en raison de leurs actions ? <b>Le verset stipule : "Pour toute affaire d'atteinte à la propriété", d'où l'on déduit que la parole d'une personne la rend redevable de tout détournement.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Si <b>il a incliné le</b> <b>baril déposé,</b> il n'est tenu de payer que pour le vin qu'il a pris. abba dit : Les Sages ont enseigné cette <i>halakha</i> uniquement</b> si le tonneau s'est <b>brisé. Mais</b> si le vin dans le tonneau a <b>fermenté</b> et s'est gâté, <b>il paie pour le tonneau entier</b>. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? Il est responsable parce que ce sont ses flèches, c'est-à-dire ses actions, qui ont eu pour effet de gâter le vin. Bien qu'il n'ait pris qu'un quart de bûche, le vin a fermenté et est devenu rance parce qu'il a ouvert le tonneau.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Si <b>une personne a soulevé</b> le tonneau <b>et en a pris</b> un quart de<i>bouteille</i> de vin, elle paie la valeur du tonneau entier. <b>Shmuel dit:</b> Lorsque le <i>tanna</i> a dit : Et en a <b>pris</b>, ce n'est <b>pas</b> qu'il a <b>pris effectivement</b> le vin du tonneau. <b>Plutôt, une fois qu'il l'a soulevé</b> pour en <b>prendre</b> du vin, bien qu'il n'ait pas</b> encore <b>pris</b> du vin, si le tonneau se brise, il est tenu de payer.

#### Partie 5
La Guemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Shmuel soutient</b> que <b>l'appropriation illicite ne nécessite pas de perte?</b> Les Sages <b>répondent : Non, ne tirez pas cette conclusion. <b>C'est différent ici, puisqu'il est préférable pour</b> le dépositaire <b>que</b> tout le vin de <b>ce baril</b> serve de <b>base pour ce quartier</b> -<i>log</i>. Bien que son intention ait été de prendre une petite quantité de vin, puisque cette petite quantité est mieux conservée dans le tonneau entier de vin, c'est comme s'il avait pris le tonneau entier.

### Partie 6
e Rav Ashi soulève un dilemme</b> basé sur cette explication : Si <b>on soulève une bourse</b> pour en <b>prendre</b> un seul <b>dinar, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce</b> seulement en ce qui concerne le <b>vin, qui ne se conserve qu'au moyen du vin</b> dans le tonneau, que si quelqu'un a l'intention de prendre un quart de<i>log</i>, c'est comme s'il avait l'intention de prendre tout le vin dans le tonneau, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un dinar, qui se conserve</b> même seul, l'intention de prendre un dinar n'indique pas l'intention de prendre toutes les pièces de monnaie dans la bourse ? ne seule pièce est facilement perdue, alors qu'une bourse ne l'est pas, car elle est plus facilement sauvegardée. Par conséquent, lorsque le dépositaire a l'intention de prendre un dinar, il a l'intention de prendre toutes les pièces de la bourse. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> Il existe un principe halakhique selon lequel, lorsqu'on achète un objet, le paiement de l'argent n'effectue pas la transaction. La transaction est effectuée uniquement par le biais de l'acheteur qui prend physiquement l'objet en sa possession, par exemple en tirant l'objet. Le paiement de l'argent par l'acheteur ne crée qu'une obligation morale pour le vendeur de lui vendre l'objet. Lorsque deux types de monnaie sont échangés l'un contre l'autre, l'un des types aura le statut de l'argent payé, et l'autre aura le statut de l'objet acheté. La remise de la première n'aura pas d'effet sur la transaction, alors que la remise de la seconde en aura un. La mishna enseigne : Lorsque l'on achète des pièces d'or et que l'on paie avec des pièces d'argent, les pièces d'or prennent le statut de l'objet acheté et les pièces d'argent prennent le statut de l'argent. Par conséquent, lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'or</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b>. <b>Mais</b> lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'argent</b>, l'autre partie <b>n'acquiert pas les pièces d'or</b>.

### Partie 9
Dans un échange de pièces d'argent contre des pièces de cuivre, lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces de cuivre</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b>. <b>Mais</b> lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'argent</b>, l'autre partie <b>n'acquiert pas les pièces de cuivre</b>. Dans un échange de pièces viciées contre des pièces non viciées, lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces viciées</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces non viciées</b>. <b>Mais</b> lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces sans défaut</b>, l'autre partie <b>n'acquiert pas les pièces avec défaut</b>.

### Partie 10
Dans un échange d'une pièce non frappée contre une pièce frappée, lorsqu'une partie prend possession d'une pièce non frappée [<i>asimon</i>], l'autre partie <b>acquiert</b> une <b>pièce frappée.</b> Mais lorsqu'une partie prend possession d'une <b>pièce frappée,</b> l'autre partie <b>n'acquiert pas une pièce non frappée.</b> Dans l'échange d'une pièce de monnaie contre un bien meuble, lorsqu'une partie prend possession du <b>bien meuble</b> l'autre partie <b>acquiert la pièce de monnaie.</b> Mais lorsqu'une partie prend possession de la <b>pièce de monnaie,</b> l'autre partie <b>n'acquiert pas le bien meuble.</b>

### Partie 11
<b>Voici le principe :</b> A l'égard de ceux qui échangent <b>toutes</b> les formes de <b>biens meubles, chacun acquiert</b> les biens de <b>l'autre,</b> c'est-à-dire qu'au moment où l'une des parties à l'échange prend possession de l'objet qu'elle acquiert, par exemple en tirant, l'autre partie acquiert l'objet de la première partie. omment ? Si l'acheteur a <b>tiré des produits</b> au vendeur, <b>mais</b> l'acheteur <b>n'a pas</b> encore <b>donné</b> au vendeur leur valeur en <b>argent, il ne peut pas revenir</b> sur la transaction, mais si l'acheteur <b>a donné</b> au vendeur <b>de l'argent mais n'a pas</b> encore <b>tiré des produits auprès de lui, il peut revenir</b> sur la transaction, car celle-ci n'est pas encore terminée.

### Partie 12
<b>Mais</b> en ce qui concerne le dernier cas, les Sages <b>ont dit : Celui qui a exigé le paiement des gens de la génération du déluge, et de la génération de la dispersion,</b> c'est-à-dire, De même que les personnes de ces générations n'ont pas été punies par un tribunal terrestre mais ont été soumises à une punition divine, de même, bien qu'aucun tribunal terrestre ne puisse contraindre la personne qui a renoncé à compléter la transaction, une punition sera exigée de la part du Ciel pour tout dommage qu'elle a causé.

### Partie 13
abbi Shimon dit : Les Sages ont dit que c'est seulement en ce qui concerne le vendeur que le paiement de l'argent n'effectue pas une transaction, de sorte que si l'acheteur a payé pour l'article et n'a pas encore pris possession de l'article acheté, le vendeur peut revenir sur la vente et retourner l'argent. En revanche, une fois que l'acheteur a payé l'objet, il ne peut pas revenir sur sa décision et exiger la restitution de son argent, même s'il n'a pas encore pris possession de l'objet acheté.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi aurait <b>instruit Rabbi Shimon, son fils:</b> Lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'or</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b>, conformément à la mishna. Rabbi Chimon lui dit : Mon maître, vous nous avez enseigné dans votre jeunesse,</b> dans la première version de la mishna : Lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'argent</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'or</b>, <b>et tu nous enseignes donc dans ta vieillesse :</b> Lorsqu'une partie prend possession des <b>pièces d'or</b>, l'autre partie <b>acquiert les pièces d'argent</b> ?

### Partie 15
La Guemara demande : ans sa jeunesse, qu'est-ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>a retenu, et dans sa maturité, qu'est-ce qu'il <b>a retenu?</b> Quelle est la base de son opinion originale, et qu'est-ce qui l'a amené à changer d'avis ? La Guemara explique : <b>Dans sa jeunesse, il détenait : Les</b> pièces d'or, <b>qui ont</b> plus de <b>valeur, sont de la monnaie ; les</b> pièces d'argent, <b>qui ont</b> relativement peu de <b>valeur, sont une marchandise,</b> c'est-à-dire l'objet de l'achat. Le principe est le suivant : Lorsqu'une partie prend possession d'une marchandise, l'autre partie acquiert la monnaie. Dans sa vieillesse, il détenait : Des</b> pièces d'argent,