
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui a depose des pieces de monnaie aupres d'un autre,</b> et que ce depositaire les a <b>liees</b> dans un tissu <b>et l'a mis en bandouliere derriere lui,</b> ou les a <b>confiees a son fils ou a sa fille mineurs</b> pour les sauvegarder, <b>ou a verrouille</b> la porte <b>devant eux d'une maniere inappropriee,</b> c'est-a-dire, insuffisante, pour les securiser, le depositaire est <b>responsable</b> de payer les pieces, <b>car il n'a pas sauvegarde</b> les pieces <b>de la maniere</b> typique des depositaires. Mais s'il a sauvegarde</b> l'argent <b>de la maniere</b> dont les <b>bailees</b> sauvegardent les objets et qu'il a neanmoins ete vole, il est <b>exempte.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Accorde,</b> pour <b>tous</b> les autres cas, le depositaire est tenu de payer, <b>car il n'a pas sauvegarde</b> l'argent <b>de la maniere</b> dont les <b>bailees</b> sauvegardent les objets. <b>Mais</b> si le bailli l'a <b>liee</b> dans un tissu <b>et l'a portee en bandouliere derriere lui, que</b> devait-il faire de plus ? Rava dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak a dit : Le verset dit : "Et tu lieras l'argent dans ta main"</b> (Deuteronome 14:25), d'ou il est derive : <b>Bien qu'il soit lie,</b> afin de sauvegarder l'argent, <b>il</b> doit <b>etre dans ta main.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> a propos de ce verset, <b>Rabbi Yitzhak dit : L'argent d'une personne doit toujours se trouver en sa possession.</b> Il ne doit pas investir tout son argent, ce qui le laisse sans argent disponible pour les depenses, <b>comme il est dit : "Et tu lieras l'argent dans ta main." Et Rabbi Yitzhak dit : Une personne doit toujours diviser son argent en trois;</b> elle doit enterrer <b>un tiers dans le sol, et</b> investir <b>un tiers dans les affaires [<i>bifrakmatya</i>], et</b> garder <b>un tiers en sa possession.</b>

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yitzhak dit : La benediction ne se trouve que dans une matiere cachee a l'œil, comme il est dit : "Le Seigneur ordonnera la benediction avec vous dans vos entrepots"</b> (Deuteronome 28:8), ou le grain est dissimule. <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : La benediction ne se trouve que dans une matiere</b> sur laquelle l'œil n'a pas d'emprise, comme il est dit : "Le Seigneur ordonnera la bénédiction avec vous dans vos entrepèts."</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne : Celui qui va mesurer</b> le grain sur <b>son aire de battage recite : Que ta volonte, Seigneur, notre Dieu, soit d'envoyer la benediction sur le produit de nos mains.</b> Si <b>on commencait a mesurer</b> le grain <b>il dit : Beni soit Celui qui envoie la benediction sur ce tas</b> de grain. Si <b>on mesurait et qu'ensuite on recitait</b> cette benediction, <b>c'est une priere</b> faite <b>en vain, car la benediction ne se trouve ni dans une matiere qui se pese, ni dans une matiere qui se mesure, ni dans une matiere qui se compte. Au contraire,</b> elle se trouve <b>dans une matiere cachee a l'œil, comme il est dit : "Le Seigneur ordonnera la bénédiction avec vous dans vos entrepèts."</b>

### Partie 6
§ <b>Shmuel dit :</b> Il y a <b>securite</b> pour <b>l'argent seulement dans le sol. Rava dit : Et Shmuel concede</b> si l'on a recu un depot <b>la veille de Chabbat au crepuscule, que les rabbins ne lui ont pas impose</b> de l'enterrer en terre immediatement. <b>Et si, a la fin du Chabbat, il a tarde et n'a pas enterre</b> l'argent dans la <b>periode</b> de temps necessaire <b>pour l'enterrer, il est tenu</b> de payer le proprietaire s'il est vole. <b>Et si</b> celui qui a depose l'argent <b>est un erudit de la Torah</b> et que le depositaire <b>pense : Peut-etre a-t-il besoin d'argent pour <i>havdala</i>,</b> et c'est la raison pour laquelle il n'a pas enterre l'argent immediatement, alors il peut retarder l'enterrement de l'argent un peu plus longtemps.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et maintenant que les fouilleurs,</b> qui creusent pour trouver et voler les biens enterres, <b>sont monnaie courante,</b> il existe une <b>securite</b> pour l'argent <b>seulement dans les poutres du toit</b> d'une maison. La Gemara commente : <b>Et maintenant que les demonteurs,</b> qui tentent de trouver et de voler des biens caches dans les poutres, <b>sont monnaie courante,</b> il y a <b>securite</b> pour l'argent <b>seulement entre les briques</b> d'un mur. <b>Rava dit : Et Shmuel concede</b> que l'argent peut etre sauvegarde <b>dans le mur ou, alternativement, entre les coins</b> de la maison. <b>Et maintenant que les tapeurs,</b> qui tapent sur les murs pour trouver et voler les biens qui y sont caches, <b>sont monnaie courante,</b> il y a <b>securite</b> pour l'argent <b>uniquement dans la largeur de main</b> du mur <b>adjacent au sol ou dans la largeur de main</b> du mur <b>adjacent au plafond,</b> car taper sur le mur ne revelera pas leur existence.

### Partie 8
<b>Rav Aha, fils de Rav Yosef, dit a Rav Ashi : Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Pesahim</i> 31b) : Le statut juridique du <b>pain leve sur lequel est tombe un eboulement est comme</b> celui du pain leve qui a ete <b>elimine,</b> car il y restera pour toujours. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Cette decision s'applique dans <b>tous les cas</b> ou le pain leve est recouvert au point <b>qu'un chien ne peut le detecter. Et</b> il est <b>enseigne : Quelle est la</b> mesure de <b>detection d'un chien ?</b> Elle est de <b>trois handbreadths.</b> La question est : <b>Ici, qu'est-ce</b> que le <i>halakha</i> ? <b>Est-ce qu'on exige</b> que l'argent soit enterre a une profondeur de <b>trois handbreadths ou pas ?</b>

### Partie 9
Rav Ashi <b>dit a</b> Rav Aha : <b>La,</b> en ce qui concerne le pain, c'est <b>en raison de l'odeur</b> que <b>on a besoin de trois handbreadths</b> pour le masquer au chien. <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'argent, c'est <b>parce que</b> il doit etre <b>obscurci de l'œil</b> que nous l'enterrons. L'odeur n'est pas pertinente, et donc <b>nous n'avons pas besoin de trois metres carres.</b> La Gemara demande : <b>Et a quelle</b> profondeur l'argent doit-il etre enterre ? <b>Rafram de Sikhera a dit : </b> Un <b>main-brousse.</b>

### Partie 10
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui deposait de l'argent chez un autre,</b> et le depositaire <b>le placait dans une cabane en saule</b> d'ou l'argent <b>etait vole. Rav Yosef a dit : Bien qu'en ce qui concerne les voleurs,</b> placer l'argent dans la cabane <b>est</b> une <b>securite efficace, en ce qui concerne le feu, c'est une negligence,</b> car il risque de bruler. Il s'agit donc d'un cas ou l'incident est <b>initialement par negligence et finalement par accident,</b> et le depositaire est <b>responsable</b> de payer. <b>Et certains disent : Bien qu'en ce qui concerne le feu, il s'agisse de negligence, en ce qui concerne les voleurs, il s'agit</b> d'une <b>securite efficace.</b> Il s'agit donc d'un cas ou le <b>debut de</b> l'incident etait <b>une negligence et finalement</b> le dommage a ete cause <b>par accident,</b> et le depositaire est <b>exonere.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est : Dans un cas ou l'incident a ete <b>initialement par negligence et finalement par accident,</b> le depositaire est <b>responsable</b> de payer.

### Partie 11
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui deposait de l'argent chez un autre.</b> Finalement, le proprietaire de l'argent <b>dit au depositaire</b> : <b>Donne-moi mon argent.</b> Le depositaire lui <b>dit : Je ne sais pas ou je l'ai place.</b> L'affaire <b>s'est presentee devant Rava,</b> qui <b>a dit au depositaire</b> : <b>Chaque</b> circonstance ou un depositaire pretend : <b>Je ne sais pas, est</b> en soi une <b>negligence ; va payer.</b>

### Partie 12
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui deposa de l'argent chez un autre.</b> Le depositaire <b>donna</b> l'argent <b>a sa mere, et</b> elle <b>placa</b> l'argent <b>dans un coffre [<i>bekartalita</i>], et il fut vole. Rava a dit : Comment les juges doivent-ils statuer dans ce cas ?</b>

### Partie 13
<b>Disons au</b> bailli : <b>Allez payer.</b> Mais il peut <b>dire : </b> Il existe un principe :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC