
### Partie 1
<b>Mais</b> si l'on a d'abord <b>emprunté la vache et</b> seulement <b>par la suite emprunté</b> les services du <b>propriétaire ou l'a engagé, et</b> la vache <b>est morte,</b> il est <b>responsable</b> de payer le propriétaire pour la vache. C'est la <i>halakha</i> même si le propriétaire travaillait pour l'emprunteur à ce moment-là, <b>comme il est dit : "Si son propriétaire n'est pas avec lui, il paiera"</b> (Exode 22:13).

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'après</b> le fait <b>que la dernière clause enseigne : Et par la suite emprunté la vache, on peut en déduire que</b> lorsque <b>la première clause enseigne :</b> Emprunté son propriétaire <b>avec elle,</b> l'intention est : <b>Littéralement avec elle,</b> c'est-à-dire au même moment. La Gemara demande : <b>Pouvez-vous trouver</b> un tel cas où le propriétaire s'oblige à servir l'emprunteur <b>littéralement avec lui ? </b> Etant donné que l'on emprunte la <b>vache en tirant</b> la vache <b>et</b> que l'on contracte les services du <b>propriétaire par</b> leur accord <b>verbal</b>, il ressort que si l'on convient des deux choses au même moment, on emprunte les services du propriétaire avant d'emprunter la vache, ce qui est le cas mentionné dans la dernière clause de la mishna. Quel est donc le cas mentionné dans la première clause ?

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna fait référence à un cas <b>comme celui où</b> la <b>vache se trouve dans la cour de l'emprunteur,</b> qui peut effectuer l'acquisition des droits d'utilisation de la vache pour lui, <b>de sorte</b> qu'il <b>ne manque pas,</b> c'est-à-dire, il n'y a pas besoin de, <b>tirer.</b> En conséquence, l'emprunt des services du propriétaire et l'emprunt de sa vache prendront effet simultanément dès leur accord. Alternativement, <b>si vous le souhaitez, dites</b> que le cas est <b>où</b> l'emprunteur lui <b>dit : Toi-même, tu ne me seras pas prêté</b> jusqu'à</b> l'<b>moment de</b> la <b>traction de ta vache.</b>

### Partie 4
§ La Guemara analyse les <i>halakhot</i> des quatre types de bailees qui ont été délimités dans le chapitre précédent : <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (93a) : <b>Il y a quatre</b> types de <b>baillis : Un dépositaire non payé, et l'emprunteur, un dépositaire payé, et le locataire.</b>

### Partie 5
La mishna poursuit : Si l'objet a été volé, perdu ou cassé, ou si l'animal est mort de quelque manière que ce soit, les <i>halakhot</i> à leur égard sont les suivantes : <b>Un dépositaire impayé prête serment sur chaque</b> résultat ; que l'objet ait été perdu, volé ou cassé, ou que l'animal soit mort, le dépositaire impayé doit prêter serment que cela s'est passé comme il l'a décrit, et il est alors exempt de paiement. <b>Et l'emprunteur</b> ne prête pas serment, mais <b>paye</b> pour <b>chaque</b> résultat, qu'il ait été volé ou perdu, même dans une circonstance indépendante de sa volonté. Les <i>halakhot</i> d'un <b>bailleur rémunéré et d'un loueur</b> sont les mêmes : ils <b>prêtent serment sur un animal blessé</b>, <b>sur un animal capturé</b>, <b>et sur un animal mort</b>, attestant que les mésaventures ont été causées par des circonstances indépendantes de leur volonté, et ils sont exemptés ; <b>mais ils doivent payer</b> pour <b>la perte ou le vol.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Les versets de la Torah concernant les bailees peuvent être divisés en trois passages. Le <b>premier passage</b> (Exode 22:6-8) <b>est énoncé au sujet d'un bailli non payé;</b> le <b>second</b> (Exode 22:9-12) est <b>au sujet d'un bailli payé;</b> et le <b>troisième</b> (Exode 22:13-14) est <b>au sujet d'un emprunteur.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> il est clair que le <b>troisième</b> passage est <b>sur un emprunteur,</b> car le verset <b>explicite</b> indique : <b>"Et lorsqu'un homme emprunte à un autre, et qu'il est blessé ou meurt, si son propriétaire n'est pas avec lui, il paiera"</b> (Exode 22:13). <b>Mais</b> en ce qui concerne l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle le <b>premier</b> passage concerne <b>un dépositaire non payé</b> et le <b>second concerne un dépositaire payé, je pourrais</b> également dire le <b>inverse,</b> car les versets ne précisent pas à quel type de dépositaire ils font référence.

### Partie 8
La Guemara justifie l'affirmation de la <i>baraita</i> : Il est clair qu'un dépositaire payé porte un niveau de responsabilité plus sévère qu'un dépositaire non payé. En conséquence, <b>il va de soi</b> que le <b>second</b> passage concerne <b>un bailli payé, car</b> il énonce une rigueur, à savoir que le bailli est <b>responsable</b> même <b>en</b> cas de <b>vol ou de perte</b> (voir Exode 22:11). La Guemara conteste cette affirmation : <b>Au contraire,</b> il va de soi que le <b>premier</b> passage concerne <b>un dépositaire payé, car</b> il énonce une rigueur, à savoir que le dépositaire <b>paye</b> le <b>double paiement dans</b> un cas où il fait un faux serment <b>en affirmant</b> qu'un <b>voleur</b> a volé l'objet qu'il sauvegardait (voir Exode 22:6).

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Même ainsi,</b> être tenu de payer <b>le principal</b> chaque fois que l'on prétend que le dépôt a été volé, <b>sans</b> la possibilité de s'en exempter en prêtant <b>un serment, est une rigueur plus</b> grande <b>que</b> d'être responsable du <b>double paiement,</b> car cette responsabilité n'est que <b>lorsque</b> l'on prête un faux <b>serment</b> à cet effet. Dans le cas contraire, il est exonéré.

### Partie 10
La Guemara ajoute : <b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car un emprunteur</b> supporte le niveau de responsabilité le plus sévère, car il est privilégié. <b>Tous les bénéfices</b> de la transaction <b>sont les siens,</b> sans qu'il ait à supporter aucun coût pour lui-même. <b>Et</b> en cas de vol <b>il ne paie que</b> le <b>principal</b> mais n'est jamais tenu de payer le double paiement.

### Partie 11
La Guemara remet en cause la preuve qui vient d'être citée : <b>Mais</b> est-il vrai qu'en ce qui concerne <b>l'emprunteur tout le bénéfice</b> de la transaction <b>est à lui ? Mais</b> l'animal n'a-t-il pas <b>besoin de nourriture,</b> que l'emprunteur doit lui fournir ? La Gemara répond : Les <i>halakhot</i> d'un emprunteur s'appliquent également <b>lorsque</b> l'animal <b>se tient dans un marais,</b> où la nourriture est librement disponible. La Guemara persiste : <b>Mais l'animal n'a-t-il pas</b> besoin d'être protégé ? </b> La Gemara répond : Les <i>halakhot</i> d'un emprunteur s'appliquent également <b>lorsque</b> l'emprunteur est <b>un garde municipal</b> et n'a pas besoin de faire quoi que ce soit de supplémentaire pour sauvegarder l'animal. <b>Et si vous le souhaitez, dites : Ne dis pas</b> que <b>tout le bénéfice est à lui,</b> dis plutôt : La plus grande partie du bénéfice est à lui,</b> et c'est une raison suffisante pour le rendre responsable en toutes circonstances. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que les <i>halakhot</i> d'un emprunteur s'appliquent également <b>en ce qui concerne l'emprunt de bateaux,</b> qui ne nécessitent pas de soins constants. Quoi qu'il en soit, il est clair que l'emprunteur bénéficie d'un privilège unique et qu'il supporte par conséquent le niveau de responsabilité le plus sévère.

### Partie 12
§ La mishna citée précédemment indique : Les <i>halakhot</i> d'un <b>bailleur rémunéré et d'un locataire</b> sont les mêmes : ils <b>prêtent serment sur un animal blessé</b>, <b>sur un animal capturé</b>, <b>et sur un animal mort</b>, attestant que les mésaventures ont été causées par des circonstances indépendantes de leur volonté, et ils sont exonérés ; <b>mais ils doivent payer</b> pour <b>la perte ou le vol.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Grâce,</b> un dépositaire rémunéré est responsable en cas de <b>vol, comme il est écrit : "S'il lui est volé, il doit payer son propriétaire"</b> (Exode 22:11). <b>Mais</b> dans un cas de <b>perte, d'où déduit-on</b> qu'un dépositaire payé est responsable ? La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Du verset : <b>"S'il est volé [<i>ganov yigganev</i>]", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> qu'un dépositaire rémunéré est responsable si l'objet qu'il sauvegarde est <b>volé ; d'où</b> déduis-je qu'il est également responsable s'il est <b>perdu ? Le verset dit : "<i>ganov yigganev</i>,"</b> en répétant le verbe pour l'accentuer. Cela enseigne qu'il est responsable <b>dans tous les cas,</b> c'est-à-dire pour la perte comme pour le vol.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit : Nous ne disons pas</b> que <b>la Torah a parlé dans la langue des gens,</b> et donc tout verbe répété doit servir à enseigner des <i>halakhot</i> supplémentaires. <b>Mais selon celui qui dit : Nous disons</b> que <b>la Torah a parlé dans la langue des gens,</b> et donc l'utilisation d'un verbe répété n'est que pour des raisons stylistiques, <b>que peut-on dire ?</b> D'où vient que le dépositaire est responsable de la perte de l'objet ?

### Partie 15
<b>On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael : Elle est dérivée par <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence : <b>Si</b> dans un cas de <b>vol, qui est proche</b> d'être un cas de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> la <i>halakha</i> est que le dépositaire <b>paye</b> au propriétaire la valeur de l'objet, alors dans un cas de <b>perte, qui est proche</b> d'être un cas de <b>négligence,</b> n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> logique qu'il paie ?

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> avis, pourquoi faut-il un verset pour enseigner cette <i>halakha</i> si elle peut être dérivée d'une déduction <i>a fortiori</i> ? La Guemara répond : Parfois, il y a <b>une question qui peut être dérivée par une déduction a <i>fortiori</i></b>, et le <b>verset</b> prend néanmoins <b>la peine de l'écrire</b> explicitement.

### Partie 17
§ La mishna citée plus haut dit : <b>Et l'emprunteur</b> ne fait pas de serment, mais <b>paye</b> pour <b>chaque résultat</b>, qu'il ait été volé ou perdu, même dans une circonstance indépendante de sa volonté. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> le dépositaire est responsable si l'animal est <b>blessé ou meurt, comme il est écrit : "Et si un homme emprunte à un autre et qu'il est blessé ou meurt...</b> il devra payer" (Exode 22:13). <b>Mais d'où tire-t-on</b> la responsabilité <b>de l'emprunteur</b> lorsque l'animal est <b>capturé ?</b>

### Partie 18
<b>Et si vous voulez dire : Déduisons</b> le <b>du fait que l'emprunteur est responsable si l'animal a été <b>blessé ou meurt</b> car il s'agit pareillement de cas de circonstances indépendantes de sa volonté, alors on pourrait rétorquer comme suit : <b>Qu'est-ce qui est notable <b>au sujet</b> d'un cas où l'animal est <b>blessé ou mort ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il s'agit</b> du type d'accident <b>inévitable dont la possibilité de se produire <b>entrait dans notre esprit,</b> il est donc raisonnable que l'emprunteur ait accepté la responsabilité de tels mésaventures. <b>Pouvez-vous dire</b> la même chose <b>à propos de</b> d'être <b>capturé, qui est un accident inévitable dont</b> la possibilité de se produire <b>n'entre pas dans l'esprit de quelqu'un ?</b>

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> la responsabilité d'un emprunteur dans un cas où l'animal est capturé est dérivée comme suit : Les cas où l'animal est <b>blessé ou meurt sont énoncés dans</b> le passage <b>sur un emprunteur, et</b> de même les cas où il est <b>blessé ou meurt sont énoncés dans</b> le passage <b>sur un dépositaire rémunéré. Tout comme ci-dessous,</b> c'est-à-dire dans le passage de la Torah concernant un dépositaire rémunéré, le cas où il est <b>capturé</b> est inclus <b>avec lui,</b> car le verset y est énoncé : "Si un homme livre à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un mouton, ou n'importe quelle bête, pour la sauvegarder, et qu'elle meure, ou soit blessée, ou soit capturée" (Exode 22:9) ; <b>ainsi ici,</b> en ce qui concerne un emprunteur, le cas où elle est <b>capturée est</b> inclus <b>avec elle.</b>

### Partie 20
La Guemara explique que cette dérivation <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos d'un dépositaire rémunéré ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> les cas dans lesquels l'animal est blessé ou meurt sont mentionnés afin <b>de l'exonérer</b> de sa responsabilité. <b>Pouvez-vous dire</b> qu'il en est de même <b>en ce qui concerne un emprunteur, où</b> les cas sont mentionnés afin <b>d'enseigner qu'il <b>est responsable ?</b>

### Partie 21
<b>Au contraire,</b> la responsabilité d'un emprunteur dans un cas où l'animal est capturé est dérivée <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Natan, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit :</b> Le mot <b>"ou"</b> dans la phrase "blessé ou meurt" (Exode 22:13) sert <b>à inclure</b> le cas où l'animal a été <b>capturé.</b>

### Partie 22
La Gemara demande : Mais <b>ce mot <b>"ou" est nécessaire</b> afin de <b>diviser</b> les cas, <b>car</b> sinon <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que le dépositaire <b>n'est pas responsable à moins que</b> l'animal ne soit d'abord <b>blessé et</b> ensuite également <b>mort.</b> Par conséquent, le terme "ou" est nécessaire pour <b>nous apprendre</b> qu'il s'agit de deux cas distincts.

### Partie 23
La Guemara commente : <b>Cela fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yonatan,</b> qu'il est évident que l'emprunteur est responsable même si l'animal est mort sans avoir été blessé au préalable. Par conséquent, "ou" n'est pas nécessaire, et il peut donc être utilisé pour la dérivation de Rabbi Natan. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoshiya, qu'y a-t-il à dire ?</b> Selon son avis, il est nécessaire que la Torah énonce "ou" dans ce cas, pour enseigner que l'emprunteur est responsable même si l'animal meurt sans être blessé en premier, et donc il ne peut pas être utilisé pour une dérivation.

### Partie 24
La Guemara explique : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A partir du verset : <b>"Un homme qui maudit son père et sa mère</b> mourra" (Lévitique 20:9), <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'on est responsable si on maudit à la fois <b>son père et sa mère. D'où</b> je déduis que si l'on maudit <b>son père mais pas sa mère,</b> ou <b>sa mère mais pas son père,</b> que l'on est responsable ? La suite du <b>verset dit : "Son père et sa mère, il les a maudits,</b> son sang est sur lui". Dans la première partie du verset, le mot "maudit" est à proximité de "son père", et dans la dernière partie du verset, il est à proximité de "sa mère". Cela enseigne que le verset fait référence à la fois à un cas où <b>il a maudit</b> seulement <b>son père</b> et à un cas où <b>il a maudit</b> seulement <b>sa mère;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 25
<b>Rabbi Yonatan dit :</b> Il n'y a pas besoin de cette dérivation, car l'expression "son père et sa mère" <b>indique</b> que l'on est responsable si l'on maudit <b>les deux ensemble, et elle</b> indique également <b>qu'on est responsable si l'on maudit l'un ou l'autre <b>l'un ou l'autre</b> d'entre eux <b>seul,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC