
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui loue une vache</b> et une charrue afin de <b>pour labourer sur la montagne mais il a laboure dans la vallee, si le soc,</b> l'outil de coupe sur la partie inferieure de la charrue, <b>se casse,</b> il est <b>exempte,</b> car il etait encore plus susceptible de se casser sur un terrain montagneux. Dans le cas ou il loue la vache et une charrue pour labourer <b>dans la vallee mais qu'il a laboure sur la montagne, si le soc se casse</b> il est <b>responsable.</b> S'il a loue la vache <b>pour battre des legumineuses mais qu'elle a battu du grain,</b> et que la vache a glisse et s'est casse la jambe, il est <b>exempte.</b> S'il l'a louee <b>pour battre du grain mais qu'elle a battu des legumineuses, il est responsable, car les legumineuses sont glissantes.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a discute de la responsabilite d'un locataire qui s'est ecarte des termes du contrat de location, mais elle n'enseigne pas la <i>halakha</i> de responsabilite pour une machine cassee dans un cas ou le locataire a bien suivi le contrat. La Guemara demande : Dans un cas <b>ou</b> le loueur <b>n'a pas diverge</b> de son accord, <b>qui paie ? Rav Pappa repond :</b> Celui <b>qui tient l'aiguillon [<i>parasha</i>] paie,</b> car on peut supposer qu'il a provoque la rupture de la charrue en ne la conduisant pas dans un chemin droit. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> Celui <b>qui tient le recipient,</b> la charrue elle-meme, <b>paye. Et la <i>halakha</i></b> est que celui <b>qui tient le recipient paie. Et s'il s'agissait d'un endroit</b> ou l'on trouve communement des <b>roches</b> <b>ils paient tous les deux,</b> car dans ce cas, toute petite irregularite du sol ou la charrue creuse un sillon est susceptible de provoquer la rupture de la charrue.

### Partie 3
§ <b>Rabbi Yohanan dit,</b> citant la <i>Tosefta</i> (<i>Bava Batra</i> 4:6) : Dans le cas de <b>celui qui vend une vache a un autre et lui dit : </b> Tu dois savoir que <b>cette vache</b> a des defauts, <b>elle a l'habitude d'encorner, elle a l'habitude de mordre, elle donne des coups de pied, elle se couche</b> habituellement ; <b>mais</b> en realite <b>elle n'avait</b> qu'un <b>seul defaut et il l'a insere parmi la</b> liste des <b>defauts</b> qu'elle n'avait pas, <b>c'est une transaction erronee,</b> car l'acheteur a vu qu'elle n'avait pas les autres defauts et n'a donc pris au serieux aucun des defauts enumeres par le vendeur, y compris celui que la vache avait reellement. Mais si le vendeur a declare : L'animal a <b>ce defaut,</b> c'est-a-dire le defaut qu'il presente en fait, <b>et d'autres defauts,</b> sans preciser lesquels, <b>il ne s'agit pas d'une transaction erronee.</b>

### Partie 4
La Guemara note que <b>cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Batra</i> 4:3) : En ce qui concerne <b>celui qui vend une servante a un autre et lui dit : Cette servante est une imbecile, elle est epileptique, elle est folle [<i>meshuamemet</i>] ; mais</b> en realite <b>elle n'avait</b> qu'<b>un seul defaut et il l'a insere parmi les</b> autres <b>defauts, c'est une transaction erronee.</b> Mais si le vendeur a declare : La servante a <b>ce defaut,</b> c'est-a-dire le defaut qu'elle a effectivement, <b>et d'autres defauts,</b> sans preciser lesquels, <b>ce n'est pas une transaction erronee.</b>

### Partie 5
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Si l'animal <b>avait tous ces defauts, quelle est</b> la <i>halakha</i> dans ce cas ? L'acheteur peut-il pretendre avoir pense que le vendeur n'etait pas serieux lorsqu'il a mentionne tant de problemes ? <b>Rav Mordekhai a dit a Rav Ashi : Nous disons cette</b> <i>halakha</i> <b>au nom de Rava :</b> Si l'animal <b>avait tous ces defauts, il ne s'agit pas d'une transaction erronee,</b> car il etait franc. Le vendeur n'est pas en faute si l'acheteur ne l'a pas cru.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui loue un ane</b> afin <b>d'y apporter du ble,</b> de le transporter sur son dos, <b>et il a apporte sur lui</b> un poids identique d'<b>orge,</b> qui est plus leger que le ble, et l'ane a ete blesse, il est <b>responsable. </b> De meme, s'il l'a loue pour transporter du <b>grain, et qu'il a amene de la paille</b> de meme poids <b>sur lui,</b> il est <b>responsable, car le</b> <b>volume supplementaire est aussi difficile</b> pour l'animal <b>que la charge</b> elle-meme. S'il a loue un ane afin <b>de porter</b> sur lui <b>un <i>letekh</i>,</b> c'est-a-dire une mesure de volume, <b>de ble, mais qu'il a apporte un <i>letekh</i> d'orge,</b> il est <b>exonere,</b> car il a apporte le meme volume d'une substance plus legere. <b>Et</b> celui <b>qui ajoute a une charge</b> un volume superieur a celui qu'il a stipule est <b>responsable. Et combien</b> doit-il <b>ajouter a la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une <i>seâ</i> sur un chameau</b> et <b>trois <i>kav</i> sur un ane.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> n'etaient pas d'accord sur le texte precis de cette mishna. <b>Abaye a dit</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Difficile comme la charge. Rava a dit</b> que <b>nous avons appris : Difficile pour la charge.</b> La Gemara explique : <b>Abaye a dit</b> que <b>nous avons appris : Difficile comme la charge,</b> avec le sens que <b>le volume est comme le poids, et</b> donc lorsque le volume des deux substances est egal, <b>si l'on ajoute trois <i>kav</i> il est responsable. Rava dit</b> que <b>on a appris : Difficile pour la charge,</b> avec la signification que si un <b>poids est comme</b> l'autre <b>poids,</b> alors la difference de <b>volume est</b> consideree comme <b>un ajout.</b> En d'autres termes, on est responsable si le poids de l'orge est le meme que celui du ble, auquel cas le volume supplementaire est considere comme causant un dommage. Rava considere que si le volume des deux est egal, on n'est pas responsable des trois <i>kav</i> supplementaires de poids.

### Partie 8
La Guemara tente de citer une preuve pour l'un de ces avis. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si on a loue un ane <b>pour apporter un <i>letekh</i> de ble, mais qu'il a apporte un <i>letekh</i> d'orge,</b> il est <b>exempte. Et</b> celui <b>qui ajoute a un chargement</b> un volume superieur a celui qu'il a stipule est <b>responsable. Quoi, n'est-il pas</b> exact que cela signifie qu'il n'a pas apporte exactement un <i>letekh</i> d'orge, mais a ajoute <b>trois <i>kav</i>,</b> ce qui conforterait l'opinion d'Abaye ? La Guemara refute cette interpretation : <b>Non,</b> il a ajoute une <b><i>seâ</i> entiere.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> la suite de la mishna <b>a ete enseignee concernant ce</b> cas : <b>Combien</b> doit-il <b>ajouter a la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une <i>seâ</i> sur un chameau</b> et <b>trois <i>kav</i> sur un ane.</b>

### Partie 9
La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que dit la derniere clause de la mishna <b>:</b> Dans un cas <b>ou</b> le locataire <b>ne s'est pas ecarte</b> de leur accord, par exemple, ils ont stipule qu'il apporterait du <b>ble et il a apporte du ble,</b> ou de l'orge et il a apporte de l'orge, combien</b> doit-il <b>ajouter a la charge pour qu'il soit responsable ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Une <i>seâ</i> sur un chameau</b> et <b>trois <i>kav</i> sur un ane.</b>

### Partie 10
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une <i>baraita</i> : Si l'on a loue un ane <b>pour apporter un <i>letekh</i>,</b> c'est-a-dire quinze <i>seâ</i>, <b>de ble, mais qu'il a apporte</b>...

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC