
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yohanan dit : En trois endroits, Rabbi Yehouda nous a enseigne</b> le principe selon lequel il est <b>interdit a une personne de tirer profit de la propriete d'une autre</b> sans sa pleine conscience et son consentement, meme si l'autre ne subit pas de perte. <b>Un</b> des lieux ou l'on nous enseigne ce principe est <b>ce que nous apprenons</b> dans la mishna, a savoir que Rabbi Yehouda ne permet pas que l'on reside dans la propriete d'un autre sans lui payer de loyer.

### Partie 2
<b>Quel est un autre</b> endroit ou l'on nous enseigne ce principe a partir des declarations de Rabbi Yehouda ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 100b) : Si <b>on donne de la laine a un teinturier pour qu'il la teigne</b> <b>rouge pour lui et</b> au lieu de cela <b>il l'a teinte en noir,</b> ou pour qu'il la teigne <b>noire et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire de la laine <b>la valeur de sa laine. Rabbi Yehuda dit : Si</b> la valeur de <b>la mise en valeur depasse les <b>depenses</b> du teinturier,</b> le proprietaire de la laine <b>donne</b> au teinturier <b>les depenses. Et si les depenses depassent la mise en valeur, il lui donne</b> la valeur de <b>la mise en valeur.</b> Mais le teinturier ne peut pas garder la laine teinte pour lui-meme, car il est interdit a quelqu'un de profiter du bien d'autrui.

### Partie 3
<b>Et quel est l'autre,</b> troisieme endroit ou ce principe nous est enseigne a partir des declarations de Rabbi Yehuda ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 168a) : Dans le cas d'un debiteur <b>qui a rembourse une partie de sa dette, et il a depose</b> le billet a ordre <b>aupres d'un tiers</b> servant de fiduciaire, pour s'assurer que le creancier ne percoive pas la totalite de la somme, <b>et</b> le debiteur a <b>dit au</b> fiduciaire : <b>Si je ne te donne pas</b> le solde <b>d'ici a telle date, donne</b> au creancier <b>son</b> billet a ordre,</b> lui permettant ainsi de percevoir la totalite du montant indique dans le billet ; si le <b>temps stipule est arrive et</b> le debiteur <b>n'a pas donne</b> le solde au syndic, <b>Rabbi Yosei dit : </b> Le syndic <b>doit remettre</b> le billet a ordre au creancier, conformement a la stipulation du debiteur. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le syndic <b>ne doit pas le donner</b>, car la stipulation est nulle. La aussi, la raison est qu'il est interdit au creancier de profiter du bien d'autrui.

### Partie 4
La Guemara refute ces preuves quant a l'applicabilite generale des decisions de Rabbi Yehuda. <b>Pourquoi</b> est-il necessaire d'expliquer de cette maniere ? <b>Peut-etre que Rabbi Yehuda</b> dit <b>ceci <b>uniquement ici,</b> en ce qui concerne le cas de la mishna concernant une maison et un etage superieur, <b>uniquement parce qu'il y a</b> le <b>noircissement</b> des murs. En utilisant la maison, le proprietaire de l'etage superieur fait noircir ses murs, diminuant ainsi sa valeur, alors qu'il reclamera finalement la valeur d'une nouvelle maison qu'il a construite. Il lui est donc interdit d'utiliser la maison sans payer.

### Partie 5
<b>Alternativement,</b> si l'on tente de prouver un principe general a partir du cas ou l'on a charge un teinturier <b>de teindre</b> la laine <b>pour lui en rouge et qu'il l'a teinte en noir, </b> on peut expliquer que la raison de la decision de Rabbi Yehuda est <b>due</b> au fait que le teinturier <b>change</b> et s'ecarte des instructions du proprietaire, <b>et n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (76a) que <b>celui qui change</b> les termes acceptes par les deux parties <b>est desavantage ? </b>

### Partie 6
<b>Et</b> comme pour le cas de <b>celui qui a rembourse une partie de sa dette,</b> la aussi, <b>la raison pour laquelle le syndic ne peut pas transferer le billet a ordre n'est pas celle expliquee ci-dessus. Elle est plutot due au fait que le transfert du billet a ordre et la perception ulterieure de la totalite de la somme s'il ne rembourse pas a temps <b>est</b> considere comme <b>une transaction a intention non concluante [<i>asmakhta</i>], </b> une condition qu'un individu accepte sur lui-meme comme une mesure exageree qu'il ne s'attend pas a devoir remplir, <b>et nous avons entendu Rabbi Yehuda qui dit</b> que <b>un <i>asmakhta</i> n'effectue pas d'acquisition. </b> Il n'y a donc pas de preuve que Rabbi Yehuda considere qu'il est interdit a quelqu'un de profiter de l'argent d'un autre.

### Partie 7
ยง <b>Rav Aha bar Adda dit au nom de Ulla : </b> Dans le cas d'un habitant de l'etage <b>inferieur</b> qui souhaite reconstruire la maison effondree, <b>qui vient modifier</b> la structure et cherche maintenant a la reconstruire <b>avec des pierres non taillees</b> qui sont plus grandes que celles d'origine, le tribunal <b>l'ecoute</b> et accepte ses desirs, car un ajustement de ce genre ne sert qu'a profiter au proprietaire de l'etage superieur. Mais si la maison etait auparavant construite avec de grandes pierres non taillees et qu'il veut maintenant la reconstruire <b>avec des pierres taillees,</b> qui sont plus petites, le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> car cela reduit la solidite du batiment.

### Partie 8
De meme, si la maison etait auparavant construite en briques, et qu'il veut la reconstruire <b>avec des poutres,</b> le tribunal <b>l'ecoute,</b> car ce type de mur est tres stable. Mais si la maison etait auparavant construite avec des poutres, et qu'il veut maintenant la reconstruire <b>avec des briques,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas.</b> S'il veut <b>la couvrir</b> <b>avec</b> du fort <b>bois de cedre,</b> le tribunal <b>l'ecoute,</b> mais s'il veut la couvrir <b>avec du bois de sycomore</b>, au lieu du cedre, le tribunal <b>ne l'ecoute pas.</b>

### Partie 9
S'il veut <b>reduire</b> le nombre <b>de fenetres,</b> le tribunal <b>l'ecoute,</b> car cela renforcera les murs, mais s'il veut <b>augmenter</b> le nombre <b>de fenetres,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas. </b> S'il veut <b>hausser</b> le batiment, le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> car il risque d'etre moins stable qu'auparavant, mais s'il veut <b>reduire</b> sa hauteur, le tribunal <b>l'ecoute.</b>

### Partie 10
La <i>halakha</i> est la meme en sens inverse : Dans le cas d'un habitant de l'etage <b>superieur</b> <b>qui vient changer</b> la structure, et souhaite reconstruire l'etage superieur <b>avec des pierres taillees</b> au lieu de grosses pierres non taillees, le tribunal <b>l'ecoute,</b> car cela reduit le poids sur l'etage inferieur. Mais s'il veut changer les petites pierres taillees et reconstruire <b>avec</b> de plus grandes <b>pierres non taillees,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> car cela rendrait l'etage superieur plus lourd.

### Partie 11
De meme, s'il veut le reconstruire <b>avec des poutres</b> au lieu de briques, le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> mais s'il etait auparavant construit avec des poutres, et qu'il veut maintenant le reconstruire <b>avec des briques,</b> le tribunal <b>l'ecoute. </b> S'il veut la couvrir <b>avec</b> du lourd <b>bois de cedre,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> mais s'il veut la couvrir <b>avec du bois de sycomore</b> au lieu du cedre, le tribunal <b>l'ecoute. </b> S'il veut <b>augmenter</b> le nombre <b>de fenetres,</b> ce qui diminuerait le poids de la construction, le tribunal <b>l'ecoute,</b> mais s'il veut <b>reduire le</b> nombre <b>de fenetres,</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas. </b> S'il veut <b>hausser</b> le batiment, le tribunal <b>ne l'ecoute pas,</b> car cela augmente le poids du batiment, mais s'il veut <b>reduire</b> sa hauteur, le tribunal <b>l'ecoute.</b>

### Partie 12
ยง La Guemara pose une question : S'ils sont si pauvres que <b>ni celui-ci ni celui-la n'ont</b> assez d'argent pour le reconstruire, et qu'ils sont prets a vendre le terrain, <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ? La Gemara repond : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>ni celui-ci ni celui-la n'ont</b> l'argent pour reconstruire la maison, <b>le proprietaire de</b> l'etage superieur n'a aucun</b> droit <b>sur le terrain,</b> et tous les droits du terrain appartiennent au proprietaire de l'etage inferieur.

### Partie 13
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> differente : <b>Rabbi Natan dit :</b> Le resident de l'etage <b>inferieur</b> <b>prend deux parts</b> du terrain, <b>et le</b> resident de l'etage <b>superieur</b> prend <b>un tiers. Et d'autres disent :</b> Le resident de l'histoire <b>inferieure</b> <b>prend trois parts, et le</b> resident de l'histoire <b>superieure</b> <b>prend un quart. Rabba dit : Prends</b> la declaration <b>de Rabbi Natan dans ta main, car il est juge, et il descend dans les profondeurs de la loi. Il soutient : De combien</b> la presence de l'etage superieur deprecie</b> la valeur <b>de la maison ? Un tiers. Il a donc un tiers,</b> c'est-a-dire qu'il a droit a un tiers de la somme totale qu'ils recoivent pour le terrain.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong> <b>Et de meme,</b> dans le cas d'un <b>pressoir a olives qui est construit</b> a l'interieur d'une grotte <b>dans un rocher, et un jardin,</b> appartenant a une autre personne, a ete plante <b>sur celui-ci, et</b> le toit du pressoir a olives <b>a casse,</b> ce qui a provoque l'effondrement du jardin vers l'interieur, dans ce cas, <b>le proprietaire du jardin</b> peut <b>descendre et semer en dessous jusqu'a ce que</b> l'autre <b>construise pour son pressoir a olives</b> de solides <b>arches</b> pour soutenir le toit, afin que le proprietaire du jardin puisse a nouveau semer au-dessus de lui.

### Partie 15
La mishna poursuit : Dans le cas d'un <b>mur ou d'un arbre qui est tombe dans le domaine public et a cause des dommages,</b> le proprietaire est <b>exempte de</b> devoir <b>payer,</b> car c'etait un accident. Si le tribunal a vu que le mur etait branlant, ou que l'arbre basculait, et <b>il lui a laisse le temps d'abattre l'arbre ou de demonter le mur, et</b> alors <b>ils sont tombes</b>, si cela s'est produit <b>pendant le <b>temps imparti,</b> il est <b>exonere,</b> mais s'ils se sont effondres <b>apres que le temps</b> qui lui a ete donne se soit ecoule, il est <b>contribuable</b> a payer, puisqu'il a ete averti contre ce fait meme.

### Partie 16
Dans le cas de <b>quelqu'un dont le mur etait adjacent au jardin d'un autre, et</b> le mur <b>est tombe, et</b> le proprietaire du jardin <b>lui a dit : Degage</b> tes <b>pierres, et</b> le proprietaire des pierres <b>lui a dit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC