
### Partie 1
En revanche, <b>Rava tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yonatan, et il explique les versets conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yonatan,</b> arrivant ainsi a la conclusion de la <i>baraita</i>, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Si son proprietaire est avec lui, il ne paie pas" enseigne</b> le cas dans <b>lequel</b> le proprietaire <b>etait</b> travaillant pour l'emprunteur <b>aux deux</b> moments, <b>et il enseigne egalement</b> le cas dans <b>lequel</b> il <b>etait</b> travaillant pour lui <b>a un</b> de ces moments <b>mais pas a</b> l'autre <b>moment ; </b> dans les deux cas, l'emprunteur est <b>exempte. </b>

### Partie 2
La Guemara souleve une objection : <b>Mais il est</b> egalement <b>ecrit : "Si son proprietaire n'est pas avec lui, il devra payer. "</b> Le verset <b>enseigne</b> sur le cas ou <b>le proprietaire</b> ne travaillait pas</b> pour l'emprunteur <b>a l'un ou l'autre</b> moment, <b>et il enseigne egalement</b> le cas ou il travaillait</b> pour lui <b>a l'un</b> de ces moments <b>mais pas a</b> l'autre <b>moment;</b> dans les deux cas l'emprunteur est <b>responsable. </b>

### Partie 3
Pour concilier les versets, il faut dire que la phrase "si son proprietaire est avec lui" sert <b>a vous dire</b> que si le proprietaire <b>etait avec</b> l'emprunteur, c'est-a-dire, travaillant pour lui, <b>au</b> moment de l'emprunt,</b> alors <b>il n'a pas besoin d'etre avec lui au</b> moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt</b> pour que l'exoneration de responsabilite s'applique ; mais s'il <b>etait avec lui au</b> <b>moment ou</b> l'animal est <b>blesse ou meurt, il</b> n'a pas <b>besoin d'avoir ete avec lui au</b> <b>moment de l'emprunt</b> pour que l'exemption s'applique.

### Partie 4
La Gemara souleve une difficulte : <b>Je pourrais inverser</b> la conclusion et dire que l'exemption de responsabilite de l'emprunteur depend du moment ou l'animal a ete blesse ou est mort. La Guemara explique : <b>Il est raisonnable</b> que l'exemption de responsabilite depende du moment de l'emprunt car l'emprunt est</b> d'une <b>plus grande</b> importance, <b>car</b> avec lui l'emprunteur <b>apporte</b> l'animal <b>dans son domaine.</b>

### Partie 5
La Gemara retorque : <b>Au contraire,</b> le moment ou l'animal est <b>blesse ou meurt</b> est d'une <b>plus grande</b> importance, car <b>cette</b> moment marque <b>le moment</b> ou l'emprunteur <b>est</b> effectivement <b>responsable</b> de payer <b>pour</b> tout <b>accident</b> survenu.

### Partie 6
La Guemara repond : Non, l'emprunt est plus important. <b>Sans</b> l'emprunt initial, quelle</b> responsabilite pourrait etre <b>causee</b> par le fait que l'animal est <b>blesse ou meurt ?</b> La Gemara argumente : <b>Mais</b> selon la meme logique, <b>sans</b> le fait que l'animal est <b>blesse ou meurt, quelle</b> responsabilite pourrait etre <b>causee</b> par l'acte d'emprunter ?</b> La Gemara conclut : <b>Malgre cela,</b> l'emprunt est</b> d'une importance <b>plus grande</b>, <b>car</b> avec lui l'emprunteur <b>est oblige</b> d'assurer la <b>sustentation</b> de l'animal tant qu'il lui est confie.

### Partie 7
<b>Rav Ashi dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle l'exemption de responsabilite de l'emprunteur depend du moment de l'emprunt peut etre deduite du verset lui-meme : <b>Le verset dit : "Et quand un homme emprunte a un autre"¦</b> il doit payer" (Exode 22:13). La formulation precise du verset indique qu'il a emprunte un objet a un autre, <b>mais</b> cette <b>autre</b> personne <b>n'etait pas avec lui,</b> c'est-a-dire qu'elle travaillait pour lui, a ce moment-la. C'est seulement dans un tel cas que ce verset conclut : <b>"Il paiera.</b> Par deduction, lorsque l'<b>autre personne</b> travaille <b>avec lui,</b> l'emprunteur est <b>exempte.</b> Par consequent, il est clair que le moment critique est le moment de l'emprunt.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de la suite de ce verset : <b>Son proprietaire n'est pas avec lui,</b> et</b> du verset suivant : <b>"Si son proprietaire est avec lui"?</b> Selon le Rav Ashi, les circonstances de la responsabilite et de l'exemption de l'emprunteur peuvent etre deduites du debut du premier verset. La Guemara explique : <b>Si ce n'etait pas pour ces</b> clauses supplementaires, <b>je dirais</b> que <b>cette</b> phrase "d'un autre" <b>est</b> simplement <b>la</b> habituelle <b>maniere du verset,</b> et ne doit pas etre exposee pour enseigner une exemption. Puisque la suite du verset et le verset suivant enseignent l'exemption reelle de responsabilite, et que l'apparente contradiction entre eux souleve la question de savoir quand se trouve le moment critique, il est evident que le debut du verset a ete ecrit afin d'etre expose, comme l'a fait Rav Ashi.

### Partie 9
§ <b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>emprunte</b> un animal pour <b>se livrer a la bestialite avec lui,</b> une transgression grave (voir Levitique 18:23), <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ; l'emprunteur est-il responsable des mesaventures ? Le nœud du dilemme est le suivant : Pour qu'il soit responsable, <b>exigeons-nous</b> que l'emprunt soit fait dans un but <b>similaire a celui</b> pour lequel les gens</b> <b>empruntent generalement</b> des animaux, <b>et</b> puisque <b>les gens ne</b> generalement pas <b>emprunter</b> des animaux <b>pour ce</b> but, l'emprunteur est exempte ? <b>Ou peut-etre, quelle est la raison</b> pour laquelle un emprunteur est responsable ? C'est <b>en raison</b> du <b>benefice</b> qu'il tire de l'animal, <b>et</b> comme <b>cette</b> emprunteur, <b>a lui aussi un benefice</b> de l'animal, il est responsable des mesaventures.

### Partie 10
Une question similaire : Si <b>quelqu'un a emprunte</b> un objet, non pour l'utiliser mais <b>pour etre vu avec,</b> afin que les gens supposent qu'il est riche, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Pour qu'il soit responsable, <b>exigeons-nous</b> qu'il emprunte un objet <b>de valeur monetaire, et</b> qui existe dans ce cas ? <b>Ou, peut-etre exigeons-nous</b> qu'il emprunte un objet <b>de valeur monetaire dont il</b> tire egalement un <b>benefice</b> tangible, et</b> cela n'existe pas dans ce cas.

### Partie 11
Autre question : Si <b>on a emprunte</b> un objet <b>pour effectuer</b> un travail <b>avec cet objet</b> qui vaut <b>moins que</b> la valeur de <b>une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Nous exigeons</b> seulement qu'il emprunte un objet <b>de valeur monetaire, et</b> qui existe dans ce cas ? <b>Ou, peut-etre que tout</b> benefice derive qui vaut <b>moins d'une <i>peruta</i> n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'il est legalement considere comme n'ayant aucune valeur monetaire, et qu'il est donc exonere.

### Partie 12
Autre question : Si <b>on a emprunte deux vaches pour effectuer</b> un travail <b>avec elles</b> qui vaudra la valeur de <b>une <i>peruta</i></b> au total, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Lorsqu'on evalue la valeur du benefice obtenu, pour voir s'il a une valeur monetaire d'un <i>peruta</i>, <b>disons-nous : Suivez</b> l'<b>emprunteur et le preteur,</b> c'est-a-dire evaluez le benefice que l'emprunteur a recu du preteur, <b>et</b> dans ce cas <b>il y a</b> benefice de la valeur d'un <i>peruta</i>. <b>Ou, peut-etre suivons-nous</b> les <b>vaches, et</b> dans ce cas, <b>chacune</b> des vaches <b>ne procure pas</b> a l'emprunteur un <b>avantage de la valeur</b> d'un <i>peruta</i>.

### Partie 13
Une autre question : Si <b>quelqu'un a emprunte</b> un objet <b>aupres de</b> deux <b>partenaires, et</b> les services de <b>un de ces</b> partenaires <b>etaient</b> egalement <b>empruntes par lui, quel est</b> le <i>halakha</i> ? L'exoneration de l'emprunt d'un objet avec son proprietaire s'applique-t-elle dans ce cas ? Pour que l'exemption s'applique, <b>faut-il que tous</b> les <b>proprietaires</b> de l'objet travaillent pour l'emprunteur, <b>et</b> cela n'existe pas dans ce cas ? <b>Ou, peut-etre</b> qu'il n'y a pas une telle condition, mais <b>en tout etat de cause,</b> l'emprunteur <b>devrait</b> au moins <b>etre exonere</b> de responsabilite <b>pour la moitie</b> de l'article appartenant a l'associe qui travaille pour lui.

### Partie 14
Autre question : Dans le cas de <b>partenaires qui ont emprunte</b> un objet <b>et</b> les services de son proprietaire <b>etaient</b> egalement <b>empruntes par l'un d'eux, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Pour que l'exemption s'applique, <b>exigeons-nous</b> que le proprietaire travaille pour <b>tous les emprunteurs, et</b> cela n'existe pas dans ce cas ? <b>Ou, peut-etre</b> n'y a-t-il pas une telle condition, mais <b>en tout etat de cause,</b> le partenaire qui n'a emprunte que l'objet <b>devrait</b> au moins <b>etre exonere</b> de la responsabilite <b>pour la moitie</b> de l'animal <b>que</b> le partenaire, pour qui le proprietaire travaillait, <b>avait emprunte.</b>

### Partie 15
Autre question : Si <b>on a emprunte</b> un objet <b>a une femme, et</b> les services de <b>son mari ont ete</b> egalement <b>empruntes</b> par lui, ou lorsque <b>une femme a emprunte</b> un objet <b>et</b> les services de son proprietaire <b>ont ete</b> egalement <b>empruntes par</b> son <b>mari, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Un mari a le droit d'utiliser les biens de sa femme. Ces questions dependent de la question de savoir si la <b>propriete</b> du droit d'utiliser un bien et des <b>profits</b> qu'il engendre <b>equivaut a la propriete du</b> bien <b>lui-meme ou non.</b>

### Partie 16
<b>Ravina a dit a Rav Ashi :</b> Dans le cas de <b>celui qui dit a son agent : Va et prete tes</b> services a quelqu'un <b>en mon nom</b> en meme temps que</b> prete <b>ma vache</b> a cette personne, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Pour que l'exemption s'applique, faut-il <b>que j'exige</b> que le <b>proprietaire reel</b> de la vache travaille pour l'emprunteur, <b>et</b> dans ce cas cela n'existe pas ? <b>Ou peut-etre,</b> puisque le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>elle-meme,</b> il suffit que son agent travaille pour l'emprunteur, <b>et</b> en consequence, les conditions necessaires existent.

### Partie 17
<b>Rav Aha, fils de Rav Avya, dit a Rav Ashi :</b> Cette question concernant <b>un mari</b> est sujette a <b>un differend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish.</b> Et la question concernant <b>un agent</b> est sujette a <b>un differend entre Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya.</b>

### Partie 18
La Guemara clarifie : La question concernant <b>un mari</b> est sujette a <b>un differend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish</b> relatif a l'obligation d'apporter les premiers fruits de son champ au Temple et de reciter la declaration qui l'accompagne (voir Deuteronome, chapitre 26) : <b>Comme il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend son champ a un autre,</b> non pas carrement mais <b>pour ses produits, Rabbi Yohanan dit :</b> L'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>et recite</b> la declaration, alors que <b>Reish Lakish dit :</b> L'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>mais ne recite pas</b> la declaration.

### Partie 19
La Guemara explique : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est justifie pour l'acheteur de reciter la declaration, puisque dans cette declaration il se refere a la terre comme :" La terre que Toi, le Seigneur, Tu m'as donnee" (Deuteronome 26:10), c'est-a-dire qu'il declare que la terre lui appartient. <b>Rabbi Yohanan dit</b> que l'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>et recite</b> la declaration, car il considere que la <b>propriete</b> du droit d'utiliser la terre et <b>ses produits equivaut a la propriete de la</b> terre <b>elle-meme.</b> Par consequent, l'acheteur est considere comme le proprietaire de la terre et il peut par consequent reciter la declaration. <b>Et Reish Lakish dit</b> que l'acheteur <b>apporte</b> les premices <b>mais ne recite pas</b> la declaration, car il considere que la <b>propriete</b> du droit d'utiliser la terre et <b>son produit n'equivaut pas a la propriete de la</b> terre <b>elle-meme.</b> Par consequent, l'acheteur n'est pas considere comme le proprietaire de la terre et ne peut par consequent pas reciter la declaration.

### Partie 20
La Gemara clarifie le second desaccord : La question concernant <b>un agent</b> fait l'objet d'un <b>contentieux entre Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : S'il y a <b>quelqu'un qui dit a un intendant</b> designe pour s'occuper de son menage : <b>Tous les vœux que ma femme fera d'ici a ce que je revienne</b> <b>de tel ou tel endroit,</b> vous devriez <b>nuler</b> ceux-ci <b>pour elle</b> a ma place, <b>et</b> l'intendant <b>annule</b> ceux-ci <b>pour elle,</b> on <b>pourrait penser qu'ils seraient <b>nules. </b> Pour dissiper cette idee, <b>le verset indique</b> a propos d'un vœu pris par une epouse : <b>"Son mari le soutient et son mari l'annule"</b> (Nombres 30:14), ce qui indique que seul son mari est en mesure de le faire, et personne d'autre ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Nous avons constate partout</b> dans la <i>halakha</i> que le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>meme.</b> Puisque l'intendant etait l'agent du mari, son annulation des vœux est effective.

### Partie 21
Une autre question : <b>Rav Ilish a dit a Rava :</b> Dans le cas de <b>celui qui dit a son <b>esclave cananeen</b> : Va et prete tes</b> services a un autre en meme temps que</b> prete <b>ma vache</b> a cette personne, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Laissez le dilemme se poser selon celui qui dit</b> que le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>meme,</b> et <b>laissez le dilemme se poser selon celui qui dit</b> que le statut juridique de <b>l'agent d'une personne n'est pas comme</b> celui de <b>meme.</b>

### Partie 22
La Gemara developpe : <b>Que le dilemme soit souleve selon celui qui dit</b> que le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>meme,</b> comme suit : Est-ce que <b>cette question</b> ne s'applique qu'a <b>un agent,</b> qui <b>est oblige dans les mitzvot,</b> tout comme celui qui l'a designe ; <b>mais</b> pour <b>un esclave, qui n'est pas</b> pleinement <b>oblige dans les mitzvot,</b> le principe ne <b>s'applique pas</b> ? <b>Ou peut-etre, meme selon celui qui dit</b> que le statut juridique de <b>l'agent d'une personne n'est pas comme</b> celui de <b>meme,</b> peut-etre que <b>cette question</b> s'applique a <b>un agent,</b> qui est une personne libre et independante. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>esclave,</b> puisqu'il n'a aucune independance vis-a-vis de son maitre, comme la <b>possession d'un esclave est comme</b> la <b>possession de son maitre,</b> c'est-a-dire que tout ce que l'esclave acquiert est automatiquement acquis par son maitre, peut-etre que si les services de l'esclave sont empruntes, c'est la meme chose que si le maitre lui-meme avait ete emprunte.

### Partie 23
Rava <b>dit a</b> Rav Ilish : <b>Il va de soi</b> que puisque la <b>possession d'un esclave est comme</b> la <b>possession de son maitre,</b> alors celui qui emprunte a la fois l'objet d'un autre et les services de son esclave est exempt de responsabilite.

### Partie 24
§ <b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Quel niveau de responsabilite supporte <b>un mari</b> <b>en ce qui concerne l'usufruit <b>des biens de sa femme</b> Il s'agit de biens appartenant a la femme que le mari a le droit d'utiliser et de jouir de ses benefices pendant qu'ils sont maries, mais qui lui sont rendus a la fin du mariage.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC