
### Partie 1
les agents doivent <b>preter le serment</b> d'un bailli <b>aux tresoriers</b> qu'ils n'ont pas detourne les pieces. <b>Si</b> la collecte de la chambre n'a <b>pas</b> encore ete effectuee, les shekels perdus ou voles restent la propriete des habitants de la ville. Par consequent, les agents <b>prennent un serment envers les residents de la ville. Les residents de la ville</b> alors <b>contribuent d'autres</b> shekels <b>a la place</b> des shekels originaux. <b>Si</b> les shekels originaux <b>etaient</b> ensuite <b>trouves ou si les voleurs les ont rendus,</b> tant <b>ceux-ci,</b> les shekels originaux, <b>que ceux-la,</b> les shekels de remplacement, prennent le statut de <b>shekels</b> consacres et appartiennent au Temple. <b>Mais</b> les deux demi-shekels qu'ils ont contribue cette annee <b>ne comptent pas</b> pour les decharger de leur obligation de contribuer aux shekels <b>pour l'annee suivante.</b> Cette mishna enseigne qu'un depositaire non remunere prete effectivement serment concernant les biens consacres, contrairement a la mishna ici.

### Partie 2
<b>Shmuel dit : Ici, nous avons affaire a des baillis payes,</b> et le but du serment n'est pas de les exempter de leur responsabilite de payer pour le vol. Au contraire, <b>ils pretent serment</b> qu'ils ont accompli leur tache correctement, afin <b>de percevoir leur salaire.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> cette phrase est-elle exacte : <b>Ils pretent serment aux tresoriers ?</b> Le <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> enseigne : Ils pretent serment <b>aux habitants de la ville,</b> auxquels ils reclament leur salaire. <b>Rabba a dit : Ils pretent serment aux habitants de la ville en presence des tresoriers, afin que</b> les tresoriers <b>ne soupconnent pas</b> que les habitants de la ville n'ont pas du tout contribue leurs shekels. <b>Alternativement,</b> les agents pretent serment qu'ils ont execute leur mission correctement, <b>afin que</b> les tresoriers du Temple <b>ne les appellent pas negligents.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna : <b>Et</b> les pieces de monnaie <b>ont ete volees ou ont ete perdues</b> en cours de route, <b>et les bailees payes sont tenus</b> de payer <b>dans</b> les cas de <b>vol et de perte ? Et ici aussi,</b> lors de la sauvegarde des biens consacres, <b>bien que</b> les baillis payes <b>ne paient pas</b> pour le vol, car un bailli paye est exempte, <b>qu'ils perdent au moins leur salaire,</b> car leur responsabilite de sauvegarder l'argent inclut la prevention du vol et de la perte.

### Partie 4
<b>Rabba a dit :</b> Lorsque le <i>tanna</i> dit qu'ils ont ete voles,</b> la reference est a un cas ou l'objet a ete vole <b>par des bandits armes.</b> Lorsqu'il dit qu'ils ont ete perdus,</b> la reference est a un cas ou le <b>bateau de l'agent a coule en mer. </b> Comme les shekels ont quitte sa possession par des circonstances independantes de sa volonte, cela est considere comme un accident inevitable, pour lequel un depositaire remunere est exonere.

### Partie 5
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Conformement a l'opinion de <b>qui</b> <b>est cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit : Les objets consacres</b> <b>pour lesquels on porte la responsabilite</b> de les remplacer sont</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'<b>exploitation, et</b> par consequent <b>on prete serment a leur sujet.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Cela marche bien</b> si la <b>contribution</b> de la chambre <b>n'avait pas</b> encore <b>ete collectee</b> dans les paniers. A ce stade, les habitants de la ville portent la responsabilite de remplacer les shekels, et c'est pourquoi Rabbi Shimon juge l'agent responsable de preter serment. Mais si les shekels ont ete perdus ou voles <b>une fois que la contribution</b> de la chambre <b>a ete collectee,</b> les shekels sont assimilables a des <b>animaux sacrificiels dont on ne porte pas la responsabilite,</b> et les residents de la ville doivent etre exemptes, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On collecte</b> des shekels dans la chambre du Temple avec l'intention de s'acquitter de l'obligation <b>pour</b> les pieces <b>qui sont perdues</b> en chemin, <b>et pour</b> celles <b>qui sont collectees</b> mais qui ne sont pas encore arrivees, <b>et pour</b> celles <b>qui sont destinees a etre collectees</b> dans le futur. Apparemment, les habitants de la ville ne sont plus responsables des shekels.

### Partie 7
La Guemara conclut : <b>Au contraire, Rabbi Elazar dit : Ce serment</b> des agents <b>est une ordonnance rabbinique,</b> instituee <b>afin que les gens ne traitent pas les biens consacres avec mepris.</b> S'ils savaient qu'il n'y a pas de serment, ils negligeraient de sauvegarder les shekels correctement.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Un depositaire paye ne paie pas</b> si ces objets ont ete voles ou perdus. <b>Rav Yosef bar Hama souleve une contradiction devant Rabba. Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un depositaire paye ne paie pas. Et</b> la guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Celui qui engage</b> un <b>travailleur journalier pour surveiller la <b>genisse rouge</b> afin qu'elle ne soit pas disqualifiee, <b>pour surveiller l'enfant</b> afin qu'il reste rituellement pur des sa naissance pour puiser l'eau melangee aux cendres de la genisse, ou <b>pour sauvegarder les graines</b> de l'orge qui sera utilise dans l'offrande de <i>omer</i>, <b>ne lui donne pas de salaire pour Chabbat. Par consequent, si</b> les objets que le journalier etait charge de surveiller <b>sont perdus</b> le Chabbat, la <b>responsabilite financiere de</b> leur perte le <b>Chabbat ne lui incombe pas</b> puisqu'il n'est pas un depositaire remunere ce jour-la.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> poursuit : Mais s'il etait un ouvrier <b>engage pour une semaine, engage pour un mois, engage pour un an,</b> ou <b>engage pour sept ans,</b> celui qui l'a engage <b>lui donne un salaire</b> pour le travail effectue le <b>Shabbat</b> egalement. <b>En consequence,</b> si les objets ont ete perdus le Chabbat, la <b>responsabilite financiere de</b> leur perte le <b>Chabbat</b> lui incombe. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il est tenu <b>de payer</b> pour la perte qu'il a causee ? Comme la liste des objets sauvegardes comprend des objets consacres, cette <i>baraita</i> regle apparemment qu'un depositaire remunere porte la responsabilite des biens consacres.

### Partie 10
La Gemara rejette cette idee : <b>Non,</b> la decision du <i>baraita</i> stipulant que le bailli est responsable est seulement <b>en ce qui concerne la confiscation de son salaire</b> parce qu'il a ete negligent dans la sauvegarde des objets qui lui ont ete confies. Rav Yosef bar Hama demande : <b>Si oui,</b> dans <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>qui enseigne</b> que la <b>responsabilite financiere de</b> leur perte le <b>Shabbat ne lui incombe pas</b>,</b> est-ce <b>aussi en ce qui concerne la perte de son salaire ? Mais a-t-il un salaire pour</b> le travail qu'il a effectue le <b>Shabbat ? Mais n'est-il pas enseigne qu'on ne lui donne pas de salaire pour Shabbat ?</b> De toute evidence, la reference est a la responsabilite de payer pour les articles sauvegardes eux-memes. Rabba <b>s'est tu,</b> incapable de repondre.

### Partie 11
Rabba <b>dit a</b> Rav Yosef bar Hama : <b>Avez-vous entendu quelque chose a ce sujet ? </b> Rav Yosef bar Hama <b>lui a repondu</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav Sheshet dit :</b> La decision de cette derniere clause est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>ou</b> les ouvriers se sont engages envers celui qui les a embauches a prendre la responsabilite des objets, et <b>ils ont accompli</b> un acte d'<b>acquisition avec</b> celui qui les a embauches pour renforcer cet engagement. <b>Et de meme Rabbi Yohanan dit :</b> La decision de cette derniere clause est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>ou</b> les ouvriers se sont engages envers celui qui les a embauches a prendre la responsabilite des articles, et <b>ils ont accompli</b> un acte d'<b>acquisition avec lui.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit : Les animaux sacrifies</b> <b>pour lesquels on porte la responsabilite</b> de les remplacer sont</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, et</b> ceux <b>pour lesquels on ne porte pas la responsabilite</b> de les remplacer ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation. </b> La Guemara relate que <b>le <i>tanna</i></b> qui recitait les <i>mishnayot</i> et les <i>baraitot</i> dans la salle d'etude <b>enseignait</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yitzhak bar Abba</b> concernant la source de l'opinion de Rabbi Shimon. Elle est derivee du verset :" Si quelqu'un péchère et commet une faute contre l'ètat, et traite faussement son collègue en matière de dépèt, de gage ou de vol, ou a opprimé son prochain" (Lévitique 5:21).

### Partie 13
Dans ce <i>baraita</i>, il est enseigne : Pour un serment concernant des <b>animaux sacrificiels</b> <b>dont on porte la responsabilite,</b> on est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour avoir fait un faux serment, <b>comme j'applique</b> l'expression <b>"contre le Seigneur, et traite faussement".Et</b> pour un serment concernant des animaux sacrificiels <b>dont on ne porte pas la responsabilite,</b> on est <b>exempte, comme je le lis a leur egard : Avec son prochain, et traite faussement.</b> Cette lecture indique que meme celui qui traite faussement dans les affaires liees au Seigneur, par exemple, les animaux sacrifies, est susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment.

### Partie 14
Rabbi Yitzhak <b>lui dit : N'est-ce pas le contraire</b> [<b><i>kelapei layya</i></b>] ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC