
### Partie 1
Concernant un cas ou le debiteur, et non le tribunal, a <b>autorise</b> son creancier a <b>reprendre</b> le terrain <b>pour sa dette,</b> et ou il cherche maintenant a payer sa dette et a le reclamer, <b>Rav Aha et Ravina sont en desaccord. L'un dit :</b> S'il paie la dette, la reprise de possession basee sur l'evaluation est <b>inversee</b> et il recupere le terrain. <b>Et l'autre dit : </b> La reprise de possession basee sur l'evaluation n'est <b>pas inversee.</b>

### Partie 2
La Gemara developpe : <b>Celui qui dit</b> que la reprise de possession basee sur l'evaluation n'est <b>pas inversee tient</b> que <b>c'est une vente a part entiere, car il a autorise la reprise de possession de sa propre initiative.</b> Par consequent, il ne peut pas se retracter. <b>Et celui qui dit</b> que la reprise fondee sur l'evaluation est <b>inversee tient</b> qu'elle <b>n'est pas une vente a part entiere. Et</b> le fait <b>qu'il ait autorise la reprise a son initiative et qu'il n'ait pas</b> attendu de <b>se presenter au</b> tribunal pour obtenir <b>une decision</b> de reprise de son terrain n'en fait pas une vente a part entiere. Ce n'est que <b>en raison</b> de son desir d'eviter un <b>embarras qu'il a autorise la reprise de possession.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie les <i>halakhot</i> de la reprise de possession : <b>Et</b> lorsqu'un creancier reprend possession de la terre du debiteur, <b>a partir de quand consomme-t-il le produit</b> de cette terre ? <b>Rabba a dit :</b> Il consomme le produit <b>a partir</b> du moment <b>ou</b> le document d' <b>autorisation parvient en sa possession.</b> Il s'agit d'un document qui l'autorise a reprendre possession des biens du debiteur en paiement de la dette, quel que soit le lieu ou se trouvent ces biens. <b>Abaye a dit :</b> Il n'a pas besoin d'attendre de recevoir ce document. Au contraire, <b>les temoins du document, avec leurs signatures, acquierent</b> le terrain du debiteur <b>en son nom.</b> A partir du moment ou ils signent le document, le terrain lui appartient.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> Il consomme le produit <b>a partir</b> du moment <b>ou les jours de proclamation se terminent.</b> Apres que les biens appartenant au debiteur aient ete localises, le tribunal proclame que ces biens seront vendus aux encheres afin de recolter des fonds pour rembourser la dette. Par consequent, meme apres que le document d'autorisation lui soit parvenu, le creancier n'a pas droit au produit, car quelqu'un d'autre peut l'acheter. Si le creancier fait l'offre la plus elevee, il a droit au produit.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui loue une vache a un autre, et</b> ce loueur la <b>prete ensuite a une autre</b> personne, <b>et</b> la vache <b>mort dans son</b> mode typique,</b> c'est-a-dire, de causes naturelles, en la possession de l'emprunteur, <b>le loueur prete serment</b> au proprietaire de la vache <b>que</b> la vache <b>est morte de sa</b> maniere typique, et l'emprunteur paie au loueur</b> la vache qu'il a empruntee. Le locataire est exonere dans le cas d'un dommage du a des circonstances independantes de sa volonte, y compris la mort, mais l'emprunteur est tenu d'indemniser le proprietaire meme pour un dommage du a des circonstances independantes de sa volonte. <Rabbi Yosei a dit : Comment l'autre</b> partie, c'est-a-dire le locataire, <b>fait-elle des affaires avec</b> et profite-t-elle de <b>la vache d'un autre</b> ? Au contraire,</b> la valeur de la <b>vache doit etre restituee</b> au <b>proprietaire.</b> Le locataire n'a pas besoin de preter serment, mais l'emprunteur doit indemniser le proprietaire de la vache.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Idi bar Avin a dit a Abaye : Apres tout,</b> en ce qui concerne <b>le loueur, avec quoi acquiert-il cette vache</b> au point que celui qui lui emprunte la vache est tenu de l'indemniser si elle meurt ? Il l'acquiert <b>avec le serment</b> qu'il a fait au proprietaire de la vache que celle-ci est morte de causes naturelles.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> puisque l'acquisition s'effectue par le serment du loueur, <b>que celui qui a loue</b> son animal a titre onereux <b>dit au loueur : Retire-toi et retire ton serment.</b> Je ne veux pas du tout traiter avec toi dans ce cas, <b>et je vais plaider avec l'emprunteur</b> pour recuperer ma vache. Abaye <b>dit a</b> Rav Idi bar Avin : <b>Tu tiens</b> que c'est <b>avec un serment</b> que le <b>loueur acquiert</b> la vache ? Ce n'est pas le cas, car <b>a partir du moment ou</b> la vache est <b>morte,</b> le locataire <b>acquiert</b> la vache. A partir du moment ou la vache meurt en possession de l'emprunteur, le loueur a le droit de recevoir une autre vache en echange. <b>Et</b> ce <b>serment</b> que le loueur prete au proprietaire de la vache n'est pas exige par le <i>halakha</i>. Au contraire, il prete le serment <b>pour apaiser les inquietudes du proprietaire,</b> afin que celui-ci ne le soupconne pas de negligence. Par consequent, le proprietaire de la vache ne peut pas intenter un proces a l'emprunteur, et meme s'il renonce a son droit d'exiger un serment du loueur, il ne peut pas recevoir une vache de l'emprunteur.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira dit :</b> Selon le <i>halakha</i> de la mishna, il y a des <b>moments ou le proprietaire paie plusieurs vaches au loueur. Quelles sont ces circonstances ? </b> Dans un cas <b>ou</b> le loueur <b>loue</b> une vache <b>de lui</b> pendant <b>100 jours, et le</b> proprietaire de la vache <b>a ensuite emprunte</b> cette vache <b>au loueur pendant <b>90 jours, et</b> le loueur <b>a ensuite loue</b> cette vache <b>au proprietaire pendant <b>80 jours, et</b> ce dernier <b>a ensuite emprunte</b> cette vache au loueur pendant <b>soixante-dix jours, et</b> cette vache <b>morte au cours</b> de la <b>periode de soixante-dix jours de son emprunt,</b> alors <b>pour chaque occasion</b> d'<b>emprunt</b> de la vache, le proprietaire, qui est alors devenu l'emprunteur, <b>donne une vache. </b> Puisqu'il y a eu deux actes discrets d'emprunt et deux actes discrets de location, le proprietaire lui doit quatre vaches, deux purement et simplement en compensation des vaches empruntees qui sont mortes, et deux vaches que le locataire pourra utiliser pendant la duree de ses locations.

### Partie 9
<b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina</b> concernant cette <i>halakha</i> : <b>Apres tout, c'est une seule vache, et il l'a introduite dans</b> un statut juridique <b>et l'a retiree</b> d'un autre statut juridique. <b>Il l'a retiree</b> du statut de <b>location et il l'a introduite dans</b> le statut d'<b>emprunt ; il l'a retiree de</b> le statut d'<b>emprunt et l'a introduite dans</b> le statut de <b>location.</b> Comment alors le proprietaire paie-t-il plusieurs vaches pour une seule vache ? Ravina <b>dit a</b> Rav Aha : <b>Et est-ce que</b> la <b>vache est intacte</b> pour <b>que</b> le proprietaire <b>puisse dire ceci au</b> locataire : Voici ta vache ? Puisque l'emprunteur ne peut pas rendre la vache au creancier, il est tenu de rendre ce qu'il s'est engage a rendre, et il s'est engage a rendre deux vaches, pas une.

### Partie 10
<b>Mar bar Rav Ashi a dit</b> un troisieme avis : Le locataire <b>a contre</b> le proprietaire <b>seulement</b> une creance de <b>deux vaches, une pour</b> l'emprunt</b> effectue par le proprietaire, <b>et une pour</b> l'accomplissement de son <b>contrat de location</b>. Ceci parce que la <b>categorie d'emprunt est une et</b> la <b>categorie de location est une.</b> Quant a la vache qui est le remboursement <b>de</b> l'<b>emprunt,</b> le locataire <b>acquiert</b> elle <b>completement. </b> Et quant a celle <b>pour</b> la <b>location, il travaille avec elle</b> pendant la duree de <b>sa location et</b> ensuite <b>il la rend a son proprietaire.</b>

### Partie 11
A propos des situations decrites dans la mishna, <b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Si le locataire et l'emprunteur ont chacun fait un faux serment et sont tenus d'apporter des offrandes pour leurs faux serments, il y a <b>des moments ou tous deux</b> sont tenus <b>d'apporter <b>une offrande pour le peche;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC