
### Partie 1
<b>est superflu</b> et comprend donc egalement d'autres ustensiles. <b>Puisqu'elle est superflue, appliquez-la</b> comme une autre interdiction <b>sur les meules inferieure et superieure.</b>

### Partie 2
<b>Mais ici,</b> en ce qui concerne l'offrande pascale, l'expression <b>Mais roties au feu'' n'est pas superflue, car il l'exige pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au moment ou l'on est inclus dans</b> la mitsva <b>de se lever</b> et de <b>manger</b> l'offrande pascale <b>rotie</b>, <b>il est</b> egalement <b>inclus dans</b> l'interdiction <b>de ne pas en manger</b> <b>naturellement, </b> mais <b>au moment ou l'on n'est pas inclus dans</b> la mitsva <b>de se lever</b> et de <b>manger l'offrande pascale rotie</b>, <b>il n'est pas</b> inclus <b>dans</b> l'interdiction <b>de ne pas en manger</b> non plus. Par consequent, celui qui mange l'offrande pascale a ce moment-la ne risque pas de recevoir des coups de fouet.

### Partie 3
§ La Guemara revient sur la dispute concernant les meules inferieure et superieure. Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Yehuda :</b> Si quelqu'un <b>a pris comme garantie des ciseaux de barbier [<i>zog</i>] ou une paire de vaches,</b> il est <b>livrable</b> de recevoir <b>deux</b> series de coups de fouet. S'il a pris <b>cette</b> lame de la paire de ciseaux <b>par elle-meme ou cette</b> une vache <b>par elle-meme,</b> il est <b>liable</b> de recevoir <b>un seul</b> ensemble de coups de fouet. Selon cette <i>tanna</i>, il n'est pas passible de l'interdiction generale.

### Partie 4
<b>Et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si l'on <b>prenait comme garantie des ciseaux de barbier ou une paire de vaches,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense qu'il est <b>responsable</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Par consequent, <b>le verset dit : "Il ne peut prendre comme garantie la meule inferieure ou superieure,"</b> ce qui indique que <b>tout comme les meules inferieure et superieure sont uniques</b> en ce qu'elles sont <b>deux</b> <b>ustensiles distincts et</b> elles <b>executent une seule tache</b> ensemble, et neanmoins on est <b>responsable separement pour ceci et separement pour cela, de meme,</b> en ce qui concerne <b>tous les objets qui sont</b> composes de <b>deux ustensiles individuels,</b> tels que des ciseaux de barbier ou une paire de vaches, <b>et</b> ils <b>executent une seule tache,</b> il est <b>responsable separement pour ceci et separement pour cela. </b>

### Partie 5
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui prit en garantie le couteau d'abattage d'un autre. Il se presenta devant Abaye</b> pour lui demander ce qu'il fallait faire. Abaye</b> lui dit : Va</b> et <b>rends-le, car c'est un recipient qui sert a la preparation des aliments,</b> et il est donc interdit de le prendre en garantie, <b>et va te presenter en jugement,</b> c'est-a-dire plaider avec le debiteur au tribunal, <b>concernant le montant</b> qu'il te doit. <b>Rava a dit :</b> Il n'a <b>pas besoin de passer en jugement pour cela.</b> Puisque le couteau est en sa possession, <b>il peut reclamer</b> le montant de la dette <b>a hauteur de sa valeur.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et Abaye n'accepte-t-il pas ce raisonnement,</b> selon lequel celui qui a saisi un objet appartenant a un debiteur peut reclamer la somme qui lui est due a hauteur de la valeur de l'objet ? En <b>quelle</b> maniere <b>c'est</b> different de</b> l'incident impliquant <b>ces chevres qui ont mange de l'orge epluche [<i>hushla</i> a Nehardeâ, et le proprietaire de l'orge epluchee est venu et a saisi</b> les chevres et a <b>reclame</b> que leur proprietaire lui etait redevable d'une <b>grande</b> somme, <b>et le pere de Shmuel,</b> qui a agi comme juge dans ce cas, <b>a dit</b> que <b>il peut reclamer</b> une somme <b>jusqu'a leur valeur ? </b>

### Partie 7
La Guemara repond qu'il y a une difference entre les deux cas : <b>La,</b> une chevre <b>est un objet qui</b> n'est <b>pas habituellement prete</b> <b>ou loue.</b> Par consequent, celui qui les possede a un droit de propriete presume sur lequel il peut fonder sa demande. A l'inverse, <b>ici,</b> le couteau d'abattage est <b>un objet qui</b> est <b>habituellement prete</b> <b>ou loue.</b> Par consequent, il n'est pas juge credible sans preuve qu'il lui appartient du seul fait qu'il est en sa possession. La Guemara soutient cette distinction : <b>Comme Rav Huna bar Avin a envoye</b> la decision suivante : Dans un cas d'<b>objets qui sont habituellement pretes</b> <b>ou loues, et</b> celui qui les possede <b>dit : Ils ont ete acquis par moi, il n'est pas juge credible</b> par cette seule affirmation. Il doit fournir d'autres preuves, car il pourrait les avoir empruntes ou loues.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et Rava n'accepte-t-il pas ce raisonnement ? Mais Rava</b> n'a-t-il pas lui-meme <b>enleve des ciseaux</b> utilises <b>pour la laine et un rouleau de <i>aggada</i> de</b> la possession des <b>orphelins en tant qu'objets qui sont habituellement pretes</b> <b>ou loues ?</b> La Gemara repond : <b>Rava</b> aurait pu <b>vous dire :</b> En ce qui concerne <b>ce couteau d'abattage</b> <b>aussi, comme</b> il est susceptible d'etre <b>endommage, les gens sont particuliers et ne le pretent pas</b>. Il n'est donc pas considere comme un objet que l'on prete habituellement, et celui qui le possede peut reclamer l'argent qui lui est du a hauteur de la valeur du couteau.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC