
### Partie 1
<b>Elles sont à vous,</b> puisque je les déclare sans propriétaire, et vous pouvez les prendre pour vous ; le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> puisqu'il ne peut forcer l'autre à acquérir les pierres. Si <b>après</b> le propriétaire du jardin a volontairement <b>accepté</b> la propriété des pierres <b>sur lui-même,</b> le propriétaire du mur lui <b>dit : Voilà,</b> prenez <b>vos dépenses</b> pour l'enlèvement des pierres, <b>et je prendrai</b> les pierres qui sont <b>miennes;</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> car elles avaient déjà été acquises par le propriétaire du jardin.

### Partie 2
La mishna poursuit : Dans le cas de <b>celui qui engage un ouvrier pour faire</b> un travail <b>avec du foin ou de la paille, et</b> après avoir terminé la tâche, l'ouvrier <b>dit à</b> l'employeur : <b>Donne-moi mon salaire, et</b> l'employeur <b>lui a dit : Prends comme salaire ce avec quoi tu as travaillé,</b> c'est-à-dire prends une partie du foin ou de la paille comme paiement, le tribunal <b>ne l'écoute pas.</b> Bien que les dettes puissent être payées avec n'importe quel objet de valeur, même du foin ou de la paille, le salaire d'un ouvrier doit être payé conformément à l'accord initial entre l'ouvrier et l'employeur. Mais si <b>après</b> l'ouvrier <b>accepte sur lui</b> de garder le foin ou la paille comme paiement, l'employeur change d'avis <b>et lui dit : Te voilà,</b> prends <b>ton salaire et je prendrai</b> ce qui est <b>mien;</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> puisque l'ouvrier avait déjà acquis le foin.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>En ce qui concerne le cas du toit du pressoir à olives qui <b>a été brisé,</b> la Gemara cite une dispute concernant la quantité qui s'est effondrée : <b>Rav dit : La plus grande partie</b> doit s'être effondrée, <b>et Shmuel dit :</b> Même un trou <b>de quatre</b> coudées est suffisant pour que la décision de la mishna s'applique. <b>Rav dit : La plus grande partie</b> doit s'être effondrée, <b>mais</b> si ce n'est qu'un trou <b>de quatre</b> coudées, il n'y a pas matière à réclamation, car <b>une personne</b> peut <b>semer partiellement</b> sur un niveau <b>inférieur, et partiellement</b> sur un niveau <b>supérieur. Et Shmuel dit :</b> Il suffit que ce soit un trou <b>de quatre</b> coudées, car <b>une personne ne peut pas semer partiellement</b> sur un niveau <b>inférieur, et partiellement</b> sur un niveau <b>supérieur.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que le différend entre Rav et Shmuel soit énoncé à la fois ici et en ce qui concerne le cas d'un étage supérieur d'une maison qui s'est effondré (116b). <b>Comme si</b> la Gemara <b>nous avait seulement</b> appris qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne <b>une résidence,</b> on aurait dit : C'est seulement <b>dans ce cas</b> que <b>Shmuel dit</b> son jugement, <b>parce que les gens n'ont pas tendance à vivre un peu ici et un peu là, mais en ce qui concerne les semailles, les gens</b> ont <b>tendance à semer un peu ici et un peu là.</b> Par conséquent, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>cède à Rav</b> dans le cas du pressoir à olives. <b>Et si</b> cette dispute <b>était énoncée</b> uniquement <b>par rapport à ce</b> cas du pressoir à olives, on aurait dit que c'est uniquement <b>par rapport à ce</b> cas que <b>Rav dit</b> son avis, <b>mais par rapport à ce</b> cas impliquant la maison, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>cède à Shmuel. </b> Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> de préciser que leur différend s'applique aux deux cas.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si le tribunal a vu que le mur était branlant, ou que l'arbre penchait, et qu'il <b>lui a donné du temps</b> pour abattre l'arbre ou démonter le mur, et qu'ensuite ils s'écroulent, si cela s'est produit pendant le temps imparti, il est exonéré, mais s'ils se sont écroulés après que le temps qui lui a été imparti se soit écoulé, il est tenu de payer. La Guemara demande : <b>Et quel est le temps</b> qu'un <b>tribunal</b> alloue habituellement à cet effet ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La période standard est de <b>trente jours.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>celui dont le mur</b> était situé à côté du jardin de son ami et qui est tombé, si le propriétaire du mur a dit au propriétaire du jardin de garder les pierres, il ne peut pas se rétracter. La Gemara commente : <b>Mais du fait que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que si le propriétaire du mur tombé dit : <b>Voilà,</b> prenez <b>vos dépenses,</b> le tribunal ne l'écoute pas, on peut comprendre <b>par déduction</b> que <b>nous avons affaire</b> à un cas <b>où le propriétaire du jardin <b>a déblayé</b> les pierres. On peut donc en déduire que la <b>raison pour laquelle</b> le propriétaire du mur tombé ne peut pas rétracter son offre est <b>que</b> le propriétaire du jardin les a <b>déblayées</b>, <b>mais</b> si <b>il ne les a pas déblayées</b>, les pierres sont <b>non</b> considérées comme siennes, et elles restent en possession du propriétaire du mur.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> restent-elles en possession du propriétaire du mur ? <b>Mais le propriétaire du <b>champ du jardin ne devrait-il pas</b> effectuer l'acquisition</b> des pierres en <b>son</b> nom ? <b>Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La cour d'une personne effectue l'acquisition pour elle</b> des objets qui y entrent, même <b>à son insu.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que dans un cas <b>où</b> le donneur <b>a l'intention de les lui transférer,</b> auquel cas la cour peut effectuer l'acquisition des pierres pour le receveur sans un acte d'acquisition supplémentaire, <b>mais ici,</b> le propriétaire du mur tombé <b>ne cherche</b> qu'à <b>éviter</b> le propriétaire du jardin. Il veut que le propriétaire du jardin prenne soin des pierres, moment où il pourra les récupérer auprès de lui sans grand effort de sa part, et il n'a pas l'intention de lui donner les pierres.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>celui qui engage</b> un ouvrier <b>pour faire</b> le travail <b>avec lui avec du foin,</b> l'employeur ne peut pas le forcer à accepter son salaire sous la forme d'une partie du foin. La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> de mentionner cette <i>halakha</i> à l'égard des deux cas.

### Partie 10
<b>Comme cela nous avait été enseigné</b> seulement <b>en ce qui concerne ce premier</b> cas des pierres tombées <b>que lorsque</b> le propriétaire du mur tombé <b>dit au</b> propriétaire du jardin : <b>Elles sont à toi,</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> on aurait dit que c'est la <i>halakha</i> <b>parce qu'il n'a pas de salaire</b> dû <b>par lui,</b> puisqu'ils n'ont pas eu de relations commerciales préalables ensemble, et que le propriétaire des pierres ne doit rien au propriétaire du jardin. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'un ouvrier travaillant avec du foin, dans <b>lequel</b> l'ouvrier <b>a un salaire</b> dû <b>par</b> l'employeur, on pourrait <b>dire</b> que le tribunal <b>l'écoute, comme on dit</b> le proverbe suivant : Lorsque tu recouvres une dette <b>de ton débiteur,</b> permets-toi d'être <b>repayé</b> même en <b>bran [<i>parei</i>],</b> c'est-à-dire prends tout ce que tu peux comme paiement d'un prêt.

### Partie 11
<b>Et s'il ne nous avait appris</b> que sur <b>ici</b> en ce qui concerne le foin, on aurait dit que c'est seulement <b>ici qu'après</b> l'ouvrier <b>a</b> déjà <b>accepté</b> la propriété <b>sur lui-même, </b> le tribunal <b>n'écoute pas</b> l'employeur qui désire se rétracter, <b>parce que</b> l'ouvrier <b>a un salaire</b> dû <b>par lui,</b> et donc il y a lieu de dire qu'il reçoit le foin. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne les pierres, <b>où</b> le propriétaire du jardin <b>n'a pas de salaire</b> dû <b>par</b> le propriétaire du mur tombé, on pourrait <b>dire</b> que le tribunal <b>l'écoute</b> et qu'il peut se rétracter. Il est donc <b>nécessaire</b> que la mishna enseigne les deux cas.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que si un employeur cherche à payer son ouvrier avec de la paille, le tribunal <b>ne l'écoute pas.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le tribunal <b>l'écoute ?</b> La Gemara répond : <b>Rav Naḥman dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile.</b> La décision de la mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas de travail effectué avec la <b>propre</b> propriété de l'employeur. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là, </b> que le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec la propriété <b>d'un autre,</b> et là la demande de l'employeur est acceptée.

### Partie 13
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Dans</b> un cas où il travaille avec <b>son propre</b> bien, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle le tribunal ne l'écoute pas ? <b>Comme</b> le travailleur peut <b>dire à</b> l'employeur : La responsabilité de payer mon <b>salaire est sur toi.</b> Mais s'il travaillait <b>avec</b> la propriété <b>de son ami,</b> la responsabilité de payer <b>son salaire est aussi sur</b> l'employeur, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui engage un ouvrier pour effectuer</b> un travail <b>dans son propre</b> champ, <b>et</b> l'employeur a par inadvertance <b>montré</b> à l'ouvrier le champ <b>appartenant à un autre</b> dans lequel il devrait travailler, l'employeur <b>doit donner</b> à l'ouvrier <b>son salaire intégral, et</b> en outre, l'employeur <b>reprend auprès du propriétaire</b> du champ dans lequel il a travaillé la valeur du <b>bénéfice</b> que ce propriétaire <b>a reçu de</b> l'ouvrier. Le paiement du salaire incombe à l'employeur, et non au propriétaire du champ.

### Partie 14
<b>Au contraire, le Rav Naḥman a dit</b> une explication différente : Ce n'est <b>pas difficile.</b> La décision de la mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec les biens <b>propres</b> de l'employeur. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là,</b> selon laquelle le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec des biens <b>sans propriétaire</b>, par exemple, l'employeur l'a engagé pour ramasser du foin sans propriétaire, et plus tard lui a dit de garder une partie du foin comme salaire. Dans ce cas, il peut forcer l'ouvrier à accepter le foin comme paiement.

### Partie 15
<b>Rava soulève une objection à Rav Naḥman :</b> Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>L'objet trouvé d'un</b> <b>travailleur salarié</b> appartient <b>à lui-même. Quand</b> en est-il ainsi ? <b>Lorsque l'employeur lui a demandé</b> d'accomplir une tâche précise, par exemple s'il lui a dit : <b>Beuh avec moi aujourd'hui, ou</b> s'il a dit : <b>Bêcher avec moi aujourd'hui.</b> Si l'ouvrier trouve un objet perdu en effectuant cette tâche, alors l'objet lui appartient. <b>Mais si</b> l'employeur <b>dit à</b> l'ouvrier : <b>Travaille avec moi aujourd'hui,</b> sans préciser quel travail il veut qu'il effectue, <b>son objet trouvé</b> appartient <b>à l'employeur,</b> car l'acquisition d'objets trouvés peut être considérée comme faisant partie de ses conditions d'emploi. Dans le cas du Rav Naḥman, puisque l'employeur a chargé l'ouvrier de ramasser du foin sans propriétaire, l'acquisition du foin fait certainement partie des conditions de son emploi, et appartient à l'employeur. Puisque c'est la propriété de l'employeur, il ne peut pas forcer l'ouvrier à accepter le foin comme paiement.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rav Naḥman dit :</b> Tant la décision de la mishna que celle du <i>baraita</i> sont énoncées à l'égard d'un ouvrier engagé pour travailler avec un bien sans propriétaire, mais ce n'est <b>pas difficile. </b> La décision du mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas où la tâche de l'ouvrier était de <b>soulever</b> le foin et de le rassembler, et il est donc considéré comme le mandataire de l'employeur et acquiert le foin pour lui. Puisque le foin appartient alors à l'employeur, il ne peut pas forcer l'ouvrier à l'accepter comme paiement. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là, </b> que le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas où son travail consistait simplement à <b>surveiller,</b> par exemple, il l'a engagé pour s'assurer que personne ne prenne le foin sans propriétaire. Dans ce cas, même l'employeur n'acquiert pas la paille, et elle reste sans propriétaire. Par conséquent, l'employeur peut dire à l'ouvrier de prendre du foin comme paiement.

### Partie 17
<b>Rabba dit :</b> La question de savoir si, <b>dans</b> le cas d'un bien <b>sans propriétaire</b>, la <b>vue</b> en effectue l'acquisition <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 9b) : Les <b>surveillants des</b> <b><i>sefiḥim</i>,</b> céréales qui ont poussé sans avoir été plantées à dessein, <b>de l'année sabbatique</b> veillaient à ce que les gens ne prennent pas ces céréales sans propriétaire, afin qu'elles restent disponibles pour être utilisées pour l'offrande de l'<i>omer</i> et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de <i>Shavouot</i> de deux pains de blé nouveau. Ces veilleurs <b>prennent leur salaire de</b> la <b>collecte de la <b>chambre du trésor</b> du Temple,</b> car ils sont employés par le trésor du Temple. <b>Rabbi Yosei dit : Celui qui</b> le <b>désire</b> peut <b>bénévoler</b> ses services et sauvegarder le grain, <b>et</b> il a le statut de <b>bailleur non rémunéré.</b> Les rabbins lui <b>ont dit :</b> Est-ce que <b>tu dis cela ? </b> Mais selon votre point de vue, le <i>omer</i> et les deux pains <b>ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est exigé, puisqu'en réalité ils proviennent d'un particulier, c'est-à-dire , le dépositaire.

### Partie 18
La Gemara suggère : <b>Quoi, ce n'est pas à propos de cela qu'ils sont en désaccord : La première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>dans</b> le cas d'un bien sans <b>propriétaire</b>, la <b>vision opère l'acquisition</b> de celui-ci, et donc le gardien, bien qu'il n'ait pas soulevé le grain, acquiert le grain en le regardant. <b>Et</b> donc, <b>si on lui donne un salaire</b> provenant de fonds communaux, alors <b>oui,</b> il le sauvegarde au nom de la communauté, et il l'acquiert pour elle. <b>Mais si</b> il est <b>non</b> rémunéré, il ne l'a <b>pas</b> acquis pour la communauté, mais pour lui-même. <b>Et,</b> à l'inverse, <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>dans</b> le cas d'un bien <b>sans propriétaire</b>, <b>l'observation n'entraîne pas l'acquisition</b> de celui-ci, <b>Et lorsque</b> la <b>communauté va et apporte</b> le grain pour l'offrande <i>omer</i> et les deux pains, <b>c'est</b> seulement <b>maintenant,</b> à ce stade, <b>qu'ils l'acquièrent. </b>

### Partie 19
<b>Et quel est, </b> selon cette explication, le sens de la phrase : <b>Vous dites</b> ainsi ? <b>Voici ce qu'ils lui disaient :</b> Si l'opinion <b>de votre déclaration</b> selon laquelle on peut se porter volontaire en tant que dépositaire non rémunéré est appliquée <b>à notre déclaration</b> selon laquelle, dans le cas d'un bien sans propriétaire, l'observation entraîne l'acquisition, il en résulte que l'offrande <b><i>omer</i> et les deux pains ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est requis.

### Partie 20
<b>Rava dit : Non;</b> le différend peut être expliqué différemment. On peut expliquer <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>dans</b> le cas d'un bien sans propriétaire</b>, la <b>voyance entraîne l'acquisition, et ici ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne la question de savoir si <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout cœur</b> à la communauté. <b>Comme les rabbins soutiennent</b> que <b>nous donnons</b> au gardien <b>un salaire, et si</b> nous ne le <b>pas</b> payer, mais lui permettons d'agir en tant que bénévole, <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout son cœur</b> à la communauté, car au fond de lui, il pourrait avoir le sentiment que le grain lui appartient vraiment et qu'il l'offre de sa propre poche, ce qui signifie que l'offrande <i>omer</i> et les deux pains ne sont pas correctement offerts par la communauté.

### Partie 21
A l'inverse, <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>peut-être il ne remettra pas</b> le grain <b>de tout cœur</b> à la communauté. <b>Et quel</b> est le sens de cette phrase : Est-ce que <b>vous dites</b> ainsi ? <b>Voici ce qu'ils lui disaient :</b> Si l'opinion <b>de votre déclaration</b> selon laquelle on peut se porter volontaire comme dépositaire non rémunéré est appliquée <b>à notre déclaration selon laquelle nous sommes préoccupés</b> par le fait que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout son cœur,</b> le résultat est que l'offrande de l'<b>omer</i> et</b> les <b>deux pains ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est requis.

### Partie 22
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version différente de cette discussion : <b>Rava a dit :</b> On peut expliquer <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>dans</b> le cas d'un bien sans propriétaire</b>, <b>la vue n'a pas d'effet sur l'acquisition</b> de celui-ci, <b>et ici,</b> concernant l'offrande <i>omer</i>, <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>on s'inquiète des personnes violentes</b> qui pourraient venir s'emparer du grain pour elles-mêmes. <b>Comme la première <i>tanna</i> soutient que les Sages ont institué</b> une directive <b>de lui donner quatre dinars,</b> ou tout autre paiement approprié pour ses services en tant que gardien, <b>afin que les personnes violentes en entendent</b> parler <b>et se tiennent éloignées</b> du grain, car lorsqu'elles entendent que le Temple paie les gardiens, elles ne prendront certainement pas le grain. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que les Sages <b>n'ont pas institué</b> cette directive, puisqu'il n'y a aucune inquiétude concernant les personnes violentes.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
<b>Elles sont à vous,</b> puisque je les déclare sans propriétaire, et vous pouvez les prendre pour vous ; le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> puisqu'il ne peut forcer l'autre à acquérir les pierres. Si <b>après</b> le propriétaire du jardin a volontairement <b>accepté</b> la propriété des pierres <b>sur lui-même,</b> le propriétaire du mur lui <b>dit : Voilà,</b> prenez <b>vos dépenses</b> pour l'enlèvement des pierres, <b>et je prendrai</b> les pierres qui sont <b>miennes;</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> car elles avaient déjà été acquises par le propriétaire du jardin.

### Partie 2
La mishna poursuit : Dans le cas de <b>celui qui engage un ouvrier pour faire</b> un travail <b>avec du foin ou de la paille, et</b> après avoir terminé la tâche, l'ouvrier <b>dit à</b> l'employeur : <b>Donne-moi mon salaire, et</b> l'employeur <b>lui a dit : Prends comme salaire ce avec quoi tu as travaillé,</b> c'est-à-dire prends une partie du foin ou de la paille comme paiement, le tribunal <b>ne l'écoute pas.</b> Bien que les dettes puissent être payées avec n'importe quel objet de valeur, même du foin ou de la paille, le salaire d'un ouvrier doit être payé conformément à l'accord initial entre l'ouvrier et l'employeur. Mais si <b>après</b> l'ouvrier <b>accepte sur lui</b> de garder le foin ou la paille comme paiement, l'employeur change d'avis <b>et lui dit : Te voilà,</b> prends <b>ton salaire et je prendrai</b> ce qui est <b>mien;</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> puisque l'ouvrier avait déjà acquis le foin.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>En ce qui concerne le cas du toit du pressoir à olives qui <b>a été brisé,</b> la Gemara cite une dispute concernant la quantité qui s'est effondrée : <b>Rav dit : La plus grande partie</b> doit s'être effondrée, <b>et Shmuel dit :</b> Même un trou <b>de quatre</b> coudées est suffisant pour que la décision de la mishna s'applique. <b>Rav dit : La plus grande partie</b> doit s'être effondrée, <b>mais</b> si ce n'est qu'un trou <b>de quatre</b> coudées, il n'y a pas matière à réclamation, car <b>une personne</b> peut <b>semer partiellement</b> sur un niveau <b>inférieur, et partiellement</b> sur un niveau <b>supérieur. Et Shmuel dit :</b> Il suffit que ce soit un trou <b>de quatre</b> coudées, car <b>une personne ne peut pas semer partiellement</b> sur un niveau <b>inférieur, et partiellement</b> sur un niveau <b>supérieur.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que le différend entre Rav et Shmuel soit énoncé à la fois ici et en ce qui concerne le cas d'un étage supérieur d'une maison qui s'est effondré (116b). <b>Comme si</b> la Gemara <b>nous avait seulement</b> appris qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne <b>une résidence,</b> on aurait dit : C'est seulement <b>dans ce cas</b> que <b>Shmuel dit</b> son jugement, <b>parce que les gens n'ont pas tendance à vivre un peu ici et un peu là, mais en ce qui concerne les semailles, les gens</b> ont <b>tendance à semer un peu ici et un peu là.</b> Par conséquent, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>cède à Rav</b> dans le cas du pressoir à olives. <b>Et si</b> cette dispute <b>était énoncée</b> uniquement <b>par rapport à ce</b> cas du pressoir à olives, on aurait dit que c'est uniquement <b>par rapport à ce</b> cas que <b>Rav dit</b> son avis, <b>mais par rapport à ce</b> cas impliquant la maison, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>cède à Shmuel. </b> Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> de préciser que leur différend s'applique aux deux cas.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si le tribunal a vu que le mur était branlant, ou que l'arbre penchait, et qu'il <b>lui a donné du temps</b> pour abattre l'arbre ou démonter le mur, et qu'ensuite ils s'écroulent, si cela s'est produit pendant le temps imparti, il est exonéré, mais s'ils se sont écroulés après que le temps qui lui a été imparti se soit écoulé, il est tenu de payer. La Guemara demande : <b>Et quel est le temps</b> qu'un <b>tribunal</b> alloue habituellement à cet effet ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La période standard est de <b>trente jours.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>celui dont le mur</b> était situé à côté du jardin de son ami et qui est tombé, si le propriétaire du mur a dit au propriétaire du jardin de garder les pierres, il ne peut pas se rétracter. La Gemara commente : <b>Mais du fait que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que si le propriétaire du mur tombé dit : <b>Voilà,</b> prenez <b>vos dépenses,</b> le tribunal ne l'écoute pas, on peut comprendre <b>par déduction</b> que <b>nous avons affaire</b> à un cas <b>où le propriétaire du jardin <b>a déblayé</b> les pierres. On peut donc en déduire que la <b>raison pour laquelle</b> le propriétaire du mur tombé ne peut pas rétracter son offre est <b>que</b> le propriétaire du jardin les a <b>déblayées</b>, <b>mais</b> si <b>il ne les a pas déblayées</b>, les pierres sont <b>non</b> considérées comme siennes, et elles restent en possession du propriétaire du mur.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> restent-elles en possession du propriétaire du mur ? <b>Mais le propriétaire du <b>champ du jardin ne devrait-il pas</b> effectuer l'acquisition</b> des pierres en <b>son</b> nom ? <b>Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : La cour d'une personne effectue l'acquisition pour elle</b> des objets qui y entrent, même <b>à son insu.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que dans un cas <b>où</b> le donneur <b>a l'intention de les lui transférer,</b> auquel cas la cour peut effectuer l'acquisition des pierres pour le receveur sans un acte d'acquisition supplémentaire, <b>mais ici,</b> le propriétaire du mur tombé <b>ne cherche</b> qu'à <b>éviter</b> le propriétaire du jardin. Il veut que le propriétaire du jardin prenne soin des pierres, moment où il pourra les récupérer auprès de lui sans grand effort de sa part, et il n'a pas l'intention de lui donner les pierres.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>celui qui engage</b> un ouvrier <b>pour faire</b> le travail <b>avec lui avec du foin,</b> l'employeur ne peut pas le forcer à accepter son salaire sous la forme d'une partie du foin. La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> de mentionner cette <i>halakha</i> à l'égard des deux cas.

### Partie 10
<b>Comme cela nous avait été enseigné</b> seulement <b>en ce qui concerne ce premier</b> cas des pierres tombées <b>que lorsque</b> le propriétaire du mur tombé <b>dit au</b> propriétaire du jardin : <b>Elles sont à toi,</b> le tribunal <b>ne l'écoute pas,</b> on aurait dit que c'est la <i>halakha</i> <b>parce qu'il n'a pas de salaire</b> dû <b>par lui,</b> car ils n'ont pas eu d'affaires préalables ensemble, et le propriétaire des pierres ne doit rien au propriétaire du jardin. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'un ouvrier travaillant avec du foin, dans <b>lequel</b> l'ouvrier <b>a un salaire</b> dû <b>par</b> l'employeur, on pourrait <b>dire</b> que le tribunal <b>l'écoute, comme on dit</b> le proverbe suivant : Lorsque tu recouvres une dette <b>de ton débiteur,</b> permets-toi d'être <b>repayé</b> même en <b>bran [<i>parei</i>],</b> c'est-à-dire prends tout ce que tu peux comme paiement d'un prêt.

### Partie 11
<b>Et s'il ne nous avait appris</b> que sur <b>ici</b> en ce qui concerne le foin, on aurait dit que c'est seulement <b>ici qu'après</b> l'ouvrier <b>a</b> déjà <b>accepté</b> la propriété <b>sur lui-même, </b> le tribunal <b>n'écoute pas</b> l'employeur qui désire se rétracter, <b>parce que</b> l'ouvrier <b>a un salaire</b> dû <b>par lui,</b> et donc il y a lieu de dire qu'il reçoit le foin. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne les pierres, <b>où</b> le propriétaire du jardin <b>n'a pas de salaire</b> dû <b>par</b> le propriétaire du mur tombé, on pourrait <b>dire</b> que le tribunal <b>l'écoute</b> et qu'il peut se rétracter. Il est donc <b>nécessaire</b> que la mishna enseigne les deux cas.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que si un employeur cherche à payer son ouvrier avec de la paille, le tribunal <b>ne l'écoute pas.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le tribunal <b>l'écoute ?</b> La Gemara répond : <b>Rav Naḥman dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile.</b> La décision de la mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas de travail effectué avec la <b>propre</b> propriété de l'employeur. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là, </b> que le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec la propriété <b>d'un autre,</b> et là la demande de l'employeur est acceptée.

### Partie 13
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Dans</b> un cas où il travaille avec <b>son propre</b> bien, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle le tribunal ne l'écoute pas ? <b>Comme</b> le travailleur peut <b>dire à</b> l'employeur : La responsabilité de payer mon <b>salaire est sur toi.</b> Mais s'il travaillait <b>avec</b> la propriété <b>de son ami,</b> la responsabilité de payer <b>son salaire est aussi sur</b> l'employeur, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui engage un ouvrier pour effectuer</b> un travail <b>dans son propre</b> champ, <b>et</b> l'employeur a par inadvertance <b>montré</b> à l'ouvrier le champ <b>appartenant à un autre</b> dans lequel il devrait travailler, l'employeur <b>doit donner</b> à l'ouvrier <b>son salaire intégral, et</b> en outre, l'employeur <b>reprend auprès du propriétaire</b> du champ dans lequel il a travaillé la valeur du <b>bénéfice</b> que ce propriétaire <b>a reçu de</b> l'ouvrier. Le paiement du salaire incombe à l'employeur, et non au propriétaire du champ.

### Partie 14
<b>Au contraire, le Rav Naḥman a dit</b> une explication différente : Ce n'est <b>pas difficile.</b> La décision de la mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec les biens <b>propres</b> de l'employeur. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là,</b> selon laquelle le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> le travail effectué avec des biens <b>sans propriétaire</b>, par exemple, l'employeur l'a engagé pour ramasser du foin sans propriétaire, et plus tard lui a dit de garder une partie du foin comme salaire. Dans ce cas, il peut forcer l'ouvrier à accepter le foin comme paiement.

### Partie 15
<b>Rava soulève une objection à Rav Naḥman :</b> Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>L'objet trouvé d'un</b> <b>travailleur salarié</b> appartient <b>à lui-même. Quand</b> en est-il ainsi ? <b>Lorsque l'employeur lui a demandé</b> d'accomplir une tâche précise, par exemple s'il lui a dit : <b>Beuh avec moi aujourd'hui, ou</b> s'il a dit : <b>Bêcher avec moi aujourd'hui.</b> Si l'ouvrier trouve un objet perdu en effectuant cette tâche, alors l'objet lui appartient. <b>Mais si</b> l'employeur <b>dit à</b> l'ouvrier : <b>Travaille avec moi aujourd'hui,</b> sans préciser quel travail il veut qu'il effectue, <b>son objet trouvé</b> appartient <b>à l'employeur,</b> car l'acquisition d'objets trouvés peut être considérée comme faisant partie de ses conditions d'emploi. Dans le cas du Rav Naḥman, puisque l'employeur a chargé l'ouvrier de ramasser du foin sans propriétaire, l'acquisition du foin fait certainement partie des conditions de son emploi, et appartient à l'employeur. Puisque c'est la propriété de l'employeur, il ne peut pas forcer l'ouvrier à accepter le foin comme paiement.

### Partie 16
<b>Au contraire, Rav Naḥman dit :</b> Tant la décision de la mishna que celle du <i>baraita</i> sont énoncées à l'égard d'un ouvrier engagé pour travailler avec un bien sans propriétaire, mais ce n'est <b>pas difficile. </b> La décision du mishna <b>ici,</b> que le tribunal ne l'écoute pas, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas où la tâche de l'ouvrier était de <b>soulever</b> le foin et de le rassembler, et il est donc considéré comme le mandataire de l'employeur et acquiert le foin pour lui. Puisque le foin appartient alors à l'employeur, il ne peut pas forcer l'ouvrier à l'accepter comme paiement. Et la décision du <i>baraita</i> <b>là, </b> que le tribunal l'écoute, est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas où son travail consistait simplement à <b>surveiller,</b> par exemple, il l'a engagé pour s'assurer que personne ne prenne le foin sans propriétaire. Dans ce cas, même l'employeur n'acquiert pas la paille, et elle reste sans propriétaire. Par conséquent, l'employeur peut dire à l'ouvrier de prendre du foin comme paiement.

### Partie 17
<b>Rabba dit :</b> La question de savoir si, <b>dans</b> le cas d'un bien <b>sans propriétaire</b>, la <b>vue</b> en effectue l'acquisition <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 9b) : Les <b>surveillants des</b> <b><i>sefiḥim</i>,</b> céréales qui ont poussé sans avoir été plantées à dessein, <b>de l'année sabbatique</b> veillaient à ce que les gens ne prennent pas ces céréales sans propriétaire, afin qu'elles restent disponibles pour être utilisées pour l'offrande de l'<i>omer</i> et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de <i>Shavouot</i> de deux pains de blé nouveau. Ces veilleurs <b>prennent leur salaire de</b> la <b>collecte de la <b>chambre du trésor</b> du Temple,</b> car ils sont employés par le trésor du Temple. <b>Rabbi Yosei dit : Celui qui</b> le <b>désire</b> peut <b>bénévoler</b> ses services et sauvegarder le grain, <b>et</b> il a le statut de <b>bailleur non rémunéré.</b> Les rabbins lui <b>ont dit :</b> Est-ce que <b>tu dis cela ? </b> Mais selon votre point de vue, le <i>omer</i> et les deux pains <b>ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est exigé, puisqu'en réalité ils proviennent d'un particulier, c'est-à-dire , le dépositaire.

### Partie 18
La Gemara suggère : <b>Quoi, ce n'est pas à propos de cela qu'ils sont en désaccord : La première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>dans</b> le cas d'un bien sans <b>propriétaire</b>, la <b>vision opère l'acquisition</b> de celui-ci, et donc le gardien, bien qu'il n'ait pas soulevé le grain, acquiert le grain en le regardant. <b>Et</b> donc, <b>si on lui donne un salaire</b> provenant de fonds communaux, alors <b>oui,</b> il le sauvegarde au nom de la communauté, et il l'acquiert pour elle. <b>Mais si</b> il est <b>non</b> rémunéré, il ne l'a <b>pas</b> acquis pour la communauté, mais pour lui-même. <b>Et,</b> à l'inverse, <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>dans</b> le cas d'un bien <b>sans propriétaire</b>, <b>l'observation n'entraîne pas l'acquisition</b> de celui-ci, <b>Et lorsque</b> la <b>communauté va et apporte</b> le grain pour l'offrande <i>omer</i> et les deux pains, <b>c'est</b> seulement <b>maintenant,</b> à ce stade, <b>qu'ils l'acquièrent. </b>

### Partie 19
<b>Et quel est, </b> selon cette explication, le sens de la phrase : <b>Vous dites</b> ainsi ? <b>Voici ce qu'ils lui disaient :</b> Si l'opinion <b>de votre déclaration</b> selon laquelle on peut se porter volontaire en tant que dépositaire non rémunéré est appliquée <b>à notre déclaration</b> selon laquelle, dans le cas d'un bien sans propriétaire, l'observation entraîne l'acquisition, il en résulte que l'offrande <b><i>omer</i> et les deux pains ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est requis.

### Partie 20
<b>Rava dit : Non;</b> le différend peut être expliqué différemment. On peut expliquer <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>dans</b> le cas d'un bien sans propriétaire</b>, la <b>voyance entraîne l'acquisition, et ici ils ne sont pas d'accord</b> en ce qui concerne la question de savoir si <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout cœur</b> à la communauté. <b>Comme les rabbins soutiennent</b> que <b>nous donnons</b> au gardien <b>un salaire, et si</b> nous ne le <b>pas</b> payer, mais lui permettons d'agir en tant que bénévole, <b>nous sommes inquiets</b> que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout son cœur</b> à la communauté, car au fond de lui, il pourrait avoir le sentiment que le grain lui appartient vraiment et qu'il l'offre de sa propre poche, ce qui signifie que l'offrande <i>omer</i> et les deux pains ne sont pas correctement offerts par la communauté.

### Partie 21
A l'inverse, <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>peut-être il ne remettra pas</b> le grain <b>de tout cœur</b> à la communauté. <b>Et quel</b> est le sens de cette phrase : Est-ce que <b>vous dites</b> ainsi ? <b>Voici ce qu'ils lui disaient :</b> Si l'opinion <b>de votre déclaration</b> selon laquelle on peut se porter volontaire comme dépositaire non rémunéré est appliquée <b>à notre déclaration selon laquelle nous sommes préoccupés</b> par le fait que <b>peut-être qu'il ne donnera pas</b> le grain <b>de tout son cœur,</b> le résultat est que l'offrande de l'<b>omer</i> et</b> les <b>deux pains ne proviennent pas des fonds communaux</b> comme cela est requis.

### Partie 22
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version différente de cette discussion : <b>Rava a dit :</b> On peut expliquer <b>que tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>dans</b> le cas d'un <b>bien sans propriétaire</b>, <b>la vue n'a pas d'effet sur l'acquisition</b> de ce bien, <b>et ici,</b> concernant l'offrande <i>omer</i>, <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>on s'inquiète des gens violents</b> qui pourraient venir s'emparer du grain pour eux-mêmes. <b>Comme la première <i>tanna</i> soutient que les Sages ont institué</b> une directive <b>de lui donner quatre dinars,</b> ou tout autre paiement approprié pour ses services en tant que gardien, <b>afin que les personnes violentes en entendent</b> parler <b>et se tiennent éloignées</b> du grain, car lorsqu'elles entendent que le Temple paie les gardiens, elles ne prendront certainement pas le grain. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que les Sages <b>n'ont pas institué</b> cette directive, puisqu'il n'y a aucune inquiétude concernant les personnes violentes.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC