
### Partie 1
L'amortissement accepté est de <b>huit <i>pundeyon</i>,</b> soit un taux de <b>deux <i>pundeyon</i> par dinar,</b> soit un sixième de dinar.

### Partie 2
La mishna poursuit : <b>Jusqu'à quand</b> est-il <b>permis</b> à quelqu'un de <b>renvoyer</b> une pièce usée une fois qu'il s'est rendu compte qu'elle est défectueuse ? <b>Dans les villes [<i>bakerakim</i>],</b> on ne peut la restituer que <b>jusqu'à ce que s'écoule une période</b> de temps <b>qui</b> lui permettrait de la <b>montrer</b> <b>à un changeur de monnaie,</b> qui est un expert en matière de monnaie. <b>Dans les villages,</b> où il n'y a pas de changeur de monnaie, on ne peut la rendre que <b>jusqu'aux veilles de Chabbat,</b> lorsque les gens achètent leurs besoins pour le Chabbat. Bien qu'il s'agisse là des limites de l'érosion d'une pièce de monnaie pour qu'il y ait exploitation, <b>si</b> celui qui a donné la pièce au lésé l'a <b>reconnue, il doit la reprendre</b> de sa part même après douze mois</b> passés, quelle que soit la faiblesse de l'érosion qui a affecté sa valeur. <b>Et il n'a qu'un grief contre lui,</b> comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 3
<b>Et</b> on <b>peut donner</b> la pièce légèrement érodée <b>pour</b> l'utiliser dans la désacralisation <b>des produits de second-tithe</b> <b>et il</b> n'a pas besoin de s'inquiéter, car</b> celui qui refuserait d'accepter une pièce légèrement érodée <b>est simplement une âme avare,</b> alors que la pièce est en fait valable pour n'importe quel usage.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à la mishna à partir d'un <i>baraita</i> dans lequel les mêmes mesures de dépréciation sont énumérées, car dans ce <i>baraita</i> ces mesures sont introduites par la question : <b>De combien</b> doit <b>la pièce de <i>sela</i></b> <b>être érodée de telle sorte</b> que son utilisation dans une transaction à sa valeur originale <b>constituera une exploitation ?</b> C'est diamétralement opposé à la mishna.

### Partie 5
<b>Rav Pappa dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. La <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>calcule</b> les mesures <b>de bas en haut.</b> La <i>tanna</i> dit qu'il ne s'agit pas d'exploitation jusqu'aux niveaux de dépréciation énumérés dans la mishna, mais sans les inclure. A partir de ces niveaux de dépréciation, c'est de l'exploitation. Et <b>la <i>tanna</i> externe,</b> c'est-à-dire la <i>tanna</i> du <i>baraita</i>, <b>calcule de haut en bas.</b> Cette <i>tanna</i> dit qu'il s'agit d'une exploitation jusqu'aux niveaux de dépréciation énumérés dans le <i>baraita</i> et y compris ceux-ci. C'est seulement en dessous de ces niveaux qu'elle n'est pas considérée comme de l'exploitation. Il n'y a pas de différend halakhique entre les deux <i>tanna'im</i>.

### Partie 6
La Guemara revient pour discuter de la mishna et demande : <b>Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne une <i>sela</i>, que</b> les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord</b> sur le niveau de dépréciation qui constitue l'exploitation, <b>et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne un vêtement, que</b> les <i>tanna'im</i> <b>ne sont pas en désaccord</b> sur le fait que la disparité entre la valeur et le prix qui constitue l'exploitation est d'un sixième ou de moins d'un sixième ?

### Partie 7
<b>Rava a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> les <i>halakhot</i> d'exploitation concernant <b>un vêtement</b> dans les <i>mishnayot</i> citées plus haut dans ce chapitre ? <b>C'est Rabbi Shimon,</b> qui soutient que même dans le cas d'une <i>sela</i>, la mesure de l'exploitation est d'un sixième. <b>Abaye dit</b> que les deux cas sont différents : En ce qui concerne <b>un vêtement, une personne</b> est susceptible de <b>renoncer</b> à la disparité <b>jusqu'à un sixième, comme on dit : Surpayer</b> et acquérir un article <b>pour son dos,</b> c'est-à-dire un vêtement, <b>et</b> acquérir <b>à prix coûtant</b> des articles <b>pour son estomac,</b> c'est-à-dire de la nourriture. Comme il est intéressant d'acheter des vêtements de qualité, la disparité n'est pas significative. En revanche, en ce qui concerne la <b><i>sela</i></b> en question, <b>puisqu'elle ne circule pas, il ne renonce pas</b> même à la somme d'une disparité moindre.

### Partie 8
§ En ce qui concerne <b>la</b> question de l'exploitation et des pièces de monnaie <b>en soi,</b> la Gemara développe : <b>De combien la pièce de <i>sela</i></b> <b>s'érodera-t-elle et</b> son utilisation dans une transaction <b>constituera-t-elle une exploitation ? Rabbi Meir répond : Quatre <i>issar</i>,</b> soit un taux de <b>un <i>issar</i> par dinar. Rabbi Yehuda dit : Quatre <i>pundeyon</i>, soit un <i>pundeyon</i> par dinar. Rabbi Shimon dit : Huit <i>pundeyon</i>, deux <i>pundeyon</i> par dinar.</b> Si la dépréciation est <b>plus importante que cela, il peut vendre</b> la pièce <b>à sa valeur</b> en tant que métal, et non pour sa valeur initiale.

### Partie 9
<b>Jusqu'à</b> quelle <b>étendue la pièce peut-elle s'éroder et il sera</b> encore <b>permis</b> à quelqu'un de la <b>maintenir</b> comme pièce de monnaie ? <b>En ce qui concerne une <i>sela</i>, </b> elle peut être utilisée comme une <i>sela</i> <b>jusqu'à</b> ce qu'elle s'érode de telle sorte que sa valeur atteigne <b>un shekel,</b> c'est-à-dire une demi <i>sela</i>. <b>Pour ce qui est d'un dinar,</b> il peut être utilisé comme un dinar <b>jusqu'à</b> ce qu'il s'érode de façon à ce que sa valeur atteigne <b>un quart.</b> Une fois qu'il s'érode au point où sa valeur atteint <b>un <i>issar</i> de moins que cela,</b> il est <b>interdit de le dépenser. Il ne peut vendre</b> la pièce invalidée <b>à un marchand, ni à un homme violent, ni à un meurtrier, car ils trompent les autres avec elle</b> ou les obligent à la prendre. <b>Au contraire, il doit la perforer et la suspendre</b> comme un ornement <b>au cou de son fils ou au cou de sa fille.</b>

### Partie 10
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : En ce qui concerne une <i>sela</i>,</b> elle peut être utilisée comme une <i>sela</i> <b>jusqu'à</b> ce qu'elle s'érode de telle sorte que sa valeur atteigne <b>un shekel,</b> c'est-à-dire la moitié d'une <i>sela</i>. <b>Pour ce qui est d'un dinar,</b> il peut être utilisé comme un dinar <b>jusqu'à</b> ce qu'il s'érode de manière à ce que sa valeur atteigne <b>un quart.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> par lequel <b>en ce qui concerne une <i>sela</i>,</b> elle peut être utilisée comme une <i>sela</i> <b>jusqu'à</b> ce qu'elle s'érode de sorte que sa valeur atteigne <b>un shekel,</b> qui est la moitié d'une <i>sela</i>, <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> par lequel <b>en ce qui concerne un dinar,</b> il peut être utilisé comme un dinar <b>jusqu'à ce que</b> il s'érode de sorte que sa valeur atteigne <b>un quart [<i>rova</i>] ? </b>

### Partie 11
<b>Abaye dit : Quel</b> est le sens de <b><i>rova</i> que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne ?</b> Il <b>too</b> fait référence à une pièce de monnaie appelée <i>rova</i>, qui vaut <b>un quart de shekel,</b> soit la moitié d'un dinar. <b>Rava dit :</b> Le langage du <i>baraita</i> <b>est également précis</b> à cet égard, <b>comme</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne <i>rova</i> et n'enseigne pas un quart [<i>revia</i>].</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> cette déduction que la référence du <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> est à la pièce de monnaie appelée <i>rova</i>, qui est un demi-dinar.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> énonce-t-il sa décision de telle sorte que la quantité d'érosion qui disqualifie <b>un dinar dépende d'un shekel ?</b> Pourquoi le <i>tanna</i> énonce-t-il la mesure comme étant un quart de shekel, plutôt que de l'énoncer comme étant la moitié d'un dinar ? La Gemara explique : En agissant ainsi, le <i>tanna</i> <b>nous apprend au passage qu'il existe</b> des cas où <b>un dinar provient d'un shekel,</b> par exemple, un shekel qui s'est érodé et qui vaut maintenant la moitié de sa valeur initiale, soit un dinar.

### Partie 13
Ceci <b>appuie</b> l'avis <b>de Rabbi Ami, car Rabbi Ami dit :</b> En ce qui concerne <b>un dinar qui provient d'un shekel, il est permis de le conserver</b> et de l'utiliser comme un dinar. Compte tenu de sa taille et de sa forme, on ne craint pas que les gens le confondent avec un shekel. En ce qui concerne <b>un dinar qui provient d'une <i>sela</i>, il est interdit de le maintenir</b> et de l'utiliser comme un dinar. En raison du fait que même après érosion, la pièce reste de la taille d'une <i>sela</i>, ce qui est nettement plus grand qu'un dinar, on craint que les gens la considèrent par erreur comme ayant plus de valeur qu'un dinar.

### Partie 14
§ La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>, qui enseigne : Une fois qu'il s'érode au point que sa valeur atteint <b>un <i>issar</i> inférieur à cela,</b> il est <b>interdit de le dépenser.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>tanna</i> <b>disait</b> dans cette déclaration ? <b>Abaye dit</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>dit :</b> Si <b>une <i>sela</i> s'est érodée</b> du montant d'un <b>issar</i> supérieur à la mesure d'exploitation,</b> il est <b>interdit</b> de la dépenser à sa valeur initiale. <b>Rava dit à</b> Abaye : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même tout montant</b> supérieur à la mesure d'exploitation devrait être interdit <b>aussi. Au contraire, Rava a dit</b> que c'est ce que dit le <i>tanna</i> : Si <b>une <i>sela</i> s'est érodée</b> du montant de <b>un <i>issar</i> par dinar,</b> il est <b>interdit</b> de la dépenser, <b>Et</b> ce <b>sans attribution</b> <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui dit dans la mishna que la mesure de l'exploitation est d'un <i>issar</i> par dinar.

### Partie 15
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Kelim</i> 12:7) : <b>Une <i>sela</i> qui a été invalidée</b> pour être utilisée comme pièce de monnaie, <b>et</b> un individu l'a <b>désignée afin qu'il pèse avec elle</b> des objets qui nécessitent une <b>pesée,</b> est susceptible de devenir <b>rituellement impure.</b> Sa désignation en a fait un récipient comme tout autre poids. <b>Jusqu'à</b> quelle <b>étendue la pièce peut-elle s'éroder et</b> il <b>sera</b> encore permis de la conserver ? Pour une <i>sela</i>,</b> c'est une érosion de <b>deux dinars,</b> la moitié de sa valeur. Si elle s'est érodée au point de valoir <b>moins que cela, il doit la couper</b> en morceaux pour éviter qu'elle ne soit confondue avec une pièce correcte.

### Partie 16
La Guemara demande : Si elle s'est érodée mais que sa valeur actuelle est <b>supérieure</b> à un shekel, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rav Huna dit :</b> S'il s'est érodé et déprécié <b>moins</b> d'un shekel <b>il doit le couper</b> en morceaux, et s'il s'est érodé et déprécié <b>plus que cela, il doit</b> également le <b>couper</b> en morceaux. <b>Rabbi Ami dit :</b> Si elle s'est érodée et s'est dépréciée <b>moins</b> d'un shekel <b>il doit la couper</b> en morceaux, et si elle s'est érodée et s'est dépréciée <b>plus que cela, il peut la conserver</b>, car on ne craint pas de confondre une pièce qui s'est érodée à ce point avec une <i>sela</i>.

### Partie 17
La Gemara <b>souleve une objection</b> de la <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC