
### Partie 1
<b>Et ceci est</b> connu comme <b>le four de <i>akhnai</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est l'intérêt de <b><i>akhnai</i>,</b> un serpent, dans ce contexte ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il est caractérisé de cette manière en raison du fait <b>que</b> les rabbins l'ont <b>entouré</b> <b>avec leurs <b>déclarations comme ce serpent,</b> qui forme souvent un enroulement lorsqu'il est au repos, <b>et l'ont jugé impur.</b> Les Sages <b>ont enseigné : Ce jour-là,</b> lorsqu'ils discutèrent de cette question, <b>Rabbi Eliezer répondit à toutes</b> les <b>réponses possibles dans le monde</b> pour appuyer son opinion, <b>mais</b> les rabbins <b>n'acceptèrent pas</b> ses explications <b>de sa part.</b>

### Deuxième partie
Après avoir échoué à convaincre les rabbins de manière logique, Rabbi Eliezer <b>leur a dit : Si</b> le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à mon</b> avis, <b>ce caroubier</b> arbre <b>le prouvera</b>. Le <b>caroubier</b> arbre <b>a été déraciné de son emplacement de cent coudées, et certains disent quatre cents coudées.</b> Les rabbins lui <b>dirent : On ne cite pas</b> <b>de preuve halakhique à partir du caroubier</b>. Rabbi Eliezer <b>alors leur dit : Si</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à mon</b> avis, <b>le ruisseau le prouvera</b>. L'eau du <b>ruisseau se retourna en arrière</b> et se mit à couler dans la direction opposée. <b>Ils lui dirent : On ne cite pas</b> une <b>preuve halakhique à partir d'un ruisseau.</b>

### Partie 3
Rabbi Eliezer <b>alors leur dit : Si</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à mon</b> avis, <b>les murs de la salle d'étude le prouveront</b>. <b>Les murs de la salle d'étude ont penché</b> vers l'intérieur et ont commencé <b>à tomber. Rabbi Yehoshua gronda</b> les murs et leur <b>dit : Si des savants de la Torah se disputent</b> les uns avec les autres en matière de <b><i>halakha</i>, quelle est la <b>nature</b> de <b>votre</b> implication dans cette dispute ? La Gemara raconte : Les murs <b>ne sont pas tombés à cause</b> de la <b>déférence</b> due à <b>Rabbi Yehoshua, mais ils ne se sont pas redressés à cause</b> de la <b>déférence</b> due à <b>Rabbi Eliezer, et ils restent encore penchés.</b>

### Partie 4
Rabbi Eliezer <b>alors leur dit : Si</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à mon</b> avis, <b>Le Ciel le prouvera</b>. <b>Une voix divine émergea</b> du Ciel <b>et dit : Pourquoi différez-vous</b> avec Rabbi Eliezer, comme</b> le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à son opinion <b>en tout lieu</b> où il exprime une opinion ?

### Partie 5
<b>Rabbi Yehoshua se dressa sur ses pieds et dit :</b> Il est écrit : <b>"Ce n'est pas dans le ciel"</b> (Deutéronome 30:12). La Gemara demande : <b>Quelle est la pertinence</b> de la phrase <b>"Ce n'est pas dans le ciel"</b> dans ce contexte ? <b>Rabbi Yirmeya répond :</b> Puisque <b>la Torah a déjà été donnée au Mont Sinaï, nous ne considérons pas une Voix Divine, comme Tu as déjà écrit au Mont Sinaï, dans la Torah : "Après une majorité à incliner"</b> (Exode 23:2). Puisque la majorité des rabbins n'étaient pas d'accord avec l'avis de Rabbi Eliezer, la <i>halakha</i> n'est pas jugée conformément à son avis. La Guemara relate : Des années après, <b>Rabbi Natan rencontra Elie</b> le prophète et lui <b>dit : Qu'a fait le Saint, Béni soit-Il, à cette époque,</b> lorsque Rabbi Yehoshua a émis sa déclaration ? Elie <b>lui répondit :</b> Le Saint, Béni soit-Il, <b>sourit et dit : Mes enfants ont triomphé de Moi ; Mes enfants ont triomphé de Moi.</b>

### Partie 6
Les Sages <b>ont dit :</b> Ce jour-là,</b> les Sages <b>ont apporté tous les objets rituellement purs</b> <b>réputés purs par</b> la décision de <b>Rabbi Eliezer</b> concernant le four <b>et les ont brûlés au feu, et</b> les Sages <b>ont atteint un consensus à son égard et l'ont ostracisé. Et</b> les Sages <b>ont dit : Qui ira l'informer</b> de son ostracisme ? <b>Rabbi Akiva,</b> son disciple bien-aimé, <b>leur a dit : J'irai, de peur qu'une personne inconvenante n'aille</b> l'informer d'une manière insensible et offensante, <b>et qu'elle ne détruise ainsi le monde entier.</b>

### Partie 7
<b>Que fit Rabbi Akiva ? Il s'est habillé de noir et s'est enveloppé de noir,</b> en signe de deuil et de douleur, <b>et s'est assis devant</b> Rabbi Eliezer <b>à une distance de quatre coudées,</b> ce qui est la distance que l'on doit maintenir avec un individu ostracisé. <b>Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, qu'est-ce</b> qui différencie <b>aujourd'hui des autres jours,</b> pour que tu te comportes de cette manière ? Rabbi Akiva lui <b>dit : Mon maître, il me semble que</b> vos <b>collègues s'éloignent</b> <b>de vous.</b> Il employa l'euphémisme, car en réalité ils éloignaient Rabbi Eliezer d'eux. Rabbi Eliezer <b>a lui aussi déchiré ses vêtements et enlevé ses chaussures,</b> comme le veut la coutume d'une personne ostracisée, <b>et il est tombé</b> de son siège <b>et s'est assis par terre.</b>

### Partie 8
La Gemara raconte : <b>Ses yeux ont versé des larmes,</b> et en conséquence, <b>le</b> monde entier a été affligé : Un tiers</b> de ses <b>olives</b> furent affligées, <b>et un tiers</b> de son <b>blé, et un tiers</b> de son <b>orge. Et certains disent</b> que <b>même la pâte</b> pétrie <b>dans les mains d'une femme s'est gâtée.</b> Les Sages <b>enseignent : Il y eut une grande colère ce jour-là, car tout endroit où Rabbi Eliezer fixait son regard était brûlé.</b>

### Partie 9
<b>Et même Rabban Gamliel,</b> le <i>Nasi</i> du Sanhédrin de Yavné, le chef des Sages qui étaient responsables de la décision d'ostraciser Rabbi Eliezer, <b>arrivait sur un bateau</b> à ce moment-là, et <b>une grande vague s'est déferlée sur lui</b> et a menacé <b>de le noyer.</b> Rabban Gamliel <b>a dit : Il me semble que c'est uniquement pour le bien de Rabbi Eliezer ben Hyrcanus,</b> car Dieu punit ceux qui maltraitent les autres. Rabban Gamliel <b>se dressa sur ses pieds et dit : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que ce n'est ni pour mon honneur</b> que <b>j'ai agi</b> en l'ostracisant, <b>ni pour l'honneur de la maison de mon père</b> que <b>j'ai agi ; au contraire,</b> c'était <b>pour Ton honneur, afin que les disputes ne prolifèrent pas en Israël.</b> En réponse, <b>la mer s'est calmée de sa rage.</b>

### Partie 10
La Gemara relate encore : <b>Imma Shalom, l'épouse de Rabbi Eliezer, était la sœur de Rabban Gamliel. A partir de cet incident, elle ne permit pas à Rabbi Eliézer de baisser la tête</b> et de réciter la prière <i>taḥanun</i>, qui comprend des supplications et des suppliques. Elle craignait que si son mari se lamentait sur son sort et priait à ce moment-là, son frère ne soit puni. <b>Un certain jour était</b> autour du jour de la <b>Nouvelle Lune, et elle</b> par inadvertance <b>substitua un mois complet</b> de trente jours <b>à un mois déficient</b> de vingt-neuf jours, c'est-à-dire qu'elle pensa que c'était la Nouvelle Lune, quand on ne baisse pas la tête en supplication, mais ce n'était pas le cas. <b>Certains disent</b> que <b>un indigent est venu se placer à la porte,</b> et <b>elle lui a sorti du pain.</b> Le résultat est qu'elle a laissé son mari momentanément sans surveillance.

### Partie 11
Quand elle revint, <b>elle le trouva</b> et vit <b>qu'il avait baissé la tête</b> en prière. <b>Elle lui dit : Lève-toi, tu</b> déjà <b>tué mon frère. Pendant ce temps,</b> le bruit d'un <b>shofar</i> émergeait de la maison de Rabban Gamliel</b> pour annoncer <b>que</b> le <i>Nasi</i> <b>était mort.</b> Rabban Eliezer <b>lui dit : D'où as-tu su</b> que ton frère allait mourir ? <b>Elle lui répondit : C'est</b> la tradition que <b>j'ai reçue de la maison du père de</b> mon <b>père : Toutes les portes</b> du Ciel sont susceptibles d'être <b>fermées, sauf les portes</b> de la prière pour les victimes <b>de</b> <b>maltraitance verbale.</b>

### Partie 12
§ <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui</b> verbalement <b>maltraite le converti viole trois interdits, et celui qui l'opprime</b> d'autres manières <b>en viole deux.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne la <b>maltraitance verbale, que trois interdictions sont écrites</b> à son sujet : <b>"Et tu ne maltraiteras pas un converti"</b> (Exode 22:20) ; <b>"Et lorsqu'un converti habitera dans ton pays, tu ne le maltraiteras pas"</b> (Lévitique 19:33) ; <b>"Et tu ne maltraiteras pas, chacun son collègue"</b> (Lévitique 25:17), <b>et un converti est</b> inclus dans la catégorie des <b>collègues ? </b> En ce qui concerne <b>celui qui opprime</b> un converti <b>aussi, trois</b> interdictions <b>sont écrites :</b> "Et tu ne maltraiteras pas un converti, <b>ni ne l'opprimeras"</b> (Exode 22:20) ; <b>"Et tu n'opprimeras pas un converti</b> (Exode 23:9) ; <b>"Et tu ne seras pas pour lui comme un créancier"</b> (Exode 22:24). Cette dernière interdiction est une interdiction générale, <b>dans laquelle les convertis sont inclus.</b> Par conséquent, il n'est pas correct que celui qui opprime un converti viole seulement deux interdictions. <b>Au contraire, tant celui-là</b> qui maltraite verbalement un converti, <b>et celui-là</b> qui l'opprime, <b>violent trois interdictions.</b>

### Partie 14
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Pour quelle raison la Torah a-t-elle émis des avertissements à trente-six endroits, et certains disent à quarante-six endroits, concernant le fait de</b> causer une quelconque détresse à <b>un converti ?</b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> la <b>inclinaison d'un converti est mauvaise,</b> c'est-à-dire qu'il est enclin à revenir à son mode de vie antérieur.

### Partie 15
<b>Quel est le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu ne maltraiteras pas un converti et tu ne l'opprimeras pas, parce que vous étiez étrangers au pays d'Égypte"</b> (Exode 22.20) ? <b>Nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : Un défaut qui est en toi, ne le mentionne pas</b> chez un autre.</b> Comme le peuple juif était lui-même étranger, il n'est pas en mesure de rabaisser un converti parce qu'il est étranger au milieu de lui. <b>Et ceci</b> explique l'adage <b>que les gens disent : Celui qui a</b> une personne <b>pendue dans sa famille [<i>bidyotkei</i>], ne dit pas à un autre</b> membre de sa maison : <b>Pendez-moi un poisson,</b> car la mention de la pendaison est dégradante pour cette famille.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne peut pas mêler des produits</b> achetés chez un fournisseur <b>avec</b> d'autres <b>produits, même</b> s'il mêle des <b>nouveaux</b> produits <b>avec</b> d'autres <b>nouveaux</b> produits et qu'ostensiblement l'acheteur ne subit aucune perte de ce fait.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC