
### Partie 1
<b>Et quel</b> est le sens de la phrase : Est-ce que <b>vous dites</b> ainsi ? <b>Voici ce qu'ils lui disaient :</b> Si l'on applique l'opinion <b>de votre declaration</b> selon laquelle on peut se porter volontaire comme bailli non remunere, <b>a notre declaration</b> selon laquelle les Sages ont institue une directive pour lui donner quatre dinars, il en resulte que les offrandes communales <b>ne proviennent pas de fonds communaux</b> comme cela est requis. <b>Et de meme, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> La question de savoir si oui ou non <b>nous nous preoccupons des personnes violentes est</b> la difference <b>entre</b> les opinions des sages et de Rabbi Yosei, c'est-a-dire que c'est le nœud de leur differend.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui sort du fumier sur le domaine public,</b> afin qu'il soit transporte pour fertiliser un champ, celui <b>qui le sort</b> de sa propriete <b>le sort, et</b> immediatement, celui <b>qui</b> le prend pour <b>fertiliser</b> le champ le prend pour <b>fertiliser</b> le champ. Il doit relocaliser le fumier immediatement sans le laisser trainer sur le domaine public. De meme, <b>On ne peut pas faire tremper de l'argile dans le domaine public</b> avant de la petrir, <b>et on ne peut pas mouler des briques</b> dans le domaine public car cela prend beaucoup de temps et empeche l'utilisation du domaine public par d'autres. <b>Mais on peut petrir l'argile dans le domaine public,</b> car ce processus ne prend pas beaucoup de temps, <b>mais pas les briques.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne <b>celui qui construit</b> une structure, en gardant les materiaux de construction <b>dans le domaine public,</b> celui <b>qui apporte</b> les <b>pierres les apporte</b>, <b>et</b> immediatement, celui <b>qui construit</b> la structure <b>construit</b> avec elles, et ne peut les laisser la. <b>Et</b> si les pierres <b>cause des dommages</b> avant qu'il ait eu l'occasion de les construire dans la structure, <b>il</b> doit <b>payer</b> pour <b>ce qu'il a endommage. Rabban Shimon ben Gamliel dit:</b> On peut <b>meme preparer son ouvrage trente jours a l'avance;</b> il peut garder les materiaux de construction dans le domaine public pendant cette duree.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggere : <b>Disons que la mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:8) : <b>Rabbi Yehuda dit : Lorsque c'est</b> le <b>moment</b> de la <b>sortie du fumier</b>, une personne</b> peut <b>enlever son fumier dans le domaine public et</b> peut <b>l'entasser</b> pendant <b>tous les trente jours, afin qu'il soit foule par les pieds des gens et par les pieds des animaux,</b> pour le preparer a etre utilise comme engrais, <b>puisque</b> c'est <b>a cette condition</b> que <b>Joshua a legue Eretz</b> Yisrael <b>au peuple juif. </b> En d'autres termes, il est universellement accepte que certains renoncent a certains droits pour le bien d'autres personnes, et bien que cela puisse etre une nuisance pour certaines personnes, cette pratique est autorisee.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> puisque <b>Rabbi Yehuda concede que</b> bien qu'il ait agi dans son droit, <b>si</b> le fumier <b>a cause des dommages,</b> celui qui l'a place la est <b>du payer.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 62b) : <b>Rabbi Yehuda concede a propos d'une lampe de Hanouka</b> placee dans le domaine public qui a declenche un incendie et cause des dommages <b>qu'il est exempt, car il agit avec permission ? Quelle, est</b> la raison pour laquelle il est exempt <b>non</b> qu'il a agi avec la <b>permission du tribunal</b> d'utiliser le domaine public de cette maniere, ce qui indique que celui qui agit avec la permission du tribunal est exempt de responsabilite pour les dommages ? La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> cela signifie qu'il a la <b>permission d'une mitzva.</b> Puisque c'est une mitzva de placer la lampe de Hanouka a l'exterieur, il est exempte de payer pour les dommages qu'elle a causes. Le simple droit de placer l'objet dans le domaine public n'exonere pas le proprietaire de sa responsabilite.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous ces</b> cas dans <b>lesquels</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est permis</b> a des personnes <b>de placer des obstacles dans le domaine public, s'ils ont cause des dommages,</b> ces personnes <b>sont tenues de payer, et Rabbi Yehuda les exempte</b> ? A l'evidence, selon Rabbi Yehouda, si l'on a l'autorisation du tribunal de mettre un objet dans le domaine public, on est exempte de payer des dommages et interets. <b>Au contraire, il est clair</b> que <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
<b>Abaye dit : Rabbi Yehuda, Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Shimon soutiennent tous</b> que <b>lorsque les Sages ont donne</b> a quelqu'un la <b>permission</b> d'accomplir une action, <b>et</b> en accomplissant cette action <b>il cause un dommage,</b> il est <b>exempte</b> de paiement. La Guemara cite les sources de cette affirmation : Il est clair que <b>Rabbi Yehuda</b> est de cet avis sur la base de <b>ce que nous</b> venons de <b>dire.</b> Il est clair que <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> est de cet avis, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> On peut <b>meme preparer son travail trente jours a l'avance.</b>

### Partie 8
Il est clair que <b>Rabban Shimon</b> est de cet avis, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 20b) : Si <b>on installait</b> un four <b>a l'etage superieur, il doit y avoir en dessous un plancher en platre,</b> qui sert de plafond a l'etage inferieur, d'une epaisseur d'au moins <b>trois metres</b>, afin que le plafond en dessous ne brule pas. <b>Et</b> dans le cas <b>d'un poele</b> le sol en platre doit avoir une epaisseur d'au moins un <b>brevets de main</b>. <b>Et si</b> il <b>cause un dommage</b> apres avoir pris les precautions necessaires, <b>il paie</b> une indemnite pour ce <b>qu'il a endommage. Rabbi Shimon dit :</b> Les Sages <b>ont dit toutes ces mesures</b> pour enseigner <b>seulement que s'il cause un dommage, il est exempte de payer,</b> car il a pris toutes les precautions raisonnables.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Une fois que <b>le tailleur de pierre</b> a <b>livre</b> les pierres <b>au ciseleur,</b> a partir de ce moment, <b>le ciseleur</b> est <b>responsable</b> de tout dommage cause par celles-ci. Une fois que <b>le ciseleur</b> a <b>delivre</b> les pierres <b>au conducteur d'ane</b> pour les transporter, <b>le conducteur d'ane</b> est <b>responsable.</b> Une fois que <b>le conducteur d'ane</b> a <b>delivre</b> les pierres <b>a un porteur</b> pour les transporter sur le chantier, <b>le porteur</b> est <b>responsable. </b> Une fois que <b>le porteur</b> a <b>delivre</b> les pierres <b>au constructeur, le constructeur</b> est <b>responsable.</b> Une fois que <b>le constructeur</b> les a <b>delivrees</b> <b>au maitre d'œuvre [<i>adrikhal</i>],</b> qui place et redresse les pierres sur la structure, <b>le maitre d'œuvre</b> est <b>responsable. Et s'il a place une pierre sur la rangee [<i>dimos</i>]</b> de pierres <b>et</b> la pierre est tombee et a <b>cause des dommages,</b> alors <b>ils sont tous responsables de payer.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que seul le <b>dernier,</b> le maitre d'œuvre, est <b>responsable, et tous sont exemptes ?</b> La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car la decision <b>ici,</b> dans cette <i>baraita</i>, est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas d'<b>embauche,</b> et donc seul le dernier est responsable, alors que la decision <b>la, </b> dans ce <i>baraita</i>, est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>contrat,</b> dans lequel ils ont tous convenu d'executer le travail ensemble, et donc ils sont tous tenus de payer.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>deux jardins</b> qui etaient situes <b>un au-dessus de l'autre,</b> c'est-a-dire un jardin sur un plateau qui borde un autre jardin en dessous, <b>et des legumes</b> ont pousse <b>entre les deux,</b> hors du mur de terre resultant de la difference de hauteur entre les deux jardins, <b>Rabbi Meir dit :</b> Ces legumes appartiennent <b>au</b> proprietaire du <b>jardin superieur</b>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ils appartiennent <b>au</b> proprietaire de celui <b>inferieur</b>. <b>Rabbi Meir dit</b> en explication de sa decision : <b>Si le</b> proprietaire du jardin <b>superieur</b> voulait</b> creuser et <b>prendre sa terre</b> et le faisait, <b>aucun legume</b> ne pousserait <b>ici,</b> car ce mur fait de terre n'existerait pas. Les legumes lui appartiennent donc. En reponse, <b>Rabbi Yehuda dit : Si le</b> proprietaire du <b>jardin inferieur</b> voulait <b>remplir son jardin</b> de terre et le fait, elevant ainsi son niveau, <b>aucun legume</b> ne pousserait <b>ici,</b> car ce mur fait de terre n'existerait pas. Les legumes lui appartiennent donc.

### Partie 12
<b>Rabbi Meir a dit : Puisque ces deux personnes peuvent s'opposer l'une a l'autre,</b> puisqu'elles ont chacune la capacite d'empecher la croissance des legumes, rien ne peut etre decide sur la base de telles considerations. Au contraire, le tribunal <b>considere d'ou ce legume vit</b> et se nourrit, que ce soit d'en haut ou d'en bas. <b>Rabbi Shimon a dit : Tout</b> legume <b>que le</b> proprietaire du jardin <b>superieur</b> <b>peut tendre la main et prendre, ces</b> legumes <b>sont les siens, et le reste</b> appartient <b>au</b> proprietaire du jardin <b>inferieur</b>.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava dit : En ce qui concerne la racine</b> du legume qui pousse hors du mur de terre, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>elle est</b> la propriete du proprietaire <b>du</b> jardin <b>superieur</b>, puisque le sol lui appartient. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne ses feuilles,</b> qui poussent au-dessus de l'espace aerien du jardin inferieur. <b>Rabbi Meir dit : Jette ses feuilles apres sa racine,</b> et considere qu'elles appartiennent aussi au proprietaire du jardin superieur. <b>Et Rabbi Yehuda soutient : Nous ne disons pas : Jette ses feuilles apres sa racine.</b>

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Et ils suivent leur</b> ligne de <b>raisonnement, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos d'un arbre appartenant a un individu qui a pousse sur un terrain appartenant a un autre : <b>Ce qui pousse du tronc et des racines, ceux-ci</b> appartiennent <b>au proprietaire du terrain.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Ce qui germe <b>du tronc</b> appartient <b>au proprietaire de l'arbre, et</b> tout ce qui pousse <b>des racines</b> appartient <b>au proprietaire de la terre.</b> Cette declaration demontre que selon Rabbi Yehuda, la propriete des germes n'est pas determinee exclusivement en fonction de la propriete des racines.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC