
### Partie 1
<b>Et il va sans dire,</b> on ne peut pas entremêler les <b>nouveaux</b> produits <b>avec les anciens</b> produits, dans le cas où l'ancien produit est supérieur, comme pour les céréales, car l'entremêlement diminue sa valeur.

### Partie 2
<b>En fait, ils ont dit : En ce qui concerne le vin, ils ont permis que l'on mélange du vin fort</b> <b>avec du vin faible</b>, <b>car on</b> l'augmente ainsi. On ne peut pas</b> intentionnellement <b>mélanger du sédiment de vin avec le vin, mais on peut donner</b> à l'acheteur du vin avec <b>son sédiment;</b> le vendeur n'est pas tenu de filtrer le vin.

### Partie 3
<b>Celui qui</b> a fait mélanger de l'<b>eau à son vin ne peut le vendre en magasin, à moins qu'il n'informe</b> l'acheteur qu'il contient de l'eau. <b>Et il ne peut</b> le vendre <b>à un marchand, même s'il l'informe</b> du mélange, <b>car,</b> bien qu'il soit conscient qu'il y a de l'eau mélangée au vin, <b>il</b> ne sera utilisé <b>que pour tromperie</b> car le marchand n'informera probablement pas l'acheteur qu'il est dilué. Dans <b>un lieu où l'on a l'habitude de mettre de l'eau dans le vin</b> pour le diluer et où tout le monde est conscient de ce fait, <b>on peut mettre</b> de l'eau dans le vin.

### Partie 4
L'interdiction de mélanger différents types de produits ne s'applique qu'à un individu qui vend le produit de son champ. En revanche, <b>un commerçant peut prendre</b> du grain <b>de cinq aires de battage</b> appartenant à des personnes différentes, <b>et placer</b> le produit <b>dans un entrepôt.</b> Il peut également prendre du vin <b>de cinq pressoirs et placer</b> le vin <b>dans un grand tonneau [<i>pitom</i>], à condition qu'il n'ait pas l'intention de mélanger</b> une marchandise de basse qualité avec une marchandise de haute qualité.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Il va sans dire,</b> si le prix du <b>nouveau</b> produit est de <b>quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i> <b>et</b> le prix du <b>ancien</b> produit est de <b>trois</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, <b>on ne peut pas les entremêler</b> ensemble. Il s'agit là d'une tromperie en bonne et due forme, car on vend des produits peu chers au prix de produits chers. <b>Au contraire, même</b> si le prix du <b>nouveau</b> produit est de <b>trois</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i> <b>et</b> le prix du <b>ancien</b> produit est de <b>quatre</b> <i>se'a</i> pour une <i>sela</i>, <b>on ne peut les entremêler</b>. Ceci est <b>parce que</b> dans ce cas, le prix du nouveau produit est plus élevé, car <b>les gens veulent faire vieillir</b> le produit, c'est-à-dire que le nouveau produit a plus de valeur pour ceux qui cherchent à le placer en stockage pour une longue période, bien qu'il puisse être de qualité inférieure par rapport au vieux produit.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>En fait, ils ont dit : En ce qui concerne le vin, ils ont permis de mélanger du vin fort</b> <b>avec du vin faible</b> <b>parce que</b> mélanger le vin <b>l'améliore. Rabbi Elazar a dit : C'est-à-dire, chaque</b> fois qu'une <i>halakha</i> est introduite par la phrase : <b>En fait, ils ont dit,</b> il <b>est</b> un <b><i>halakha</i></b> établi à l'égard duquel il n'y a aucune incertitude.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman dit : Et</b> c'est par rapport à la période où le vin se trouve <b>dans les pressoirs,</b> c'est-à-dire avant que le vin ne fermente, qu'ils ont <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i>. Lorsque le vin est encore en cours de fermentation, si différents vins sont mélangés et fermentent ensemble, cela renforce leur saveur. En revanche, s'ils sont mélangés à un stade ultérieur, cela nuit à leur saveur.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et aujourd'hui, lorsque</b> les gens <b>mélangent</b> le vin vieux et le vin nouveau même lorsque le vin n'est <b>pas parmi les pressoirs,</b> sur quelle base le mélange est-il autorisé ? <b>Rav Pappa a répondu :</b> C'est <b>parce que</b> les acheteurs <b>sont conscients</b> de la perte potentielle <b>et y renoncent</b>. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Aḥa, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Aḥa permet</b> le mélange <b>dans</b> un cas où le produit <b>sera goûté</b> avant son achat. Il n'y a alors pas de tromperie, car lorsque l'acheteur le goûte, il est immédiatement conscient qu'il s'agit d'un mélange, et le choix d'acheter ou non le produit lui appartient.

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Et on ne peut pas</b> intentionnellement <b>mélanger le sédiment du vin avec le vin, mais on peut donner</b> à l'acheteur du vin avec <b>son sédiment.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause</b> de la mishna que <b>on ne peut pas du tout mélanger le sédiment ? Et de peur que vous ne disiez : Quel est</b> le sens de : <b>Il peut donner</b> à l'acheteur du vin avec <b>son sédiment;</b> cela signifie <b>qu'il informe</b> l'acheteur que le vin contient du sédiment, cette suggestion n'est pas tenable. <b>D'après</b> le fait <b>que la dernière clause enseigne : On ne peut pas le vendre dans le magasin à moins qu'il n'informe</b> l'acheteur <b>et</b> il <b>ne peut pas</b> le vendre <b>à un commerçant même s'il l'informe, on peut en déduire que la première clause</b> parle d'une situation où l'on peut le vendre dans le magasin <b>même s'il n'informe pas</b> l'acheteur.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda a dit : C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : On ne peut ni mélanger le sédiment</b> restant <b>du vin qu'on a versé <b>la nuit précédente avec</b> le vin <b>de</b> la <b>journée suivante, ni</b> le sédiment <b>de</b> la <b>journée suivante avec</b> le vin <b>de la nuit précédente. Mais il peut donner</b> à l'acheteur le <b>sédiment de</b> ce vin <b>lui-même. Cela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui verse du vin pour un autre,</b> tentant de verser le liquide tout en laissant le sédiment dans le tonneau, cette personne <b>ne peut ni mélanger</b> le sédiment restant <b>du vin qu'il a versé <b>la nuit précédente avec</b> le vin <b>de</b> la journée suivante, ni</b> le sédiment <b>de</b> la journée suivante avec</b> le vin <b>de la nuit précédente. Mais il peut mélanger</b> le sédiment <b>de la nuit précédente avec</b> le vin versé <b>la nuit précédente, et</b> le sédiment <b>de</b> le <b>jour suivant avec</b> le vin <b>de</b> le <b>jour suivant.</b>

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>Celui qui</b> a fait mélanger de l'<b>eau à son vin ne peut le vendre en magasin, à moins qu'il n'informe</b> l'acheteur qu'il contient de l'eau. La Gemara relate : <b>On apporta à Rava du vin provenant d'un magasin. Il l'a dilué</b> avec de l'eau, l'a <b>goûté, et il n'était pas savoureux. Il l'a</b> renvoyé <b>au magasin,</b> pour qu'ils puissent le vendre sur place. <b>Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et il ne peut pas</b> le vendre <b>à un marchand, même s'il l'informe ?</b> Rava <b>lui a dit : Ma dilution</b> du vin <b>est évidente</b> pour tous, car j'ajoute plus d'eau que ce qui est habituellement ajouté. <b>Et de peur que vous ne disiez</b> que le commerçant <b>ajoutera du vin, et sucrera</b> le mélange, <b>et le vendra</b> à nouveau, lorsque la dilution ne sera plus évidente, <b>si</b> c'est un souci, <b>il n'y a pas de fin à l'affaire.</b> Il devrait être interdit de vendre tout vin à un commerçant en raison du souci, de peur qu'il ne se livre à la tromperie lors de sa revente.

### Partie 12
La mishna enseigne : Dans <b>un lieu où l'on a l'habitude de mettre de l'eau dans le vin</b> pour le diluer et où tout le monde est conscient de ce fait, <b>on peut mettre</b> de l'eau dans le vin. <b>Il a été enseigné :</b> On peut diluer le vin en ajoutant de l'eau qui constituera <b>une moitié, un tiers ou un quart</b> du mélange, selon la coutume locale. <b>Rav dit : Et</b> c'est par rapport à la période où le vin se trouve <b>dans les pressoirs,</b> avant que le vin ne fermente, que <b>ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i>. Si le vin est dilué à un stade ultérieur, la dilution provoquera l'altération du vin.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yehuda dit : Un commerçant ne peut pas distribuer des céréales et des noix grillées aux enfants</b> qui fréquentent son magasin, <b>en raison</b> du fait qu'il</b> les <b>accoutume ainsi à venir chez lui</b> aux dépens des commerçants concurrents. <b>Et les rabbins permettent</b> de le faire. <b>Et on ne peut pas réduire</b> le prix des articles de vente en dessous du <b>taux</b> du marché. Et les rabbins disent :</b> S'il souhaite le faire, il faut <b>s'en souvenir positivement.</b>

### Partie 14
On <b>ne doit pas tamiser les haricots moulus</b> pour en retirer les déchets, de peur de facturer un prix élevé inapproprié pour la farine tamisée, au-delà de sa valeur réelle ; c'est <b>la déclaration de Abba Shaul. Et les rabbins permettent</b> de le faire. <b>Et</b> les Rabbins <b>conviennent qu'on ne peut pas tamiser</b> le repas uniquement <b>à partir</b> des haricots qui sont proches de <b>l'ouverture de la poubelle</b> pour donner l'impression que le contenu de toute la poubelle a été tamisé, <b>car ceci n'est rien d'autre qu'une tromperie. On ne peut ni parer une personne</b> avant de la vendre sur le marché aux esclaves, <b>ni un animal ni des récipients</b> qu'on cherche à vendre. Au contraire, ils doivent être vendus sans embellissement, pour ne pas tromper l'acheteur.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'avis</b> des <b>Rabbins,</b> qui permettent la libre distribution des céréales et des noix grillées ? C'est <b>parce que</b> le commerçant peut <b>dire à ses</b> concurrents : <b>Je distribue des noix ; et vous distribuez des jujubes [<i>shiskei</i>].</b> Tous les commerçants peuvent distribuer des marchandises qui attireront les enfants, et par conséquent il ne s'agit pas d'une concurrence déloyale.

### Partie 16
La mishna enseigne : <b>Et on ne peut pas réduire</b> le prix des articles en dessous du <b>taux</b> du marché. Et les rabbins disent :</b> S'il souhaite le faire, il faut s'en <b>souvenir positivement.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de l'avis</b> des <b>Rabbis,</b> qui non seulement approuvent la pratique mais font même l'éloge de la personne, en disant qu'il faut se souvenir d'elle positivement ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC