
### Partie 1
<b>Ce travailleur</b> <b>peut manger et est dispensé</b> de séparer la <b>dîme.</b> Puisque la Torah lui a accordé la permission de manger, il peut le faire pendant qu'il travaille sans séparer la dîme, comme c'est le cas pour les dons dus aux pauvres. Mais si le travailleur a stipulé : <b>À condition que moi et mes fils puissions manger, ou que mon fils puisse manger pour mon salaire, il</b> lui-même <b>peut manger et</b> est <b>exempté</b> de séparer la dîme, car il est autorisé à manger par la loi de la Torah, <b>et son fils peut manger mais</b> est <b>obligé</b> de séparer la dîme.

### Partie 2
<b>Et si vous dites qu'il mange de sa propre</b> propriété, <b>pourquoi</b> son fils est-il <b>obligé ?</b> Un fils peut manger de la table de son père sans rendre la nourriture soumise à la dîme. <b>Ravina dit :</b> La raison est <b>parce que cela ressemble à une vente.</b> Bien que le produit appartienne à l'ouvrier selon la loi de la Torah, lorsqu'il fait un marché impliquant son fils, cela a l'apparence d'une transaction. Par conséquent, il doit séparer les dîmes pour éviter tout malentendu de la part des observateurs.

### Partie 3
La Guemara cite encore une autre source pertinente : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (93a) : Dans le cas de <b>celui qui engage un ouvrier pour effectuer</b> des travaux <b>avec ses produits de quatrième année,</b> ces ouvriers <b>ne peuvent pas manger</b> les fruits, car tous les fruits de la quatrième année d'un arbre doivent être pris et consommés à Jérusalem. <b>Et s'il ne les a pas informés</b> au préalable qu'ils travaillaient avec des produits de quatrième année, ils sont considérés comme ayant été engagés sous de faux prétextes. En conséquence, il doit <b>récupérer</b> les fruits <b>et les nourrir.</b>

### Partie 4
<b>Et si tu dis</b> que l'ouvrier <b>mange de</b> la propriété <b>du Ciel, pourquoi</b> le propriétaire doit-il <b>remettre</b> le fruit <b>et les nourrir ? Le Miséricordieux</b> ne leur a certainement pas <b>donné le droit</b> de transgresser <b>un interdit.</b> Même si par la loi de la Torah, l'ouvrier se voit accorder un droit personnel à manger, cela ne s'applique qu'aux aliments autorisés. La Gemara explique : <b>Là,</b> la raison est <b>parce que cela ressemble à une transaction erronée,</b> car ils ont accepté un emploi en supposant qu'ils auraient le droit de manger le fruit. Il est donc obligé de les indemniser.

### Partie 5
La Gemara suggère une autre preuve : Mais maintenant, énoncez la dernière clause de cette même mishna : Si <b>ses gâteaux,</b> dans lesquels il avait auparavant conservé ses figues, se sont <b>défaits</b> et se sont émiettés, de sorte qu'ils doivent être conservés à nouveau, ou si <b>ses tonneaux</b> de vin se sont <b>ouverts</b> et qu'il a engagé des ouvriers pour les refermer, <b>ces ouvriers</b> ne peuvent pas manger.</b> La raison est que les figues et le vin étaient déjà soumis à la dîme, à partir de laquelle un ouvrier ne peut pas les manger. <b>Et si</b> le propriétaire <b>ne les a pas informés</b> qu'il leur est interdit de consommer ces aliments, <b>il doit prélever la dîme</b> des aliments <b>et les nourrir. Mais si tu dis qu'il mange de</b> la propriété <b>du Ciel, pourquoi doit-il prélever la dîme</b> de la nourriture <b>et les nourrir ? Le Miséricordieux</b> certainement <b>ne leur a pas donné le droit</b> de transgresser <b>une interdiction.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire : Ici aussi,</b> est-ce <b>parce que cela ressemble à une transaction erronée,</b> cette explication n'est pas tenable. <b>Attendu,</b> dans le cas <b>où ses gâteaux se sont brisés,</b> cela ressemble effectivement à une transaction erronée,</b> car les ouvriers ne savaient pas que les figues avaient déjà été conservées une fois, et ils pensaient à tort que le fruit n'avait pas encore atteint le stade où il deviendrait soumis à la dîme. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'autre cas, lorsque <b>ses tonneaux se sont ouverts, quelle opération erronée y a-t-il</b> ici ? <b>Ils savent certainement que</b> le vin <b>avait</b> déjà <b>été rendu un produit sans dîme par rapport aux dîmes,</b> car le vin est soumis aux dîmes dès qu'il a été recueilli dans la fosse à côté du pressoir.

### Partie 7
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Ceci fait référence à un cas <b>où ses tonneaux se sont ouverts</b> de telle manière que le vin est à nouveau tombé <b>dans la fosse</b> d'où il venait. Les ouvriers ont donc supposé que le propriétaire n'était pas encore obligé de mettre de côté la dîme. La Guemara soulève une difficulté à l'encontre de cette explication : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le <b>vin</b> est immédiatement soumis à la dîme <b>à partir du moment où il descend dans la fosse ?</b>

### Partie 8
La Gemara répond : Cette <i>baraïta</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que le vin n'est soumis à la dîme qu'<b>à partir du moment où</b> on commence à enlever les graines et que les déchets <b>flottent</b> vers le haut, ce qui se produit après que le vin soit déjà descendu dans la fosse. La raison de cette <i>halakha</i> est <b>que</b> les ouvriers peuvent <b>lui dire : Nous ne savions pas</b> que le vin avait déjà été retiré de la fosse. La Gemara demande : <b>Mais disons-leur : Il aurait dû vous venir à l'esprit</b> que <b>peut-être</b> ses déchets avaient déjà <b>flotté.</b> La Gemara répond : La décision de la mishna est énoncée <b>par rapport à un endroit où ce</b> même <b>homme qui tire</b> le vin de la fosse <b>est</b> également celui <b>qui fait flotter</b> ses déchets. Par conséquent, il était raisonnable pour les ouvriers de supposer qu'ils avaient été engagés pour effectuer les deux tâches.

### Partie 9
La Gemara ajoute : <b>Et</b> on peut arriver à une conclusion différente <b>maintenant que Rav Zevid a enseigné</b> la version suivante de la dispute ci-dessus, entendue <b>de l'école</b> de <b>Rabbi Hoshaya : Le vin</b> est soumis à la dîme <b>à partir du moment où il descend dans la fosse et</b> ses déchets <b>flottent. Et Rabbi Akiva dit :</b> Il est soumis à la dîme <b>à partir du moment où il draine</b> les déchets <b>des tonneaux.</b> On versait tout le vin dans un tonneau, avant de le drainer et d'enlever les déchets après la fermentation. Dans cette optique, <b>vous</b> pouvez <b>même dire que les tonneaux n'ont pas été ouverts dans la fosse,</b> mais simplement ouverts, <b>comme</b> les ouvriers peuvent <b>lui dire : Nous ne savions pas qu'il avait</b> déjà <b>drainé</b> les déchets.

### Partie 10
La Guemara pose une question : <b>Mais disons-leur : Il aurait dû vous venir à l'esprit</b> que <b>peut-être</b> son déchet avait déjà <b>été drainé.</b> La Gemara répond : Ceci fait référence <b>à un endroit où ce</b> même homme <b>qui bouche</b> le tonneau avec un bouchon <b>est</b> également celui <b>qui draine</b> ses déchets, et donc ils ont supposé qu'ils avaient été engagés pour effectuer les deux tâches.

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (93a) : <b>Un homme peut stipuler en son nom propre</b> qu'il reçoit une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels il travaille, et de même, il peut stipuler cela <b>au nom de son fils ou de sa fille adulte, au nom de son <b>esclave ou de sa <b>servante</b> cananéenne adulte, ou au nom de sa femme,</b> avec leur accord, <b>parce qu'ils ont</b> le niveau de base de la <b>compétence mentale,</b> c'est à dire. e., ils sont juridiquement compétents et peuvent donc renoncer à leurs droits. <b>Mais il ne peut pas stipuler</b> ceci <b>au nom de son fils ou de sa fille mineurs, ni au nom de son <b>esclave ou</b> <b>servante cananéenne mineurs, ni au nom de son animal, car ils n'ont pas</b> le niveau de base de la <b>compétence mentale.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse cette mishna : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> que tous ces exemples impliquent des cas <b>où le père, le maître ou le mari, selon le cas, <b>fournit</b> ses enfants, ses esclaves ou sa femme <b>à la nourriture,</b> et ils l'assistent dans son travail. <b>Accordé, si l'on dit</b> qu'un ouvrier <b>mange de</b> la propriété <b>du Ciel,</b> c'est <b>pour cette raison</b> qu'il ne peut pas le stipuler</b> au nom des mineurs, car la Torah a également donné aux mineurs eux-mêmes le droit de manger lorsqu'ils travaillent, et ils ne peuvent pas renoncer à leurs droits. <b>Mais si l'on dit</b> qu'un ouvrier <b>mange sur sa propre</b> propriété, et que la nourriture qu'il consomme est une obligation monétaire, <b>qu'il soit autorisé</b> <b>à stipuler au nom des mineurs également.</b> Puisque dans le cas où un père assure la subsistance de ses enfants, il garde les bénéfices de leur travail, il devrait être autorisé à stipuler ceci concernant leur paiement.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à une situation <b>dans laquelle</b> le père <b>ne fournit pas</b> ses enfants <b>de nourriture.</b> Par conséquent, il ne garde pas les bénéfices de leur travail et n'a pas le droit de faire des stipulations concernant les conditions de leur emploi. La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> dans le cas des enfants <b>adultes</b> et des esclaves <b>aussi,</b> le père ou le maître ne devrait pas pouvoir stipuler de cette manière. Puisqu'il ne leur fournit pas de nourriture, pourquoi devrait-il pouvoir renoncer à leurs droits ? La Gemara répond : <b>Les adultes sont conscients</b> de la stipulation <b>et renoncent</b> à leurs droits sur la nourriture. Il ne peut le stipuler qu'avec leur accord.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Hoshaya n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne peut stipuler en son nom</b> qu'elle reçoit une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels elle travaille, <b>et au nom de sa femme, mais pas au nom de son animal ; et</b> il peut stipuler ceci <b>au nom de son fils ou de sa fille adulte, mais pas au nom de son fils ou de sa fille mineur(e) ; et il peut stipuler</b> ceci <b>au nom de son esclave cananéen ou</b> de sa <b>servante cananéenne, qu'ils soient adultes ou mineurs. </b> Ceci contredit la décision de la mishna précédente selon laquelle on ne peut pas le stipuler au nom de son esclave mineur.

### Partie 15
<b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que <b>cette et cette,</b> les deux sources, se réfèrent à des cas <b>où le maître <b>fournit</b> aux esclaves <b>de la nourriture, et qu'elles sont en désaccord à ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la mishna, <b>soutient</b> qu'un ouvrier <b>s'alimente de sa propre</b> propriété, et qu'il peut donc renoncer aux droits de son esclave mineur, <b>et</b> un <b>Sage,</b> de la <i>baraïta</i>, <b>tient</b> que l'ouvrier <b>s'alimente de</b> la propriété <b>du Ciel,</b> et donc il ne peut pas renoncer aux droits de son esclave mineur ? La Gemara réfute cette suggestion : <b>Non ; tout le monde est d'accord</b> qu'un ouvrier <b>mange de sa propre</b> propriété, <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna, il est fait référence à un cas <b>où il ne fournit pas</b> aux esclaves <b>de la nourriture,</b> comme indiqué précédemment, <b>et</b> la <b><i>baraita</i></b> fait référence à un cas <b>où il leur fournit de la nourriture.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>À quel cas</b> <b>avez-vous interprété</b> que la <i>baraita</i> fait référence ? L'as-tu interprété comme faisant référence à un cas <b>où il fournit</b> aux esclaves <b>de la nourriture ? Si c'est le cas, qu'il soit également</b> autorisé à <b>stipuler</b> au nom de ses <b>enfants mineurs</b> qu'ils ne reçoivent pas de nourriture, car vraisemblablement, le <i>baraita</i> fait référence à un cas où il fournit à ses enfants mineurs de la nourriture. La Guemara répond : <b>La Miséricorde ne lui donne pas le droit</b> de renoncer à <b>la souffrance de son fils et de sa fille mineurs.</b> Ses jeunes enfants souffriront si on les empêche de manger la nourriture qu'ils voient devant eux.

### Partie 17
La Guemara demande en outre : <b>À quel cas</b> <b>avez-vous interprété</b> la <i>baraita</i> comme faisant référence ? L'avez-vous interprété comme faisant référence à un cas <b>où il ne fournit pas</b> aux esclaves <b>de la nourriture ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC