
### Partie 1
<b>"Et il les pressa beaucoup"</b> (Genese 19:3), apres quoi seulement ils acquiescerent ? <b>Rabbi Elazar dit : De la</b> nous apprenons <b>qu'on peut refuser</b> la demande d'un <b>homme de moindre importance, mais on ne peut pas refuser</b> la demande d'un <b>grand homme.</b>

### Partie 2
La Guemara poursuit l'analyse du meme passage. <b>Il est ecrit : "Et j'irai chercher un morceau de pain,</b> et je rassasierai ton cœur" (Genese 18:5), <b>et il est ecrit : "Et Abraham courut au troupeau,</b> et alla chercher un veau tendre et bon" (Genese 18, 7). <b>Rabbi Elazar a dit : De la</b> nous apprenons <b>que</b> le <b>juste dit peu et fait beaucoup,</b> alors que le <b>mauvais dit beaucoup et ne fait meme pas un peu.</b>

### Partie 3
<b>D'ou tirons-nous</b> ce principe que les mechants disent beaucoup et ne font meme pas un peu ? Nous le deduisons <b>de Ephron. Initialement, il est ecrit</b> qu'Ephron a dit a Abraham : <b>Un morceau de terre valant quatre cents sicles d'argent,</b> qu'y a-t-il entre moi et toi ? " (Genese 23, 15). Et <b>Enfin, il est écrit : "Abraham ecouta Ephron, et Abraham pesa a Ephron l'argent qu'il avait nomme a l'audition des enfants de Heth, quatre cents sicles d'argent, monnaie courante chez le marchand"</b> (Genese 23:16), c'est-a-dire des sicles utilisables en tout lieu. Cela enseigne <b>que</b> non seulement Ephron a pris des shekels a Abraham, <b>il n'a pris de lui que des centenaria [<i>kantarei</i>],</b> c'est-a-dire des pieces superieures, <b>car il y a un endroit ou l'on appelle un shekel un centenarius.</b>

### Partie 4
Le verset dit : "Préparez rapidement trois mesures de farine, de la farine fine" (Genèse 18:6). La Guemara s'interroge sur cette apparente redondance. <b>Il est écrit : A "FarineA", et il est également écrit : "Farine fine." Rabbi Yitzhak dit : D'ici</b> nous apprenons <b>qu'une femme est plus avare d'invites qu'un homme.</b> Sarah voulait utiliser simplement de la farine, et Abraham l'a persuadee d'utiliser de la farine fine.

### Partie 5
La Guemara poursuit son analyse des versets. <b>Il est ecrit : "Malaxez-le, et faites des gA¢teaux"</b> (Genèse 18:6), et deux versets plus loin <b>il est écrit : "Et il prit du lait caille, du lait, et le veau</b> qu'il avait prepare" (Genese 18:8). Abraham a servi ces articles aux invités, <b>et pourtant il n'a pas apporté de pain devant eux</b> bien qu'il ait demandé A Sarah de préparer des produits de boulangerie.

### Partie 6
<b>Efrayim Mikshaâ, disciple de Rabbi Meir, dit au nom de Rabbi Meir : Abraham, notre ancetre, ne mangeait des aliments non sacres</b> que lorsqu'il etait <b>en</b> etat de <b>purete rituelle,</b> c'est-a-dire qu'il traitait sa nourriture comme si elle etait consacree a Dieu. <b>Et Sarah, notre aieule, eut ses regles ce jour-la,</b> ce qui rendit les produits cuits rituellement impurs, empechant Abraham de les manipuler. Par consequent, ils ne pouvaient pas servir du pain a leurs invites.

### Partie 7
Le verset suivant indique : <b>"Et ils lui dirent : Ou est Sarah, ta femme ? Et il repondit : Voici, dans la tente"</b> (Genese 18:9). La Guemara explique que ce verset sert <b>a nous informer</b> <b>que Sarah, notre aieule, etait une femme modeste,</b> car elle restait a l'interieur alors que les invites etaient presents. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzhak</b> qui dit : <b>Les anges tutelaires,</b> qui ont rendu visite a Abraham sous l'apparence de voyageurs, <b>savaient que Sarah, notre aieule, etait a l'interieur de la tente. Plutot, quel</b> etait le but de leur susciter la reponse d'Abraham : <b>Dans la tente ?</b> C'etait <b>afin de la faire aimer de son mari,</b> en accentuant la pudeur de Sarah.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Ils se sont enquis d'elle <b>afin de lui envoyer</b> la <b>coupe de benediction.</b> Il est d'usage de reciter la Grace apres les repas sur une coupe de vin, qui est ensuite distribuee aux personnes presentes. <b>Il est enseigne au nom de Rabbi Yosei : Pourquoi y a-t-il des points</b> dans le rouleau de la Torah <b>sur les lettres <i>alef</i>, <i>yod</i>,</b> et <b><i>vav</i> dans</b> le mot <b>"?vers lui [<i>eilav</i>]</b> Ces lettres forment <i>ayo</i>, ce qui signifie : Ou est-il ? <b>La Torah enseigne l'etiquette appropriee,</b> qui est <b>qu'une personne doit s'enquerir aupres de son hotesse</b> de son hote, tout comme il doit s'enquerir du bien-etre de son hotesse aupres de son hote. La Guemara demande : <b>Mais Shmuel ne dit-il pas : On ne doit pas du tout s'enquerir du bien-etre d'une femme,</b> car cela est impudique ? La Guemara repond : Une salutation <b>par le biais de son mari est differente.</b> Demander a un mari des nouvelles de sa femme n'est pas considere comme impudique.

### Partie 9
La Guemara analyse les versets qui decrivent Sarah a l'epoque : "Et Sarah se mit a rire en elle-meme, en disant : <b>Apres avoir vieilli [<i>veloti</i>], j'aurai du plaisir [<i>edna</i>]</b> (Genese 18:12). <b>Rav Hisda dit : Apres que la peau se soit usee [<i>nitballa</i> et soit devenue pleine de rides, la peau est redevenue douce [<i>nitadden</i>] et ses rides se sont lissees, et</b> la <b>beaute de Sarah est revenue a sa place.</b>

### Partie 10
<b>Il est ecrit</b> que Sarah dit : <b>"Et mon seigneur est vieux"</b> (Genese 18:12), <b>et il est ecrit:</b> "Et le Seigneur dit a Abraham : Pourquoi Sarah a-t-elle ri, en disant : Aurai-je certainement un enfant, <b>et je suis vieille ?</b> (Genese 18:13). Ce verset indique que <b>le Saint, Beni soit-Il, n'a pas repete</b> a Abraham <b>ce</b> que Sarah a effectivement <b>dit,</b> que son mari est vieux. Pourquoi Dieu a-t-il change la formulation de sa declaration pour qu'elle se refere a elle-meme ?

### Partie 11
<b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : La paix est</b> d'une telle <b>grande</b> importance <b>que meme le Saint, Beni soit-Il, a altere</b> la verite pour preserver la paix, <b>comme il est dit : A "Et Sarah se mit a rire en elle-meme,A </b> disant : Apres avoir vieilli, j'aurai du plaisir, <b>et mon seigneur est vieux,</b> et il est ecrit :" Et le Seigneur dit A Abraham : </b> Pourquoi Sarah a-t-elle ri, en disant : Aurai-je certainement un enfant, <b>et je suis vieille?</b>.

### Partie 12
En reference a Sarah ayant donne naissance a Isaac, le verset indique : <b>"Et elle dit : Qui aurait dit a Abraham que Sarah devait allaiter des enfants ?"</b> (Genese 21:7). La Gemara demande : <b>Combien d'enfants Sarah a-t-elle allaite ?</b> Pourquoi le verset utilise-t-il le pluriel alors qu'elle n'a eu qu'un seul enfant ? <b>Rabbi Levi dit : Ce jour ou Abraham sevra son fils Isaac, il prepara un grand</b> <b>festin de celebration. Toutes les nations du monde bavardaient et se disaient</b> les unes aux autres : <b>Voyez</b> ce <b>vieil homme et cette vieille femme qui ont apporte un enfant trouve au marche et qui disent : C'est notre fils, et de plus ils font un grand festin pour etayer leur affirmation.</b>

### Partie 13
<b>Que fit Abraham, notre ancetre ? Il est alle inviter tous les grands</b> hommes <b>de</b> cette <b>generation, et Sarah, notre aieule, a invite leurs femmes. Chacune</b> des epouses <b>a amene son enfant avec elle mais n'a pas amene sa nourrice. Et un miracle se produisit chez Sarah, notre aieule, et ses seins s'ouvrirent comme deux sources, et elle allaita tous</b> ces enfants. <b>Et pourtant</b> ces gens <b>communiquaient et se disaient</b> les uns aux autres : Meme <b>si Sarah,</b> a <b>quatre-vingt-dix ans, peut enfanter, Abraham,</b> a <b>cent ans, peut-il engendrer</b> un enfant ? <b>Immediatement, le visage d'Isaac se transforma et apparut</b> exactement comme celui <b>d'Abraham. Tout le monde s'exclama et dit : "Abraham a engendre Isaac"</b> (Genese 25:19).

### Partie 14
§ La Gemara continue de parler d'Abraham : <b>Jusqu'a Abraham, il n'y avait pas de vieillissement,</b> c'est-a-dire que la vieillesse n'etait pas physiquement reconnaissable. Par consequent, <b>quelqu'un qui voulait parler a Abraham</b> s'adressait par erreur a Isaac,</b> et vice versa : un individu qui voulait parler <b>a Isaac</b> s'adressait <b>a Abraham,</b> car ils etaient indiscernables. <b>Abraham vint et pria pour la misericorde, et le vieillissement fut</b> enfin perceptible, <b>comme il est dit : "Et Abraham etait vieux, bien frappe par l'age"</b> (Genese 24:1), ce qui est la premiere fois que le vieillissement est mentionne dans la Bible.

### Partie 15
<b>Jacob</b> Jusqu'a Jacob, il n'y avait pas de maladie</b> menant a la mort ; on mourait plutot de facon soudaine. <b>Jacob est venu et a prie pour la misericorde, et la maladie a ete</b> apportee au monde, permettant de se preparer a sa mort, <b>comme il est dit : "Et l'on dit a Joseph : Voici que ton pere est malade"</b> (Genese 48, 1), ce qui est la premiere fois que la maladie precedant la mort est mentionnee dans la Bible. <b>Jusqu'a Elisee, on ne tombait pas malade et</b> ensuite <b>guerir,</b> car tous ceux qui tombaient malades mouraient. <b>Elisee vint et pria pour qu'on lui fasse misericorde et il fut gueri, comme il est ecrit : "Elisee tomba malade de la maladie dont il devait mourir"</b> (IIA Rois 13:14). <b>Par deduction,</b> on peut en deduire que <b>il</b> etait auparavant <b>tombe malade</b> avec <b>d'autres maladies</b> dont il n'est pas mort.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne : Elisee est tombe malade de trois maladies : Une</b> etait due au fait <b>qu'il a repousse Gehazi des deux mains,</b> c'est-a-dire qu'il a banni Gehazi sans lui accorder une chance de se repentir (voir IIA Rois, chapitre 5). <b>Une</b> etait due au fait <b>qu'il incitait les ours contre les jeunes enfants</b> (voir IIA Rois 2:23""25). <b>Et une</b> etait la maladie <b>dont il est mort, comme il est dit : "Mais Elisee tomba malade de sa maladie dont il devait mourir"</b> (IIA Rois 13:14).

### Partie 17
§ La mishna (83a) enseigne que Rabbi Yohanan ben Matya dit a son fils : <b>Avant qu'ils ne commencent</b> a s'engager <b>dans</b> leur <b>travail, sors et dis-leur :</b> La stipulation selon laquelle la nourriture sera fournie est <b>a condition que vous ayez</b> le droit de reclamer <b>de moi seulement</b> un repas de <b>pain et de legumineuses,</b> qui est le repas typique donne aux ouvriers. <b>Rav Aha, fils de Rav Yosef, dit a Rav Hisda :</b> Est-ce que <b>nous avons appris : Du pain de legumineuses [<i>pat kitnit</i>],</b> c'est-a-dire du pain de qualite inferieure a base de legumineuses, <b>ou</b> avons-nous <b>appris : Pain et legumineuses [<i>pat vekitnit</i>]?</b> Rav Hisda <b>lui a dit : Par Dieu !</b> Ce mot <i>vekitnit</i> <b>exige</b> a son debut la lettre <b><i>vav</i></b> aussi grande <b>qu'une rame [<i>mordeya</i>]</b> faite <b>de bois de cypres</b> [<i>deliberot</i>], c'est-a-dire <i>pat vekitnit</i> est sans doute la version correcte.

### Partie 18
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Le fils de Rabbi Yohanan ben Matya <b>n'avait pas besoin d'enoncer</b> cela, car le principe est : <b>Tout est conforme a la coutume regionale.</b> La Guemara demande : Ce terme : <b>Tout,</b> sert <b>a ajouter quoi ?</b> Qu'est-ce que la <i>tanna</i> inclut par ce terme ? La Guemara repond : Il sert <b>a ajouter ce que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui embauche un ouvrier et lui dit :</b> Je te paierai <b>comme un ou deux des habitants de la ville</b> sont payes, <b>il lui donne</b> un salaire conforme <b>au salaire le plus bas</b> paye dans cette region. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehoshua. Les sages disent : On divise</b> la difference <b>entre le salaire le plus eleve et le salaire le plus bas</b>, donnant ainsi le salaire a cet ouvrier selon la moyenne de la coutume regionale. Cette <i>halakha</i> est evoquee dans la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 19
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna detaille la <i>halakha</i> qu'il est permis a un ouvrier de manger des produits avec lesquels il travaille. <b>Et ces</b> ouvriers <b>peuvent manger selon la loi de la Torah:</b> Un ouvrier <b>qui travaille avec</b> un produit <b>attache au sol au moment de l'achevement de</b> son <b>travail,</b> par ex, la recolte des produits ; <b>et</b> un ouvrier qui travaille <b>avec</b> des produits <b>detaches du sol avant l'achevement de son travail,</b> c'est-a-dire avant qu'ils ne soient suffisamment transformes et donc soumis a la dime. <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> a condition qu'ils travaillent <b>avec un article dont la croissance provient de la terre. Et voici</b> les ouvriers qui <b>ne doivent pas manger :</b> Un ouvrier qui <b>travaille avec</b> des produits <b>attaches au sol</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC