
### Partie 1
<b>Trois pieces de monnaie</b> empilees <b>l'une sur l'autre ; des ballots</b> de cereales <b>dans un endroit isole ; les pains d'un proprietaire,</b> car chacun faconne ses pains a sa maniere ; <b>des toisons de laine qui sont prises dans la maison d'un artisan,</b> car chaque artisan traite la laine a sa maniere ; <b>des cruches de vin ; ou des cruches d'huile. </b> Si l'on trouve l'une de ces <b>matieres,</b> on est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara deduit de la mishna : <b>La raison</b> pour laquelle on est oblige de proclamer sa trouvaille est <b>qu'il a trouve des produits a l'interieur du recipient ou des pieces de monnaie a l'interieur de la poche ; mais</b> s'il a trouve <b>un recipient et que des produits</b> se trouvaient <b>avant,</b> ou s'il a trouve <b>une poche et que des pieces de monnaie</b> se trouvaient <b>avant, ceux-ci, </b> les produits et les pieces de monnaie, lui appartiennent <b>a lui.</b> La Gemara commente : <b>Nous apprenons</b> de cette mishna par deduction <b>ce que <b>les Sages ont enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Si l'on trouve <b>un recipient et que des produits</b> etaient <b>avant lui,</b> ou si l'on trouve <b>une poche et que des pieces de monnaie</b> etaient <b>avant lui, ceux-ci,</b> les produits et les pieces de monnaie, lui appartiennent <b>. </b> Si <b>une partie du produit</b> est <b>dans le recipient et une partie</b> du produit est <b>sur le sol,</b> ou si <b>une partie</b> des pieces de monnaie est <b>a l'interieur de la poche et une partie</b> est <b>sur le sol,</b> on est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille.

### Partie 3
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : Si l'on <b>trouve un objet sur lequel il n'y a pas de signe distinctif a cote d'un objet sur lequel il y a un signe distinctif,</b> on est <b>oblige de proclamer</b> qu'on a trouve les deux. Si le <b>proprietaire</b> de l'objet portant la <b>marque distinctive est venu prendre son</b> objet mais n'a pas revendique la propriete de l'autre objet, <b>l'autre</b> personne, qui a trouve les objets, <b>acquiert l'objet sur lequel il n'y a pas de marque distinctive.</b> Cette <i>halakha</i> devrait egalement s'appliquer lorsqu'on trouve un navire sur lequel il y a une marque distinctive et des produits sur lesquels il n'y a pas de marque distinctive.

### Partie 4
La Guemara cite plusieurs resolutions possibles a cette contradiction. <b>Rav Zevid dit</b> que ce n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i>, <b>ou</b> celui qui trouve est oblige de proclamer sa decouverte a la fois du recipient et du produit, fait reference <b>a un recipient et a du lin.</b> Puisque les fibres de lin sont entrelacees, lorsqu'une partie du lin tombe du recipient, tout le lin tomberait. Par consequent, le fait que le lin soit completement a l'exterieur du recipient n'est pas une indication qu'il n'a jamais ete dans le recipient. <b>Cette mishna</b>, d'ou l'on deduit que les produits trouves en dehors du recipient appartiennent a celui qui les a trouves, se refere <b>a un panier et a des produits.</b> Si les produits etaient tombes du panier, on peut supposer que certains produits seraient restes dans le panier, car les unites individuelles de produits ne sont pas connectees. Par consequent, le fait qu'aucun produit n'ait ete trouve dans le panier indique que le produit n'est pas tombe du panier.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit :</b> Tant <b>cette</b> decision <b>que cette</b> decision font reference a <b>un panier et des produits,</b> et neanmoins il n'y a <b>pas de difficulte : Cette</b> <i>baraita</i>, <b>ou</b> le trouveur est oblige de proclamer sa decouverte des produits trouves en dehors du recipient, fait reference a un cas <b>ou certains</b> produits <b>restent dans</b> le panier. <b>Cette mishna</b>, d'ou l'on deduit que le produit trouve hors du recipient appartient a celui qui l'a trouve, se refere a un cas <b>ou aucun</b> produit <b>restant dans</b> le panier.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Tant <b>cette</b> decision <b>que cette</b> decision se referent a un cas <b>ou aucun</b> produit <b>restant dans</b> le panier, <b>et</b> neanmoins ce n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i>, ou le trouveur est oblige de proclamer sa trouvaille du produit trouve en dehors du recipient vide, se refere a un cas <b>ou la <b>bouche</b> du panier <b>est tournee vers le produit,</b> indiquant que le produit est tombe de celui-ci. <b>Cette mishna</b>, dont on deduit que le produit trouve en dehors du recipient appartient a celui qui l'a trouve, se refere a un cas <b>ou</b> l'<b>bouche</b> du panier <b>ne fait pas face au produit.</b>

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Tant <b>cette</b> decision <b>que celle-la</b> se referent a un cas <b>ou</b> l'<b>bouche</b> du panier <b>est tournee vers le produit,</b> et neanmoins, il n'est <b>pas difficile : Cette</b> mishna, dont on deduit que le produit trouve en dehors du recipient appartient a celui qui le trouve, se refere a un cas <b>ou</b> le <b>panier vide a un bord. </b> Si le produit etait tombe du panier, le rebord aurait empeche une partie du produit de tomber. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, <b>ou</b> le trouveur est oblige de proclamer le produit trouve en dehors du recipient vide, se refere a un cas <b>ou le panier n'a pas de rebord</b> et donc le produit dans sa totalite aurait pu tomber du panier.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne : Et pour ces objets trouves, on est oblige de proclamer sa trouvaille : <b>Piles de produits et piles de pieces de monnaie. Concluez-en</b> que <b>le nombre est une marque distinctive,</b> et que l'on reclame ses produits ou ses pieces en declarant correctement le nombre de tas. La Guemara rejette cette preuve. Peut-etre que l'on devrait <b>enseigner</b> la mishna comme declarant : <b>Un tas de produits.</b> Ce n'est pas le nombre de tas mais leur emplacement qui sert de marque determinante. Sur la base de cette emendation, <b>concluez-en</b> que <b>l'emplacement est une marque distinctive.</b> La Gemara rejette egalement cette preuve. Peut-etre que l'on devrait <b>enseigner</b> la mishna en declarant : <b>Piles de produits.</b> Comme la version de la mishna qui fait autorite n'est pas claire, aucune preuve ne peut etre citee a partir de celle-ci.

### Partie 9
ยง La mishna enseigne : Et pour ces objets trouves, on est oblige de proclamer sa trouvaille : <b>Trois pieces de monnaie</b> empilees <b>une par-dessus l'autre. Rabbi Yitzhak de Migdal dit : Et</b> on <b>est</b> oblige de proclamer la trouvaille dans un cas <b>ou</b> les pieces <b>sont disposees en</b> <b>tours bien ordonnes. Ceci est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>trouve des pieces de monnaie eparses, celles-ci</b> lui appartiennent.</b> Si les pieces <b>sont disposees dans</b> des <b>tours bien ordonnes,</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. Le <i>baraita</i> developpe : <b>Et ces</b> pieces de monnaie <b>sont disposees en tours : Trois pieces</b> empilees <b>une par-dessus l'autre.</b>

### Partie 10
La Guemara releve une contradiction apparente dans le <i>baraita</i>. <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-meme est difficile. </b> Dans la premiere clause du <i>baraita</i>, <b>vous avez dit :</b> Si quelqu'un <b>trouve des pieces de monnaie eparpillees, celles-ci</b> lui appartiennent,</b> ce dont on peut deduire que <b>si</b> les pieces de monnaie <b>se recouvrent partiellement [<i>meshalhefei shalhufei</i>],</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. <b>Disons la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Si les pieces <b>sont disposees dans</b> des <b>tours bien ordonnes,</b> il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille, d'ou l'on peut deduire que <b>si</b> les pieces <b>se chevauchent partiellement, ces</b> pieces <b>lui appartiennent.</b> La Gemara repond : Le <b><i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>appelle tout</b> tas de pieces de monnaie <b>qui n'est pas dispose dans</b> des <b>tours bien ordonnes : Dispersees.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Hanina dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'on doit proclamer sa trouvaille <b>seulement</b> lorsqu'on trouve des pieces frappees <b>par trois</b> rois differents, mais</b> si toutes les pieces ont ete frappees <b>par un seul roi, on n'est pas oblige de proclamer</b> sa trouvaille. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> les pieces <b>sont disposees dans</b> des <b>tours bien ordonnes,</b> alors <b>meme</b> si toutes les pieces ont ete frappees <b>par un seul roi,</b> le trouveur devrait <b>aussi</b> etre oblige de proclamer sa trouvaille. <b>Et si</b> les pieces de monnaie <b>ne sont pas disposees dans</b> des <b>tours bien ordonnes,</b> alors <b>meme</b> si les <b>pieces de monnaie</b> ont ete frappees <b>par trois rois,</b> le trouveur ne devrait <b>pas non plus</b> etre oblige de proclamer sa trouvaille.

### Partie 12
<b>Au contraire, si</b> la decision de Rabbi Hanina <b>a ete enoncee, voici</b> comment <b>elle a ete enoncee :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> qu'on doit proclamer sa trouvaille <b>seulement</b> lorsqu'on trouve des pieces de monnaie de differentes tailles frappees <b>par un roi,</b> qui sont <b>similaires</b> a des pieces de monnaie frappees par <b>trois rois. Mais</b> si ce sont des pieces de meme taille frappees <b>par un seul roi, il n'est pas oblige de proclamer</b> sa trouvaille. La Gemara developpe : Selon cette interpretation, <b>quelles sont les circonstances</b> des pieces de monnaie <b>qui sont disposees dans</b> des <b>tours bien ordonnes</b> et qu'on doit proclamer ? C'est lorsque <b>la piece inferieure</b> est <b>la plus large, et que la piece de taille intermediaire</b> est <b>au-dessus d'elle et que la plus petite</b> piece est <b>au-dessus de l'intermediaire</b>, <b>comme on dit : Elles ont ete placees</b> la et ne sont pas du tout perdues. <b>Mais</b> si l'on trouve des pieces de monnaie frappees <b>par un roi, chacune d'elles de taille semblable a l'autre, meme si chacune est placee sur l'autre, ces pieces appartiennent</b> a celui qui les trouve. La raison en est qu'il est possible de <b>dire</b> que <b>c'est</b> une <b>happenstance et qu'elles sont tombees ensemble,</b> donc leur disposition n'est pas un signe distinctif.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Meme</b> si les pieces ont ete frappees <b>par un seul roi,</b> on est <b>aussi</b> oblige de <b>proclamer</b> sa trouvaille. La Gemara demande : <b>Quoi</b> doit-on <b>proclamer</b> afin d'inviter le proprietaire a decrire son objet ? La Guemara repond : Il proclame qu'il a trouve des pieces de monnaie et le proprietaire precise le <b>nombre</b> de pieces. La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>pourquoi</b> la mishna <b>specifique</b> enseigne-t-elle un cas ou l'on a trouve <b>trois</b> pieces de monnaie alors que <b>meme</b> si l'on a trouve <b>deux</b> pieces, elles pourraient etre identifiees par leur nombre ? <b>Ravina a dit :</b> Puisque le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouve des <b>pieces de monnaie,</b> en utilisant le terme pluriel, ce qui indique qu'il y avait au moins deux pieces, si le proprietaire affirme qu'il a perdu deux pieces, le defaut du terme pluriel, il ne fournit pas de signe distinctif. Par consequent, la mishna enseigne un cas de trois pieces de monnaie.

### Partie 14
<b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si on a trouve des pieces de monnaie configurees <b>comme</b> un <b>bracelet rond, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Si elles etaient configurees <b>comme</b> une <b>ligne droite, quel est</b> le <i>halakha</i> ? S'ils etaient configures <b>comme un triangle, quel est</b> le <i>halakha</i> ? S'ils etaient configures <b>comme</b> une <b>echelle,</b> l'un partiellement sur l'autre et partiellement en saillie, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 15
La Guemara suggere : <b>Resoudre au moins un</b> de ces dilemmes, <b>comme le dit Rav Nahman</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Pour <b>toute disposition</b> de pieces de monnaie telle que <b>si l'on</b> devait <b>introduire un copeau de bois entre</b> les pieces de monnaie, il pourrait ainsi <b>les soulever toutes d'un coup</b> avec ce copeau de bois, il est <b>oblige de proclamer</b> sa trouvaille. Sur la base de ce critere, on peut conclure que si quelqu'un trouve des pieces de monnaie configurees comme une echelle, il est oblige de proclamer sa trouvaille.

### Partie 16
<b>Rav Ashi souleve un dilemme :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC