
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> il y a <b>ce que nous avons appris</b> dans cette mishna (20a) : Si l'on <b>trouve un rouleau de documents ou une liasse de documents, il rendra</b> les documents à celui qui décrit le rouleau et la liasse, qui servent de signes distinctifs. Dira-t-on que <b>aussi,</b> si l'on restitue des objets perdus sur la base de marques distinctives en raison de l'accord tacite des propriétaires, il est <b>satisfaisant pour le débiteur de</b> voir les documents <b>remis au créancier ?</b>.

### Partie 2
<b>Rava a plutôt dit :</b> L'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah, comme il est écrit :</b> "Et si ton frère n'est pas près de toi, et que tu ne le connais pas, alors tu l'apporteras dans ta maison, <b>et il restera avec toi jusqu'à ce que ton frère le réclame [<i>derosh</i>],</b> et tu le lui rendras" (Deutéronome 22:2). <b>Il vous viendrait à l'esprit qu'il donne</b> l'objet perdu <b>à lui avant qu'il ne le réclame ?</b> Comment le trouveur peut-il le rendre s'il ne connaît pas l'identité du propriétaire ? <b>Au contraire,</b> le verbe <i>derosh</i> ne fait pas référence à la réclamation du propriétaire ; il fait référence à l'examen effectué par le trouveur. <b>Scrutinez-le [<i>darshehu</i>]</b> pour déterminer <b>si</b> le demandeur <b>est un escroc</b> ou <b>s'il n'est pas un escroc.</b> Ce n'est qu'alors que vous pourrez lui rendre l'objet perdu. <b>Quoi, ce n'est pas</b> que celui qui réclame l'objet perdu prouve qu'il n'est pas un escroc <b>sur la base de signes distinctifs</b> qu'il fournit ? Rava affirme : <b>Conclure de cela</b> que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs est par la loi de la Torah.

### Partie 3
<b>Rava</b> commence sa déclaration et <b>dit : Si tu dis</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah.</b> La Guemara intervient : <b>Si tu dis ? N'a-t-il pas</b> déjà <b>résolu</b> le dilemme et conclu que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah ?</b> La Gemara répond : Rava a formulé sa déclaration de manière conditionnelle <b>en raison</b> du fait <b>que</b> bien qu'il soutienne que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives est par la loi de la Torah, <b>on pourrait</b> rejeter sa conclusion et <b>dire comme nous l'avons expliqué</b> précédemment (27b), que lorsque la mishna indique que le trouveur examine s'il est un escroc, il le fait sur la base de témoins et non sur la base de marques distinctives.

### Partie 4
La Gemara reprend la déclaration interrompue de Rava : Si l'on dit que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi de la Torah, alors dans le cas où un objet est trouvé et que deux personnes le revendiquent comme leur appartenant, et que l'une décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet, le trouveur <b>doit le laisser</b> en sa possession et ne le donner à aucun des deux prétendants. Dans le cas où une personne décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre apporte deux <b>témoins</b> pour appuyer sa revendication de propriété, l'objet <b>doit être remis</b> au revendicateur <b>avec les témoins. </b> Dans le cas où une personne décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> apporte <b>un témoin</b> pour appuyer sa revendication de propriété, le <b>témoin unique est comme celui qui n'est pas</b> là, <b>et</b> le trouveur <b>doit le laisser</b> en sa possession. Le témoignage d'un seul témoin n'a aucune valeur juridique dans ce cas.

### Partie 5
Dans le cas où un demandeur d'un vêtement trouvé apporte des <b>témoins</b> qui attestent que le vêtement a été <b>tissé</b> pour lui, <b>et</b> l'autre demandeur apporte des <b>témoins</b> qui attestent que le vêtement lui était <b>tombé</b>, le vêtement <b>doit être remis</b> au demandeur dont les <b>témoins</b> ont attesté que le vêtement était <b>tombé</b> de lui, <b>car nous disons</b> que peut-être celui pour qui il a été tissé a <b>vendu</b> le vêtement <b>et</b> il <b>est tombé d'une autre personne,</b> qui est le propriétaire actuel.

### Partie 6
Si un demandeur fournit <b>la mesure de la longueur</b> d'un vêtement perdu <b>et</b> l'autre fournit <b>la mesure de sa largeur,</b> le vêtement <b>doit être donné à</b> celui qui a fourni la <b>mesure de sa longueur, car on peut approximer la mesure de sa largeur lorsque son propriétaire enfile</b> le vêtement <b>et se tient debout, mais la mesure de sa longueur ne peut être approximée</b> de cette manière. Il s'agit donc d'une caractéristique distinctive plus nette.

### Partie 7
Si un demandeur fournit <b>la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et</b> l'autre fournit <b>la mesure de son</b> gamma, sa longueur et sa largeur combinées, qui forment ensemble la lettre grecque <b>gamma,</b> mais ne fournit pas chaque mesure individuellement, l'article <b>doit être donné</b> au demandeur qui a fourni <b>la mesure de sa longueur et</b> la mesure de <b>sa largeur</b> séparément.

### Partie 8
Si un demandeur fournit <b>la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et</b> l'autre fournit <b>la mesure de son poids,</b> l'article <b>doit être donné</b> au demandeur qui a fourni <b>la mesure de son poids,</b> qui, parce qu'il est plus difficile à approximer, est une caractéristique distinctive plus nette.

### Partie 9
Rava poursuit : Dans le cas où l'on trouve un acte de divorce et que l'on ne sait pas s'il a été remis à la femme, et que le mari, qui s'est ravisé, <b>déclare</b> les <b>caractères distinctifs de l'acte de divorce</b> et prétend qu'il ne l'a pas encore remis à sa femme, <b>et</b> la femme, qui veut être divorcée, <b>déclare</b> les <b>marques distinctives de l'acte de divorce</b> et prétend qu'elle l'a déjà reçu, le document <b>doit être remis</b> à la femme. La Gemara demande : <b>Avec quel signe distinctif</b> a-t-elle décrit l'acte de divorce ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle l'a décrit <b>avec la mesure de sa hauteur et de sa largeur,</b> ce n'est pas un signe distinctif net ; <b>peut-être que pendant</b> que son mari <b>tenait</b> l'acte de divorce, <b>elle l'a vu,</b> bien qu'il ne le lui ait pas encore donné. <b>Il faut plutôt qu'elle dise qu'il y a <b>une perforation à côté de telle ou telle lettre</b> dans le document, ce qu'elle ne pouvait savoir que si l'acte de divorce avait été entre ses mains.

### Partie 10
Dans le cas où le mari <b>déclare</b> les <b>marques distinctives de la ficelle</b> avec laquelle l'acte de divorce est lié, <b>et elle déclare</b> les <b>marques distinctives de la ficelle,</b> le document <b>doit être remis à</b> la femme. La Gemara demande : <b>Avec quel signe distinctif</b> a-t-elle décrit la corde ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle l'a décrite <b>en disant que la corde est <b>blanche ou en</b> disant qu'elle est <b>rouge,</b> ce ne peut être la marque sur laquelle elle prouve sa propriété, car <b>peut-être que pendant que son mari <b>tenait</b> l'acte de divorce, <b>elle a vu</b> la corde. <b>Ce doit être plutôt qu'elle a indiqué <b>la mesure de sa longueur.</b> Comme la ficelle était enroulée autour du document, elle ne connaîtrait sa longueur que si l'acte de divorce avait été dans sa main.

#### Partie 11
Dans le cas où le mari prétend que l'acte de divorce n'a pas été remis à l'épouse et <b>déclare</b> qu'il a été conservé <b>dans un étui, et</b> l'épouse prétend avoir reçu l'acte de divorce et <b>déclare</b> qu'il a été conservé <b>dans un étui,</b> le document <b>doit être remis à</b> l'époux. <b>Quelle en est la raison ?</b> L'identification du document sur la base de son rangement ne peut prouver sa propriété, car <b>elle sait qu'il place tout</b> objet de valeur <b>qu'il a</b> en sa possession <b>dans la caisse.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et jusqu'à quand</b> celui qui retrouve un objet perdu est-il <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille ? Il est obligé de le faire <b>jusqu'au moment</b> <b>où les voisins connaîtront son</b> existence ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : </b> Il est tenu de proclamer sa trouvaille pendant <b>trois Fêtes de pèlerinage et</b> pendant <b>sept jours après la dernière</b> des trois <b>Fêtes de pèlerinage, de sorte que</b> son propriétaire <b>aura</b> le temps de <b>se rendre chez lui, </b> un voyage d'une durée maximale de <b>trois</b> jours, et de s'assurer qu'il a effectivement perdu l'objet, <b>et</b> il <b>retournera</b> à Jérusalem, un voyage d'une durée maximale de <b>trois</b> jours, <b>et proclamera</b> sa perte pendant <b>un jour. </b>

### Partie 13
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que l'on doit proclamer sa trouvaille jusqu'à ce que ses voisins en connaissent l'existence. Une <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> On doit proclamer sa trouvaille jusqu'à ce que les <b>voisins de l'objet perdu</b> connaissent son existence. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de l'expression : <b>Voisins de l'objet perdu ? Si l'on dit</b> que la référence est aux <b>voisins du propriétaire de l'objet perdu,</b> il n'a pas besoin de proclamer sa trouvaille, car <b>si</b> le trouveur <b>sait</b> qui a perdu l'objet, <b>qu'il aille le lui rendre.</b> La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> la référence est aux <b>voisins de l'endroit où l'objet perdu a été trouvé.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est obligé de proclamer sa trouvaille pendant trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière des trois fêtes de pèlerinage, afin que son propriétaire se rende chez lui, voyage qui durera jusqu'à trois jours, s'assure qu'il a effectivement perdu l'objet, et retourne à Jérusalem, voyage qui durera jusqu'à trois jours, et proclame sa perte pendant un jour.

### Partie 15
A propos du calcul par Rabbi Yéhouda de trois jours comme durée du voyage d'un pèlerin de Jérusalem à son domicile, la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Ta'anit</i> 10a) : <b>Le 3 du</b> mois de <b>Marḥeshvan on</b> commence à <b>demander la pluie</b> en insérant la phrase : Et accorde la rosée et la pluie, dans la bénédiction des années, la neuvième bénédiction de la prière de <i>Amida</i>. <b>Rabban Gamliel dit : </b> On commence à demander la pluie <b>le sept de</b> Marḥeshvan, <b>qui est quinze jours après la</b> conclusion de la <b>fête</b> de <i>Soukkot</i>, <b>afin que</b> les <b>derniers</b> de ceux <b>qui sont en Eretz Yisrael</b> en pèlerinage à Jérusalem <b>puissent atteindre</b> leurs maisons au-delà de <b>l'Euphrate</b> avant le début de la pluie, qui rendrait la traversée du fleuve plus dangereuse. Apparemment, il faut quinze jours à ceux qui sont venus pour les Fêtes du pèlerinage pour rentrer chez eux, et non trois jours.

### Partie 16
<b>Rav Yosef dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna du tractate <i>Ta'anit</i>, la déclaration de Rabban Gamliel fait référence à la durée du voyage <b>pendant la période du Premier Temple</b>, qui durait quinze jours ; alors que <b>là,</b> la déclaration de Rabbi Yehuda fait référence à la durée du voyage <b>pendant la période du Second Temple</b>, qui durait trois jours.

### Partie 17
La Guemara explique la réponse : <b>Pendant la période du Premier Temple</b>, <b>alors que le peuple juif était très nombreux, comme il est écrit à son sujet : "La Judée et Israël étaient nombreux, comme le sable qui est au bord de la mer en multitude,</b> mangeant et buvant et se réjouissant" (I Rois 4:20), <b>il faut autant</b> de temps pour qu'ils voyagent de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, en raison de la large répartition de cette importante population. <b>Pendant la période du Second Temple</b>, <b>alors que le peuple juif n'était pas très nombreux, comme il est écrit : "Toute l'assemblée réunie était de quarante et deux mille trois cent soixante"</b> (Esdras 2:64), <b>il ne leur faut pas autant</b> de temps pour aller de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, en raison de la répartition limitée de la petite population.

### Partie 18
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Ainsi les prêtres, les lévites,</b> et une partie du peuple, <b>les chanteurs, les porteurs,</b> et les Gibéonites, habitèrent dans leurs villes, <b>et tout Israël dans ses villes"</b> (Esdras 2:70). Le verset indique que malgré leur nombre limité, le peuple juif a habité toutes les villes qu'il habitait auparavant, et la distance jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael n'était pas plus courte pendant la période du Second Temple.

### Partie 19
Abaye poursuit : <b>Et puisque cela</b> est la réalité, <b>le contraire est raisonnable. </b> Durant la période du <b>Premier Temple</b>, <b>alors que le peuple juif était très nombreux</b> et que tout le monde était</b> structuré <b>en groupes, et que l'on pouvait <b>trouver des caravanes</b> qui voyageaient aussi bien de jour que de nuit, nous n'avons pas besoin de tant</b> de temps pour voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, <b>et trois jours suffisent. </b> En revanche, à l'époque du <b>second Temple</b>, <b>alors que le peuple juif n'était pas très nombreux et que tout le monde n'était pas</b> structuré <b>en groupes, et que, par conséquent, on ne pouvait <b>pas</b> trouver des caravanes qui voyageaient aussi bien de jour que de nuit, il nous faut autant</b> de temps, c'est-à-dire.., quinze jours, pour voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Israël.

### Partie 20
<b>Rava dit :</b> Il <b>n'y a pas de différence durant la période du Premier Temple</b> <b>et</b> il <b>n'y a pas de différence durant la période du Second Temple</b> ; le temps de voyage requis jusqu'à la frontière était de quinze jours, comme l'indique l'avis de Rabban Gamliel. Néanmoins, Rabbi Yehuda a calculé trois jours de voyage jusqu'à la frontière car <b>les Sages n'ont pas</b> voulu <b>troubler</b> le trouveur <b>excessivement dans</b> le retour d'un <b>objet perdu</b> en lui demandant d'attendre un temps prolongé.

### Partie 21
<b>Ravina dit : Apprenez de</b> le calcul de Rabbi Yehuda dans la mishna que <b>lorsqu'un trouveur <b>proclame</b> sa trouvaille, il précise la nature de l'objet, par exemple, <b>il proclame</b> qu'il a trouvé <b>un manteau. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé <b>un objet perdu</b> sans en préciser la nature, <b>il faut augmenter</b> le délai accordé au propriétaire pour constater qu'il a perdu un objet, et ajouter <b>un jour</b> pour qu'il <b>examine</b> tous <b>ses récipients. Apprenez plutôt</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé <b>un manteau.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que le trouveur précise la nature de l'objet.

### Partie 22
<b>Rava a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé un <b>objet perdu non spécifié,</b> néanmoins, Rabbi Yehuda n'exige pas de prolonger le délai accordé au propriétaire, car <b>les Sages n'ont pas</b> voulu <b>troubler</b> le trouveur <b>excessivement dans</b> la restitution d'un <b>objet perdu</b> en lui demandant d'attendre un délai prolongé.

### Partie 23
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lors de la <b>première fête du pèlerinage</b> après avoir trouvé l'objet perdu, le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit :</b> C'est <b>la première fête du pèlerinage</b> que je proclame cette trouvaille. Lors de la <b>deuxième fête du pèlerinage</b> après avoir trouvé l'objet perdu, le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit :</b> C'est <b>la deuxième fête du pèlerinage</b> que je proclame cette trouvaille. Lors de la <b>troisième Fête du pèlerinage,</b> le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit</b> sa proclamation <b>sans préciser</b> le numéro de la Fête.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ne précise-t-il pas le nombre de la Fête ? De même qu'il a spécifié les deux Fêtes précédentes, <b>laissons</b> lui <b>dire</b> que c'est la <b>troisième Fête de pèlerinage.</b> La Gemara répond : Il ne précise pas qu'il s'agit de la troisième Fête de pèlerinage, afin <b>que</b> celui qui l'entend ne vienne pas à la <b>confondre</b> avec la deuxième</b> Fête de pèlerinage. Si le trouveur proclamait que c'est la troisième Fête [<i>shelishi</i>], il est possible que le propriétaire entende par erreur le mot deuxième [<i>sheni</i>] et croie qu'il lui reste du temps pour récupérer son objet perdu. Puisque lors de la deuxième fête, il mentionne le nombre et que lors de la troisième fête, il ne mentionne pas de nombre, il n'y a aucun risque de confusion. La Guemara demande : Sur la base de ce raisonnement, lors de la <b>deuxième</b> Fête de pèlerinage <b>aussi,</b> le trouveur ne doit pas mentionner le numéro de la Fête,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> il y a <b>ce que nous avons appris</b> dans cette mishna (20a) : Si l'on <b>trouve un rouleau de documents ou une liasse de documents, il rendra</b> les documents à celui qui décrit le rouleau et la liasse, qui servent de signes distinctifs. Dira-t-on que <b>aussi,</b> si l'on restitue des objets perdus sur la base de marques distinctives en raison de l'accord tacite des propriétaires, il est <b>satisfaisant pour le débiteur de</b> voir les documents <b>remis au créancier ?</b>.

### Partie 2
<b>Rava a plutôt dit :</b> L'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah, comme il est écrit :</b> "Et si ton frère n'est pas près de toi, et que tu ne le connais pas, alors tu l'apporteras dans ta maison, <b>et il restera avec toi jusqu'à ce que ton frère le réclame [<i>derosh</i>],</b> et tu le lui rendras" (Deutéronome 22:2). <b>Il vous viendrait à l'esprit qu'il donne</b> l'objet perdu <b>à lui avant qu'il ne le réclame ?</b> Comment le trouveur peut-il le rendre s'il ne connaît pas l'identité du propriétaire ? <b>Au contraire,</b> le verbe <i>derosh</i> ne fait pas référence à la réclamation du propriétaire ; il fait référence à l'examen effectué par le trouveur. <b>Scrutinez-le [<i>darshehu</i>]</b> pour déterminer <b>si</b> le demandeur <b>est un escroc</b> ou <b>s'il n'est pas un escroc.</b> Ce n'est qu'alors que vous pourrez lui rendre l'objet perdu. <b>Quoi, ce n'est pas</b> que celui qui réclame l'objet perdu prouve qu'il n'est pas un escroc <b>sur la base de signes distinctifs</b> qu'il fournit ? Rava affirme : <b>Conclure de cela</b> que l'identification d'un objet sur la base de signes distinctifs est par la loi de la Torah.

### Partie 3
<b>Rava</b> commence sa déclaration et <b>dit : Si tu dis</b> que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah.</b> La Guemara intervient : <b>Si tu dis ? N'a-t-il pas</b> déjà <b>résolu</b> le dilemme et conclu que l'identification d'un objet sur la base de <b>marques distinctives</b> est <b>par la loi de la Torah ?</b> La Gemara répond : Rava a formulé sa déclaration de manière conditionnelle <b>en raison</b> du fait <b>que</b> bien qu'il soutienne que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives est par la loi de la Torah, <b>on pourrait</b> rejeter sa conclusion et <b>dire comme nous l'avons expliqué</b> précédemment (27b), que lorsque la mishna indique que le trouveur examine s'il est un escroc, il le fait sur la base de témoins et non sur la base de marques distinctives.

### Partie 4
La Gemara reprend la déclaration interrompue de Rava : Si l'on dit que l'identification d'un objet sur la base de marques distinctives relève de la loi de la Torah, alors dans le cas où un objet est trouvé et que deux personnes le revendiquent comme leur appartenant, et que l'une décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet, le trouveur <b>doit le laisser</b> en sa possession et ne le donner à aucun des deux prétendants. Dans le cas où une personne décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre apporte deux <b>témoins</b> pour appuyer sa revendication de propriété, l'objet <b>doit être remis</b> au revendicateur <b>avec les témoins. </b> Dans le cas où une personne décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> l'autre décrit des <b>marques distinctives</b> sur l'objet <b>et</b> apporte <b>un témoin</b> pour appuyer sa revendication de propriété, le <b>témoin unique est comme celui qui n'est pas</b> là, <b>et</b> le trouveur <b>doit le laisser</b> en sa possession. Le témoignage d'un seul témoin n'a aucune valeur juridique dans ce cas.

### Partie 5
Dans le cas où un demandeur d'un vêtement trouvé apporte des <b>témoins</b> qui attestent que le vêtement a été <b>tissé</b> pour lui, <b>et</b> l'autre demandeur apporte des <b>témoins</b> qui attestent que le vêtement lui était <b>tombé</b>, le vêtement <b>doit être remis</b> au demandeur dont les <b>témoins</b> ont attesté que le vêtement était <b>tombé</b> de lui, <b>car nous disons</b> que peut-être celui pour qui il a été tissé a <b>vendu</b> le vêtement <b>et</b> il <b>est tombé d'une autre personne,</b> qui est le propriétaire actuel.

### Partie 6
Si un demandeur fournit <b>la mesure de la longueur</b> d'un vêtement perdu <b>et</b> l'autre fournit <b>la mesure de sa largeur,</b> le vêtement <b>doit être donné à</b> celui qui a fourni la <b>mesure de sa longueur, car on peut approximer la mesure de sa largeur lorsque son propriétaire enfile</b> le vêtement <b>et se tient debout, mais la mesure de sa longueur ne peut être approximée</b> de cette manière. Il s'agit donc d'une caractéristique distinctive plus nette.

### Partie 7
Si un demandeur fournit <b>la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et</b> l'autre fournit <b>la mesure de son</b> gamma, sa longueur et sa largeur combinées, qui forment ensemble la lettre grecque <b>gamma,</b> mais ne fournit pas chaque mesure individuellement, l'article <b>doit être donné</b> au demandeur qui a fourni <b>la mesure de sa longueur et</b> la mesure de <b>sa largeur</b> séparément.

### Partie 8
Si un demandeur fournit <b>la mesure de sa longueur et la mesure de sa largeur et</b> l'autre fournit <b>la mesure de son poids,</b> l'article <b>doit être donné</b> au demandeur qui a fourni <b>la mesure de son poids,</b> qui, parce qu'il est plus difficile à approximer, est une caractéristique distinctive plus nette.

### Partie 9
Rava poursuit : Dans le cas où l'on trouve un acte de divorce et que l'on ne sait pas s'il a été remis à la femme, et que le mari, qui s'est ravisé, <b>déclare</b> les <b>caractères distinctifs de l'acte de divorce</b> et prétend qu'il ne l'a pas encore remis à sa femme, <b>et</b> la femme, qui veut être divorcée, <b>déclare</b> les <b>marques distinctives de l'acte de divorce</b> et prétend qu'elle l'a déjà reçu, le document <b>doit être remis</b> à la femme. La Gemara demande : <b>Avec quel signe distinctif</b> a-t-elle décrit l'acte de divorce ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle l'a décrit <b>avec la mesure de sa hauteur et de sa largeur,</b> ce n'est pas un signe distinctif net ; <b>peut-être que pendant</b> que son mari <b>tenait</b> l'acte de divorce, <b>elle l'a vu,</b> bien qu'il ne le lui ait pas encore donné. <b>Il faut plutôt qu'elle dise qu'il y a <b>une perforation à côté de telle ou telle lettre</b> dans le document, ce qu'elle ne pouvait savoir que si l'acte de divorce avait été entre ses mains.

### Partie 10
Dans le cas où le mari <b>déclare</b> les <b>marques distinctives de la ficelle</b> avec laquelle l'acte de divorce est lié, <b>et elle déclare</b> les <b>marques distinctives de la ficelle,</b> le document <b>doit être remis à</b> la femme. La Gemara demande : <b>Avec quel signe distinctif</b> a-t-elle décrit la corde ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle l'a décrite <b>en disant que la corde est <b>blanche ou en</b> disant qu'elle est <b>rouge,</b> ce ne peut être la marque sur laquelle elle prouve sa propriété, car <b>peut-être que pendant que son mari <b>tenait</b> l'acte de divorce, <b>elle a vu</b> la corde. <b>C'est plutôt qu'elle a indiqué <b>la mesure de sa longueur.</b> Comme la ficelle était enroulée autour du document, elle ne connaîtrait sa longueur que si l'acte de divorce avait été dans sa main.

#### Partie 11
Dans le cas où le mari prétend que l'acte de divorce n'a pas été remis à l'épouse et <b>déclare</b> qu'il a été conservé <b>dans un étui, et</b> l'épouse prétend avoir reçu l'acte de divorce et <b>déclare</b> qu'il a été conservé <b>dans un étui,</b> le document <b>doit être remis à</b> l'époux. <b>Quelle en est la raison ?</b> L'identification du document sur la base de son rangement ne peut prouver sa propriété, car <b>elle sait qu'il place tout</b> objet de valeur <b>qu'il a</b> en sa possession <b>dans la caisse.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et jusqu'à quand</b> celui qui retrouve un objet perdu est-il <b>obligé de proclamer</b> sa trouvaille ? Il est obligé de le faire <b>jusqu'au moment</b> <b>où les voisins connaîtront son</b> existence ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : </b> Il est tenu de proclamer sa trouvaille pendant <b>trois Fêtes de pèlerinage et</b> pendant <b>sept jours après la dernière</b> des trois <b>Fêtes de pèlerinage, de sorte que</b> son propriétaire <b>aura</b> le temps de <b>se rendre chez lui, </b> un voyage d'une durée maximale de <b>trois</b> jours, et de s'assurer qu'il a effectivement perdu l'objet, <b>et</b> il <b>retournera</b> à Jérusalem, un voyage d'une durée maximale de <b>trois</b> jours, <b>et proclamera</b> sa perte pendant <b>un jour. </b>

### Partie 13
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que l'on doit proclamer sa trouvaille jusqu'à ce que ses voisins en connaissent l'existence. Une <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> On doit proclamer sa trouvaille jusqu'à ce que les <b>voisins de l'objet perdu</b> connaissent son existence. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de l'expression : <b>Voisins de l'objet perdu ? Si l'on dit</b> que la référence est aux <b>voisins du propriétaire de l'objet perdu,</b> il n'a pas besoin de proclamer sa trouvaille, car <b>si</b> le trouveur <b>sait</b> qui a perdu l'objet, <b>qu'il aille le lui rendre.</b> La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> la référence est aux <b>voisins de l'endroit où l'objet perdu a été trouvé.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est obligé de proclamer sa trouvaille pendant trois fêtes de pèlerinage et pendant sept jours après la dernière des trois fêtes de pèlerinage, afin que son propriétaire se rende chez lui, voyage qui durera jusqu'à trois jours, s'assure qu'il a effectivement perdu l'objet, et retourne à Jérusalem, voyage qui durera jusqu'à trois jours, et proclame sa perte pendant un jour.

### Partie 15
A propos du calcul par Rabbi Yéhouda de trois jours comme durée du voyage d'un pèlerin de Jérusalem à son domicile, la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Ta'anit</i> 10a) : <b>Le 3 du</b> mois de <b>Marḥeshvan on</b> commence à <b>demander la pluie</b> en insérant la phrase : Et accorde la rosée et la pluie, dans la bénédiction des années, la neuvième bénédiction de la prière de <i>Amida</i>. <b>Rabban Gamliel dit : </b> On commence à demander la pluie <b>le sept de</b> Marḥeshvan, <b>qui est quinze jours après la</b> conclusion de la <b>fête</b> de <i>Soukkot</i>, <b>afin que</b> les <b>derniers</b> de ceux <b>qui sont en Eretz Yisrael</b> en pèlerinage à Jérusalem <b>puissent atteindre</b> leurs maisons au-delà de <b>l'Euphrate</b> avant le début de la pluie, qui rendrait la traversée du fleuve plus dangereuse. Apparemment, il faut quinze jours à ceux qui sont venus pour les Fêtes du pèlerinage pour rentrer chez eux, et non trois jours.

### Partie 16
<b>Rav Yosef dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna du tractate <i>Ta'anit</i>, la déclaration de Rabban Gamliel fait référence à la durée du voyage <b>pendant la période du Premier Temple</b>, qui durait quinze jours ; alors que <b>là,</b> la déclaration de Rabbi Yehuda fait référence à la durée du voyage <b>pendant la période du Second Temple</b>, qui durait trois jours.

### Partie 17
La Guemara explique la réponse : <b>Pendant la période du Premier Temple</b>, <b>alors que le peuple juif était très nombreux, comme il est écrit à son sujet : "La Judée et Israël étaient nombreux, comme le sable qui est au bord de la mer en multitude,</b> mangeant et buvant et se réjouissant" (I Rois 4:20), <b>il faut autant</b> de temps pour qu'ils voyagent de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, en raison de la large répartition de cette importante population. <b>Pendant la période du Second Temple</b>, <b>alors que le peuple juif n'était pas très nombreux, comme il est écrit : "Toute l'assemblée réunie était de quarante et deux mille trois cent soixante"</b> (Esdras 2:64), <b>il ne leur faut pas autant</b> de temps pour aller de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, en raison de la répartition limitée de la petite population.

### Partie 18
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Ainsi les prêtres, les lévites,</b> et une partie du peuple, <b>les chanteurs, les porteurs,</b> et les Gibéonites, habitèrent dans leurs villes, <b>et tout Israël dans ses villes"</b> (Esdras 2:70). Le verset indique que malgré leur nombre limité, le peuple juif a habité toutes les villes qu'il habitait auparavant, et la distance jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael n'était pas plus courte pendant la période du Second Temple.

### Partie 19
Abaye poursuit : <b>Et puisque cela</b> est la réalité, <b>le contraire est raisonnable. </b> Durant la période du <b>Premier Temple</b>, <b>alors que le peuple juif était très nombreux</b> et que tout le monde était</b> structuré <b>en groupes, et que l'on pouvait <b>trouver des caravanes</b> qui voyageaient aussi bien de jour que de nuit, nous n'avons pas besoin de tant</b> de temps pour voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Yisrael, <b>et trois jours suffisent. </b> En revanche, à l'époque du <b>second Temple</b>, <b>alors que le peuple juif n'était pas très nombreux et que tout le monde n'était pas</b> structuré <b>en groupes, et que, par conséquent, on ne pouvait <b>pas</b> trouver des caravanes qui voyageaient aussi bien de jour que de nuit, il nous faut autant</b> de temps, c'est-à-dire.., quinze jours, pour voyager de Jérusalem jusqu'aux confins d'Eretz Israël.

### Partie 20
<b>Rava dit :</b> Il <b>n'y a pas de différence durant la période du Premier Temple</b> <b>et</b> il <b>n'y a pas de différence durant la période du Second Temple</b> ; le temps de voyage requis jusqu'à la frontière était de quinze jours, comme l'indique l'avis de Rabban Gamliel. Néanmoins, Rabbi Yehuda a calculé trois jours de voyage jusqu'à la frontière car <b>les Sages n'ont pas</b> voulu <b>troubler</b> le trouveur <b>excessivement dans</b> le retour d'un <b>objet perdu</b> en lui demandant d'attendre un temps prolongé.

### Partie 21
<b>Ravina dit : Apprenez de</b> le calcul de Rabbi Yehuda dans la mishna que <b>lorsqu'un trouveur <b>proclame</b> sa trouvaille, il précise la nature de l'objet, par exemple, <b>il proclame</b> qu'il a trouvé <b>un manteau. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé <b>un objet perdu</b> sans en préciser la nature, <b>il faut augmenter</b> le délai accordé au propriétaire pour constater qu'il a perdu un objet, et ajouter <b>un jour</b> pour qu'il <b>examine</b> tous <b>ses récipients. Apprenez plutôt</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé <b>un manteau.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que le trouveur précise la nature de l'objet.

### Partie 22
<b>Rava a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que le trouveur <b>proclame</b> qu'il a trouvé un <b>objet perdu non spécifié,</b> néanmoins, Rabbi Yehuda n'exige pas de prolonger le délai accordé au propriétaire, car <b>les Sages n'ont pas</b> voulu <b>troubler</b> le trouveur <b>excessivement dans</b> la restitution d'un <b>objet perdu</b> en lui demandant d'attendre un délai prolongé.

### Partie 23
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lors de la <b>première fête du pèlerinage</b> après avoir trouvé l'objet perdu, le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit :</b> C'est <b>la première fête du pèlerinage</b> que je proclame cette trouvaille. Lors de la <b>deuxième fête du pèlerinage</b> après avoir trouvé l'objet perdu, le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit :</b> C'est <b>la deuxième fête du pèlerinage</b> que je proclame cette trouvaille. Lors de la <b>troisième Fête du pèlerinage,</b> le trouveur proclame sa trouvaille et <b>dit</b> sa proclamation <b>sans préciser</b> le numéro de la Fête.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> ne précise-t-il pas le nombre de la Fête ? De même qu'il a spécifié les deux Fêtes précédentes, <b>laissons</b> lui <b>dire</b> que c'est la <b>troisième Fête de pèlerinage.</b> La Gemara répond : Il ne précise pas qu'il s'agit de la troisième Fête de pèlerinage, afin <b>que</b> celui qui l'entend ne vienne pas à la <b>confondre</b> avec la deuxième</b> Fête de pèlerinage. Si le trouveur proclamait que c'est la troisième Fête [<i>shelishi</i>], il est possible que le propriétaire entende par erreur le mot deuxième [<i>sheni</i>] et croie qu'il lui reste du temps pour récupérer son objet perdu. Puisque lors de la deuxième fête, il mentionne le nombre et que lors de la troisième fête, il ne mentionne pas de nombre, il n'y a aucun risque de confusion. La Guemara demande : Sur la base de ce raisonnement, lors de la <b>deuxième</b> Fête de pèlerinage <b>aussi,</b> le trouveur ne doit pas mentionner le numéro de la Fête,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC