
### Partie 1
<b>Et</b> pourtant, <b>par nos lois on ne restitue pas</b> l'interet <b>du preteur a l'emprunteur.</b> Comme l'interet n'a pas ete fixe des le depart, et qu'il n'y a pas non plus de certitude qu'il consommera un quelconque produit, il s'agit simplement d'un cas d'allusion a l'interet. Rav Ashi lui <b>dit : </b> Les Gentils ne considerent pas cette transaction comme un pret ; plutot, <b>ils</b> voient cela comme un cas ou le champ <b>est entre en sa possession</b> par le biais d'une transaction <b>en forme de vente.</b> Le champ a ete temporairement vendu au preteur, qui le revend a l'emprunteur lorsque la dette est payee.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'un est un cas de depot et l'autre un cas de vente, le principe qui commence par : <b>Tout</b> cas <b>ou par leurs lois, que dit Rav Safra, que vient-il nous apprendre ? </b> La Guemara repond que <b>ceci</b> est ce que <b>il vient nous enseigner :</b> Dans <b>tout</b> cas <b>ou par leurs lois on retire</b> l'interet <b>de</b> la possession de <b>l'emprunteur</b> pour le donner <b>au preteur, par nos lois on rend</b> l'interet <b>du preteur a l'emprunteur. Et quel est</b> ce cas ? C'est un cas <b>d'interet fixe, et</b> il est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Elazar.</b>

### Partie 3
Et quant a l'affirmation selon laquelle dans <b>toute</b> affaire <b>ou par leurs lois on ne retire pas</b> l'interet de la possession de l'emprunteur pour le donner au preteur, <b>par nos lois on ne rend pas</b> l'interet du preteur a l'emprunteur, cela fait reference a un cas d'interet <b>prioritaire,</b> c'est-a-dire, l'interet paye avant l'octroi d'un pret afin d'inciter le preteur a accorder le pret, et <b>l'interet subsequent,</b> c'est-a-dire un cadeau offert apres le remboursement d'un pret pour remercier le preteur d'avoir prete l'argent. Bien que le paiement de ces types d'interets soit interdit, car ils ne font pas reellement partie de l'accord, par nos lois, on ne contraint pas le preteur a retourner ces paiements.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne : <b>Comment cela ? </b> Par exemple, <b>quelqu'un a acquis du ble d'un</b> autre au prix <b>de</b> un <b><i>kor</i></b> de ble <b>pour</b> un <b>dinar d'or,</b> d'une valeur de vingt-cinq dinars d'argent, le ble devant etre fourni a une date ulterieure, <b>et tel</b> etait <b>le <b>prix</b> du ble sur le marche au moment ou il l'a acquis. Le prix d'un <i>kor</i> de ble a alors augmente et s'est etabli a trente dinars. A ce moment-la, l'acheteur dit au vendeur : Donnez-moi maintenant tout mon ble, car je souhaite le vendre et acheter du vin avec. Le vendeur lui repondit : Chaque <i>kor</i> de ton ble est considere par moi comme valant trente dinars, et tu as le droit de percevoir de moi sa valeur en vin. Et dans ce cas, le vendeur n'a pas de vin en sa possession. Le vendeur est considere comme un emprunteur par rapport au preteur, qui est considere comme pretant le ble au vendeur. La Guemara demande : <b>Et s'il n'a pas</b> de <b>vin, qu'en est-il ?</b> Pourquoi ce facteur est-il pertinent ?

### Partie 5
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lors de l'achat de produits destines a etre collectes ulterieurement par l'acheteur, <b>on ne peut fixer</b> un prix pour les <b>produits tant que le <b>taux du marche n'est pas rendu public.</b> Si <b>le taux a ete rendu public, on peut fixer</b> un prix, malgre le fait que le vendeur ne soit pas reellement en possession de ces produits, car <b>meme si ce</b> vendeur <b>ne possede</b> aucun de ces produits, <b>celui-ci</b>, c'est-a-dire, un autre vendeur, <b>dispose</b> d'une partie de ce produit, que le premier vendeur pourrait acheter au taux du marche. De toute evidence, une fois que le taux du marche est rendu public, la transaction est consideree comme un achat et non comme un pret avec interet, meme si l'acheteur ne recoit pas le produit immediatement.

### Partie 6
<b>Rabba a dit :</b> Dans <b>la mishna, nous avons affaire a quelqu'un qui vient contracter une dette pour leur valeur,</b> c'est-a-dire pour la valeur du vin. Si l'emprunteur, c'est-a-dire le vendeur, possedait du vin a ce moment-la, il l'aurait cede au preteur, c'est-a-dire a l'acheteur, a la place du ble, et cela aurait pu constituer une vente reguliere. Comme il ne possedait pas de vin, il l'a promis au vendeur a une date ulterieure pour un prix plus eleve, et cela constituait un pret avec interet par opposition a une vente.

### Partie 7
<b>Et</b> ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> une personne <b>se voyait devoir cent dinars par une autre, et qu'elle allait se tenir pres</b> du <b>granaire de l'autre et lui disait</b> : <b>Donne-moi mon argent, car je veux acheter du ble avec.</b> Et le debiteur lui <b>dit : J'ai du ble</b> dans mon grenier <b>que je te donnerai ; va calculer pour moi</b> la quantite de ble a laquelle tu as droit <b>selon le <b>taux actuel</b> du marche, et je te donnerai</b> cette quantite de ble sur une periode de <b>douze mois complets,</b> meme si le prix augmente entre-temps. Une telle pratique est <b>interdite</b> a cause de l'interet, <b>car</b> ceci n'est <b>pas similaire</b> a un cas ou <b>son <i>issar</i> est entre en sa possession.</b> Puisque le preteur n'a pas donne a l'emprunteur meme un seul <i>issar</i> en paiement du ble, il ne s'agit pas d'une vente, mais d'un pret avec interet.

### Partie 8
<b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Si</b> cette transaction est interdite parce que <b>elle n'est pas similaire a</b> un cas ou <b>son <i>issar</i> est entre en sa possession, pourquoi</b> la mishna <b>specifique</b> enseigne-t-elle le cas ou <b>il n'a pas</b> de vin ? <b>Meme s'il a</b> du vin, il serait <b>aussi</b> interdit, car il n'a pas donne d'argent au moment de l'acquisition. <b>Abaye</b> a plutot rejete l'explication de Rabba et <b>dit : La mishna</b> doit etre comprise <b>comme</b> la <i>baraita</i> <b>enseignee par Rav Safra en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'interet,</b> qui etait enseignee a l'origine dans la <b>ecole de Rabbi Hiyya.</b>

### Partie 9
<b>Comme Rav Safra a enseigne</b> une <i>baraita</i> de l'<b>ecole de Rabbi Hiyya en ce qui concerne l'interet : Il existe des questions qui sont</b> intrinsequement <b>permises</b> par la loi de la Torah, <b>mais qui sont interdites parce que</b> ce sont des <b>artifices</b> utilises pour contourner la transgression de l'interdiction de l'<b>interet. Comment cela ? Si quelqu'un dit a quelqu'un d'autre : <b>Prete-moi cent dinars,</b> et que l'autre lui <b>dit : Je n'ai pas cent dinars</b> mais <b>J'ai du ble</b> d'une valeur de <b>cent dinars que je te donnerai,</b> et <b>il lui a donne du ble</b> d'une valeur de <b>cent dinars, et</b> plus tard il est <b>alle et a acquis</b> le ble <b>en retour chez lui pour vingt-quatre <i>sela</i>, </b> l'equivalent de quatre-vingt-seize dinars, ceci est <b>permis</b> par la loi de la Torah, car il est considere comme une double transaction puisqu'il comprenait d'abord un pret de l'equivalent de cent dinars, puis l'achat du ble a un taux reduit. <b>Mais il est interdit de le faire</b> par la loi rabbinique <b>parce que</b> c'est un <b>artifice</b> permettant de contourner la transgression de l'interdiction <b>de l'interet.</b>

### Partie 10
<b>Ici aussi,</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou il lui a dit</b> : <b>Prete-moi trente dinars,</b> et l'autre <b>lui a dit : Je n'ai pas trente dinars,</b> mais <b>j'ai du ble</b> d'une valeur de <b>trente dinars que je vais te donner. Il</b> lui a alors <b>donne du ble</b> d'une valeur de <b>trente dinars, et il</b> est ensuite <b>alle et a acquis</b> le ble <b>en retour aupres de lui pour un dinar d'or,</b> qui vaut vingt-cinq dinars. Dans ce cas, <b>si l'emprunteur a du vin qu'il lui donne</b> a la place des <b>trente dinars, c'est un produit que</b> le preteur <b>prend de lui, et</b> donc <b>on n'a pas</b> de probleme <b>avec lui. Et sinon, puisqu'il n'a pas de vin, certes, le fait de lui prendre de l'argent a</b> au moins <b>l'apparence d'un interet.</b>

### Partie 11
<b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Si c'est le cas,</b> ton explication ne s'accorde pas avec la formulation de la mishna, car la mishna dit : <b>Donne-moi mon ble,</b> alors que selon ton interpretation <b>elle aurait du</b> dire : Donne-moi <b>la valeur de mon ble.</b> Abaye repond : Emendez le texte et <b>enseignez : La valeur de mon ble.</b> Rava demande en outre : La phrase : <b>Comme je souhaite le vendre,</b> est egalement imprecise, car <b>il aurait fallu</b> dire : <b>Ce que je t'ai vendu.</b> Abaye suggere encore : Emendez le texte et <b>enseigner : Que je t'ai vendu.</b> Rava souleve encore une autre difficulte concernant le langage de la mishna. Le <i>tanna</i> declare : <b>Votre ble est considere par moi</b> comme valant <b>trente dinars,</b> mais alors que selon votre interpretation <b>il avait egalement etabli</b> le prix <b>pour lui a ce</b> montant <b>au depart.</b> Abaye repond : <b>Voici ce qu'il lui dit :</b> Le vin doit etre percu <b>selon la valeur de ton ble que tu as calcule pour moi a trente dinars.</b>

### Partie 12
Rava continue de s'interroger sur la formulation de la mishna. Elle stipule : <b>Et tu as</b> le droit de percevoir de moi <b>sa valeur en <b>vin, et il n'a pas de vin</b> en sa possession. <b>Mais</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : </b> Au prix <b>de</b> un <b><i>kor</i></b> de ble <b>pour</b> un <b>dinar d'or, et en effet</b> c'est <b>le</b> <b>prix</b> du ble sur le marche a ce moment-la. Ces deux clauses ne s'accordent pas avec l'explication d'Abaye. <b>Au contraire, Rava a dit</b> une autre explication. Il la fait preceder d'un commentaire : <b>Lorsque je mourrai, Rabbi Oshaya sortira</b> du jardin d'Eden <b>pour me saluer,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC