
### Partie 1
A l'inverse, <b>si l'employeur renonce, il est desavantage.</b> Ces deux decisions sont conformes au principe selon lequel <b>ceux qui modifient</b> les conditions acceptees par les deux parties <b>sont desavantages, et ceux qui renoncent</b> a un accord <b>sont desavantages.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par analyser la phrase : Et ils se tromperent mutuellement. La Guemara commente : Le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas : Ils renierent</b> l'accord <b>entre eux,</b> ce qui indiquerait que soit l'employeur, soit les ouvriers ont change d'avis. <b>Au contraire,</b> il affirme que <b>ils se sont trompes l'un l'autre,</b> ce qui signifie evidemment <b>que les ouvriers se sont trompes l'un l'autre.</b> La Gemara s'interroge donc : <b>Quelles sont les circonstances?</b> La Gemara explique : Cela fait reference a un cas ou, par exemple, <b>l'employeur a dit</b> a l'un des ouvriers : <b>Allez</b> et <b>engagez des ouvriers pour moi, et</b> cet ouvrier est <b>alle et a trompe</b> ces autres ouvriers.

### Partie 3
La Gemara demande a nouveau : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette tromperie ? <b>Si l'employeur lui a dit :</b> Engage pour moi des ouvriers <b>a quatre</b> dinars, <b>et qu'il est alle leur dire</b> qu'ils sont engages <b>pour trois</b> dinars, <b>quelle est la pertinence de</b> ce <b>grief ?</b> Apres tout, <b>ils connaissaient et acceptaient</b> les conditions de leur embauche. Quels motifs de plainte ont-ils ? <b>Si l'employeur lui a dit</b> d'engager des ouvriers <b>pour trois</b> dinars, <b>et</b> l'intermediaire <b>est alle leur dire</b> que c'etait <b>pour quatre, quelles sont les circonstances ? Si</b> il <b>leur a dit</b> a ce moment la : La <b>valeur monetaire</b> de vos services, c'est-a-dire votre salaire, m'incombe <b>a moi, que</b> cet intermediaire leur <b>donne</b> la difference <b>de sa propre</b> poche.

### Partie 4
Ceci est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui engage un ouvrier pour effectuer</b> un travail <b>dans son propre</b> champ, <b>et</b> l'employeur a par inadvertance <b>montre</b> a l'ouvrier un champ <b>appartenant a un autre</b> dans lequel il devrait travailler, l'employeur <b>doit donner</b> a l'ouvrier <b>son salaire complet ; et</b> en outre, l'employeur <b>reprend au proprietaire</b> du champ dans lequel il a travaille la valeur de <b>l'avantage</b> que ce proprietaire <b>a recu de</b> l'ouvrier. L'employeur est en droit de reclamer au proprietaire du champ le benefice que ce proprietaire a tire du travail, mais pas la totalite du salaire de l'ouvrier. Cela indique que celui qui dit : Ton salaire m'incombe, doit payer la somme indiquee.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> <b>ou</b> l'intermediaire leur a <b>dit :</b> L'obligation de payer <b>votre salaire</b> incombe <b>a l'employeur,</b> et il est apparu par la suite que l'employeur n'etait pas dispose a payer cette somme. Dans ce cas, les ouvriers n'ont un grief que contre l'ouvrier qui les a embauches.

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Mais voyons pour combien les ouvriers sont embauches</b> a cet endroit, et l'employeur doit les payer conformement a la coutume admise. La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un lieu <b>ou il y a</b> ceux <b>qui embauchent pour quatre</b> dinars <b>et il y a</b> d'autres <b>qui embauchent pour trois.</b> La raison de leur grief est <b>que</b> les ouvriers peuvent <b>dire a</b> l'intermediaire : <b>Si vous ne nous aviez pas dit</b> que vous nous embauchiez <b>pour quatre</b> dinars, nous aurions <b>fait un effort et</b> trouve un autre employeur, <b>et nous</b> nous serions <b>engages</b> pour <b>quatre</b> dinars. Par consequent, vous nous avez cause une perte.

### Partie 7
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que la mishna fait reference meme a un endroit ou il y a un salaire fixe pour les ouvriers. Mais <b>Il s'agit ici d'un proprietaire,</b> c'est-a-dire d'une personne habituellement non habituee a travailler, qui a ete engagee pour ses services. Afin de completer leurs revenus, ces personnes travaillent aussi occasionnellement pour d'autres. La raison de leur grief est <b>que</b> ces ouvriers qui possedent des champs <b>disaient a</b> l'intermediaire : <b>Si tu ne nous avais pas dit</b> que nous sommes engages <b>pour quatre, cela aurait ete</b> trop <b>degradant pour nous d'etre engages,</b> car cela ne vaut pas la peine de travailler dans le champ d'un autre pour si peu alors que nous avons nos propres parcelles de terre. C'est la cause de leur grief.

### Partie 8
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que <b>en fait, nous avons affaire</b> a des <b>travailleurs reguliers,</b> pas a un proprietaire, et la raison de leur grief est <b>qu'ils disent a</b> l'intermediaire : <b>Puisque vous nous avez parle de quatre, nous avons fait un effort pour faire un travail de meilleure qualite pour vous.</b> La Gemara conteste : <b>Et laissez-nous voir leur travail.</b> S'il est evident qu'ils ont accompli la tache de maniere plus efficace, ils meritent d'etre payes davantage. La Gemara repond : Ceci fait reference <b>au labourage</b> de la terre, ou la qualite du travail n'est pas immediatement apparente. La Guemara demande : En ce qui concerne <b>le labourage egalement,</b> l'employeur ne <b>sait-il pas</b> ce qu'ils ont fait, puisqu'il peut examiner la terre qu'ils ont labouree ? La Gemara repond : Les ouvriers ont creuse un fosse <b>qui</b> est maintenant <b>rempli d'eau, et</b> donc l'employeur <b>ne sait pas</b> exactement ce qu'ils ont accompli.

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que <b>en fait,</b> nous avons affaire a <b>un employeur qui a dit a</b> l'intermediaire : engagez des ouvriers <b>pour quatre, et il est alle leur dire</b> qu'ils etaient engages <b>pour trois. Et</b> quant a <b>ce que tu as dit :</b> Pourquoi auraient-ils un grief contre lui, puisque <b>ils connaissaient et acceptaient</b> ces conditions ? Bien qu'ils aient accepte ces termes, ils ont quand meme un grief, <b>puisqu'ils</b> peuvent <b>dire a</b> celui qui s'est mis d'accord avec eux : <b>Vous n'avez pas</b> de respect pour le verset : <b>"Ne refuse pas le bien a celui a qui il est du,</b> quand il est au pouvoir de ta main de le faire" (Proverbes 3:27) ?

### ยง Partie 10
ยง Apres avoir analyse les circonstances du cas dans la mishna, la Gemara observe : Il est <b>evident</b> que <b>si l'employeur a dit a</b> quelqu'un qu'il devait embaucher des ouvriers <b>pour trois</b> dinars, <b>et</b> cette personne <b>est allee leur dire</b> qu'ils etaient embauches <b>pour quatre, et ils lui ont dit : </b> Nous acceptons d'etre payes <b>comme le dit l'employeur,</b> dans ce cas, il est clair que <b>leurs esprits</b> sont <b>sur</b> toute <b>supplementaire</b> somme que l'employeur aurait pu proposer, et ils n'avaient certainement pas l'intention d'accepter moins que ce que proposait celui avec qui ils parlaient.

### Partie 11
<b>Mais si l'employeur a dit</b> qu'il les embaucherait <b>pour quatre</b> dinars, <b>et</b> l'intermediaire <b>est alle leur dire</b> que l'offre etait <b>pour trois, et qu'ils lui ont dit :</b> Nous acceptons d'etre payes <b>comme l'a dit l'employeur, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il exact de dire que les ouvriers <b>s'appuient sur sa declaration, puisqu'ils</b> lui <b>disent effectivement : Nous te faisons confiance que l'employeur a dit cela</b> que tu as rapporte en son nom ? <b>Ou peut-etre se fient-ils a la declaration de l'employeur,</b> et ont-ils donc droit au salaire plus eleve specifie par l'employeur ?

### Partie 12
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de ce dilemme a partir d'une <i>halakha</i> concernant un acte de divorce : Une femme dit a son agent : <b>Porte-moi mon acte de divorce.</b> Sachant que son mari redigeait un acte de divorce, elle a demande a l'agent de recuperer le document et de le lui transmettre. Selon les termes de son agence, la femme n'est divorcee que lorsque le document arrive en sa possession, car il n'a pas ete designe comme agent pour recevoir l'acte de divorce en son nom.

### Partie 13
<b>Mais</b> l'agent est alle dire au mari : <b>Votre femme m'a dit</b> : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi.</b> Cette declaration indique que la femme l'avait designe pour recevoir l'acte de divorce a sa place, en tant qu'agent de reception, ce qui signifierait qu'elle est divorcee des que l'agent recoit le document. <b>Et</b> le mari <b>a dit : Prenez-le de la maniere</b> dont ma femme <b>a dit.</b> En ce qui concerne ce cas, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : Meme</b> lorsque <b>l'acte de divorce arrive en sa possession, elle n'est pas divorcee.</b>

### Partie 14
On peut <b>apprendre de cela</b> que le mari <b>se fie</b> a la <b>declaration de l'agent.</b> Comme le mari avait l'impression erronee d'interagir avec un agent de reception, il ne lui a pas donne l'instruction de remettre le document a sa femme, et donc l'acte de divorce n'a pas ete transmis de la maniere appropriee, c'est pourquoi elle n'est pas du tout divorcee. <b>Aussi, s'il vous vient a l'esprit que</b> le mari <b>se fie a sa declaration, elle devrait au moins etre divorcee lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession,</b> conformement aux termes d'un agent de reception. Cela montre que la declaration d'un agent est acceptee comme une representation fidele de la volonte de celui qui l'a nomme. <b>Rav Ashi a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC