
### Partie 1
<b>Mais si</b> ce champ n'est <b>pas</b> de qualite distincte, il essaie certainement d'<b>employer un artifice.</b> Son plan est d'acheter ensuite une autre parcelle a ce proprietaire, une parcelle qui borde effectivement le champ d'un voisin. En achetant d'abord la parcelle du milieu, il essaie de s'etablir comme voisin, de sorte que les autres voisins n'auront pas le premier droit d'achat par rapport a lui. Par consequent, les voisins peuvent l'empecher d'acheter la deuxieme parcelle de terrain.

### Partie 2
La Guemara continue a discuter de la <i>halakha</i> de celui dont le champ jouxte celui de son voisin. En ce qui concerne <b>un cadeau, il n'est pas soumis a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin, car on peut faire un cadeau a qui l'on veut. <b>Ameimar a dit : S'il a ecrit</b> une propriete <b>garantie au</b> beneficiaire du don que si le champ est saisi pour le paiement d'une dette du donateur, le donateur du don compensera le beneficiaire pour sa perte, <b>il est soumis a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> du champ de son voisin. Dans ce cas, le don suppose a l'apparence d'une vente, de sorte que le voisin peut obliger le beneficiaire a lui vendre la parcelle.

### Partie 3
Si un vendeur <b>vendait tous ses biens a une seule</b> personne, <b>cette vente</b> n'est pas soumise a la <i>halakha</b> de celui</b> dont le champ <b>bordure</b> le champ de son voisin, car le vendeur n'est pas tenu de laisser de cote un champ particulier si l'acheteur acquiert tous ses biens. De meme, si le vendeur l'a revendu <b>aux anciens proprietaires, cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. Si un acheteur <b>a achete</b> un champ <b>a un Gentil ou</b> un vendeur <b>a vendu</b> un champ <b>a un Gentil, cet</b> achat ou cette vente <b>n'est pas soumis a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin.

### Partie 4
La Gemara clarifie cette decision : Si un acheteur <b>a achete</b> le champ <b>a un Gentil</b>, elle ne s'applique pas, <b>car il</b> peut <b>soumettre a</b> son voisin : Il vaut mieux pour toi que j'aie achete le champ, car <b>J'ai chasse pour toi un lion de la frontiere;</b> puisque le voisin prefere certainement avoir un voisin juif qu'un voisin gentil. Si un vendeur <b>vendait</b> un champ <b>a un gentil,</b> le <b>gentil n'est certainement pas lie</b> par le commandement de : <b>"Et tu feras ce qui est juste et bon aux yeux du Seigneur"</b> (Deuteronome 6:18). Le Gentil n'a donc aucune obligation de s'abstenir d'acheter cette terre. Neanmoins, <b>on excommunie certainement</b> celui qui l'a vendu au Gentil <b>jusqu'a ce qu'il accepte sur lui</b> la responsabilite de <b>tous</b> les dommages resultant des <b>accidents qui</b> pourraient <b>atteindre</b> le voisin <b>sur</b> le <b>compte du Gentil.</b>

### Partie 5
La Guemara poursuit : S'il a vendu un champ precedemment donne en <b>hypotheque</b> a celui a qui il etait hypotheque, <b>cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin, <b>comme l'a dit Rav Ashi : Les anciens de</b> la ville de <b>Mata Mehasya m'ont dit : Quelle</b> est la signification du mot <b>hypotheque [<i>mashkanta</i>] ?</b> Cela signifie <b>que</b> il <b>reside [<i>shekhuna</i>] avec</b> celui a qui il a ete hypotheque. La Gemara demande : <b>Quelle difference cela fait-il</b> ce que le mot signifie ? La Gemara repond : Il est pertinent <b>en ce qui concerne la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin en ce sens que celui a qui le champ est hypotheque a plus de droits que les voisins limitrophes, car il revendique une mesure de propriete sur le terrain.

### Partie 6
Si quelqu'un cherchait <b>a vendre un champ eloigne</b> <b>et a racheter,</b> c'est-a-dire a acheter pour lui-meme, <b>un champ proche</b>, ou s'il vendait <b>un mauvais</b> <b>pour racheter un bon</b>, <b>cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. Au contraire, il peut vendre son champ des qu'il en a l'occasion.

### Partie 7
De meme, s'il vend son champ pour payer des necessites, comme <b>pour les impots, pour</b> sa femme et ses filles <b>sustentation, ou pour</b> l'<b>sepulture</b> d'un des membres de sa famille, <b>cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. Ceci est <b>parce que</b> les Sages de <b>Nehardeâ ont dit : Pour les impots, pour la subsistance et pour l'enterrement, on vend</b> un champ <b>sans proclamation,</b> car ces questions sont pressantes et urgentes et ne doivent pas etre retardees par consideration pour les droits d'un voisin limitrophe. De meme, s'il a vendu le champ <b>a une femme,</b> qui ne court pas habituellement apres les vendeurs, <b>ou a des orphelins, ou a</b> ses <b>partenaires, cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin.

### Partie 8
Si divers individus ont des droits egaux sur le champ, tels que tous deux sont des voisins limitrophes, mais certains d'entre eux sont des <b>voisins</b> dont les champs sont adjacents au sien du cote <b>de la ville,</b> c'est-a-dire, leurs champs sont entre la ville et le champ vendu ; <b>et</b> d'autres sont des <b>voisins</b> dont les champs sont adjacents au sien du cote <b>du champ,</b> c'est-a-dire que leurs champs sont entre le champ vendu et la zone plus eloignee de la ville, les <b>voisins</b> dont les champs sont adjacents au sien du cote <b>de la ville</b> recoivent <b>la preseance.</b>

### Partie 9
Si l'un est un <b>voisin regulier et</b> l'autre est <b>un erudit de la Torah, l'erudit de la Torah</b> recoit <b>la preseance.</b> Si l'un est <b>un parent et</b> l'autre est <b>un erudit de la Torah,</b> la aussi, <b>l'erudit de la Torah</b> recoit <b>la preseance. Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un voisin et un parent, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Lequel d'entre eux a la priorite ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse a partir du verset suivant : <b>Vaut mieux un voisin qui est proche qu'un frere qui est loin"</b> (Proverbes 27:10).

### Partie 10
Si deux personnes cherchaient a acquerir un champ, et que <b>ces</b> pieces que la premiere produit pour le paiement sont des <b>bons dinars, et que ces</b> pieces que la seconde utilise sont des <b>dinars peses, </b> qui sont preferables aux bons dinars, <b>cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin, car le proprietaire peut dire qu'il prefere les pieces de qualite superieure. Si <b>ces pieces</b> etaient <b>enveloppees et celles-la</b> etaient <b>libres, cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> sur le champ de son voisin, car il peut vendre son champ a celui dont l'argent est pret a etre compte.

### Partie 11
Si le voisin <b>a dit : J'irai, je ferai des efforts et j'apporterai de l'argent, on ne l'attend pas,</b> malgre son statut de voisin limitrophe, si quelqu'un d'autre est disponible et pret a payer immediatement. Si <b>il a dit : Je vais aller apporter de l'argent, on voit</b> quelle est sa situation financiere : <b>Si c'est une personne evaluee</b> comme etant celle <b>qui peut aller apporter de l'argent</b> sans delai, <b>on l'attend, mais sinon, on ne l'attend pas.</b>

### Partie 12
Si le <b>terrain</b> appartenait <b>a une</b> personne <b>et que les maisons</b> sur le terrain appartenaient <b>a</b> une autre <b>personne, le proprietaire du terrain empeche le proprietaire des maisons</b> de vendre ses maisons a quelqu'un d'autre, car il a le premier droit d'achat. En revanche, <b>le proprietaire des maisons n'empeche pas le proprietaire du terrain</b> de vendre son terrain, car on peut changer de lieu de residence avec une relative facilite, donc on n'est pas considere comme lie au terrain. De meme, si le <b>terrain</b> appartenait <b>a un et</b> ses <b>palmes</b> a un autre <b>personne, le proprietaire du terrain peut empecher le proprietaire des palmiers</b> de vendre les arbres a un autre, mais <b>le proprietaire des palmiers ne peut pas empecher le proprietaire du terrain</b> de vendre son terrain a un autre.

### Partie 13
Si deux personnes voulaient acheter le terrain, mais l'une desirait le <b>terrain pour</b> construire des <b>maisons et</b> l'autre souhaitait acheter le <b>terrain pour planter, la colonisation</b> du terrain par la construction de maisons est <b>preferable, et cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. Il peut donc vendre a celui qui veut y construire une maison, meme s'il n'est pas un voisin limitrophe et que l'autre acheteur potentiel l'est.

### Partie 14
Si <b>une arete dentelee de roche ou une rangee de palmiers servait de barriere</b> entre deux champs limitrophes, <b>on voit</b> s'il existe un espace libre. <b>Si</b> le proprietaire du champ adjacent <b>peut y inserer ne serait-ce qu'un seul sillon</b> qui entre en contact avec l'autre champ, <b>cette</b> vente <b>est soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. <b>Mais si</b> un espace suffisant pour un sillon n'existe <b>pas</b>, <b>cette</b> vente <b>n'est pas soumise a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin.

### Partie 15
Dans le cas de <b>ces quatre voisins limitrophes</b> qui entourent un champ qui est a vendre des quatre cotes, si <b>l'un d'entre eux a precede</b> les autres <b>et l'a achete</b>, <b>son achat</b> est un <b>achat</b> valable et les autres ne peuvent s'y opposer. <b>Et s'ils sont tous venus simultanement</b> pour l'acheter, alors <b>ils divisent</b> la parcelle de terre, <b>avec</b> deux lignes bissectrices <b>diagonales</b> de sorte que chacun recoit une portion pres de son champ.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC