
### Partie 1
<b>Prete-moi un <i>kor</i> de ble, et</b> le preteur peut <b>fixer un prix pour lui,</b> en precisant que l'emprunteur doit rembourser le ble dans le futur selon la valeur du ble au moment du pret. Si, au moment ou l'emprunteur doit rembourser le pret, le ble <b>deprecie</b> en valeur, il <b>donne</b> au preteur une quantite de <b>ble</b> equivalente a ce qu'il a emprunte, et s'il <b>apprecie,</b> il <b>donne</b> la <b>valeur du</b> ble qu'il a emprunte selon le taux du marche au moment ou il l'a emprunte, comme convenu, mais pas plus.

### Partie 2
La Gemara remet en question cette decision : Si le prix du ble se deprecie, pourquoi serait-il permis a l'emprunteur de le payer avec du ble d'une valeur inferieure a celle de la somme qu'il a empruntee ? <b>Mais il a fixe</b> un prix au moment du pret, et donc l'emprunteur lui doit cette somme d'argent. <b>Rav Sheshet a dit : C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Si</b> le preteur <b>n'a pas fixe</b> de prix mais s'est contente de lui preter du ble, et que celui-ci <b>deprecie</b> en valeur, le preteur <b>prend son ble,</b> car ils n'ont pas convenu que l'emprunteur devait rembourser le ble selon sa valeur au moment ou le pret a ete contracte. Mais s'il <b>s'apprecie</b> en valeur, l'emprunteur <b>donne</b> la <b>valeur</b> du ble qu'il a emprunte selon le taux du marche au moment ou il l'a emprunte, afin d'eviter le paiement des interets.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne ne peut pas dire a une autre : Prete-moi un <i>kor</i> de ble et je te le rendrai</b> au moment</b> ou le ble sera apporte au <b>grenier,</b> car le ble peut augmenter de valeur, ce qui signifierait que lorsqu'il lui rendra un <i>kor</i> de ble au moment ou le ble sera apporte au grenier, il vaudra plus que la valeur du pret, et il aura donc paye des interets. <b>Mais il peut lui dire : Prete-moi</b> un <i>kor</i> de ble pour une courte periode, par exemple, <b>jusqu'a ce que mon fils vienne ou jusqu'a ce que je trouve</b> la <b>cle,</b> car il n'y a pas lieu de se preoccuper d'un changement de prix pendant un intervalle de temps aussi court. <b>Et Hillel interdit</b> la pratique meme dans ce cas. <b>Et Hillel dira de la meme maniere : Une femme ne peut preter une miche</b> de pain <b>a une autre a moins qu'elle n'etablisse sa valeur</b> monetaire, <b>de peur que le ble ne prenne</b> de la valeur avant qu'elle ne le rende, <b>et elles</b> donc <b>en seront venues a</b> transgresser l'interdiction de l'<b>interet.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna a dit :</b> Celui qui <b>dispose d'une <i>seâ</i></b> d'un objet dans sa maison <b>peut emprunter une <i>seâ</i></b> de cet objet. Puisqu'il a a disposition une <i>seâ</i> qu'il pourrait rendre tout de suite, il peut emprunter une <i>seâ</i>, et de meme, s'il a <b>deux <i>seâ</i></b> a disposition, il <b>peut emprunter deux <i>seâ</i>. Rabbi Yitzhak dit : Meme s'il n'a</b> qu'une seule <b><i>seâ</i>,</b> il <b>peut emprunter plusieurs <i>kor</i></b> en se fiant <b>a elle.</b> Puisqu'il peut rembourser une partie du pret immediatement, et que la valeur marchande n'a pas encore change, il n'y a qu'une preoccupation concernant les interets futurs, cette preoccupation est attenuee lorsqu'elle ne s'applique pas a la totalite du pret.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Rabbi Hiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>a l'appui de Rabbi Yitzhaks</b> decision : Si quelqu'un <b>n'a pas une goutte de vin</b> ou si <b>il n'a pas une goutte d'huile,</b> il ne peut pas emprunter du vin ou de l'huile. <b>En consequence,</b> par deduction, on peut en deduire : Si <b>il a</b> une goutte de vin ou d'huile, il <b>peut emprunter de nombreuses gouttes</b> en se fiant <b>a elle,</b> car le <i>tanna</i> ne fait certainement pas reference a un cas ou il n'emprunte que quelques maigres gouttes.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et Hillel interdit</b> cette pratique. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a la declaration de Hillel.</b> La Gemara commente : <b>Mais la <i>halakha</i> n'est pas,</b> en fait, <b>conforme</b> a la decision de Shmuel.

### Partie 7
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et Hillel dira de meme : Une femme ne peut pas preter</b> meme une miche de pain par crainte d'enfreindre l'interdiction de l'interet. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ceci</b> est <b>la declaration de Hillel, mais les rabbins disent</b> que <b>on peut emprunter</b> divers types de nourriture <b>sans specification et les rembourser</b> <b>sans specification.</b> Si les voisins ne sont pas particuliers les uns avec les autres au sujet de ces articles, il n'y a pas de souci concernant l'interet, contrairement a l'opinion de Hillel.

### Partie 8
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> En ce qui concerne les <b>membres d'un groupe</b> de personnes qui mangent ensemble <b>qui sont particuliers les uns avec les autres</b> et insistent pour que chacun paie precisement ce qu'il a mange, s'ils dinent ensemble le Chabbat, <b>ils transgressent</b> un interdit <b>en ce qui concerne</b> les rigueurs de la <b>mesure, et en ce qui concerne</b> les rigueurs du <b>poids, et en ce qui concerne</b> les rigueurs <b>du comptage,</b> tous ces calculs etant interdits le Chabbat. <b>Et ils transgressent</b> une interdiction <b>en ce qui concerne le pret et le remboursement sur un Festival, et selon la declaration de Hillel,</b> ils <b>aussi</b> transgressent l'interdiction <b>en ce qui concerne l'interet.</b>

### Partie 9
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Il est <b>permis</b> pour les <b>savants de la Torah d'emprunter les uns aux autres avec interet.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est parce que <b>ils sont</b> pleinement <b>conscients que l'interet est interdit,</b> et donc ils n'ont pas l'intention que le pret soit une transaction commerciale formelle. Ils renoncent volontairement aux paiements supplementaires l'un envers l'autre des le depart, <b>et</b> le paiement supplementaire <b>est un cadeau qu'ils se font l'un a l'autre.</b> La Gemara relate : <b>Shmuel dit a Avuh bar Ihi : Prete-moi cent poivrons</b> en echange <b>de 120 poivrons</b> que je te donnerai ulterieurement. <b>Et</b> tu dois savoir que cette affaire est <b>adequate</b> et appropriee, car j'ai l'intention que les vingt poivres supplementaires soient un cadeau.

### Partie 10
De meme, <b>Rav Yehuda dit</b> : <b>Il est permis a une personne de preter a ses fils et aux membres de sa famille avec interet, afin de leur faire gouter le gout de l'interet</b> pour qu'ils comprennent comment l'interet augmente et combien il est difficile de le rembourser, ce qui les decouragera de ne plus jamais emprunter avec interet. La Gemara commente : <b>Mais</b> ceci <b>n'est pas correct, car</b> les membres de son foyer <b>peuvent se corrompre</b> en agissant ainsi et agir de la meme maniere avec d'autres personnes dans des cas ou il n'y a aucune justification pour un tel comportement.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne peut dire a une autre : Desherbe</b> les pousses sauvages de mon champ <b>avec moi</b> maintenant, <b>et je desherberai</b> ton champ <b>avec toi</b> plus tard, ou : <b>Trouve</b> mon champ <b>avec moi</b> aujourd'hui <b>et je le labourerai avec toi</b> un autre jour. <b>Mais il ne peut lui dire : Desherbe avec moi</b> aujourd'hui <b>et je labourerai avec toi</b> un autre jour, ou : <b>Till avec moi</b> aujourd'hui <b>et je sarclerai avec toi,</b> car en raison de la nature differente des taches, il est possible que l'un d'eux doive travailler plus dur que l'autre ne l'a fait, ce qui est une sorte d'interet, puisqu'il l'a rembourse par un travail supplementaire.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC