### Partie 1
C'est <b>à l'époque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi que le début de <b>cette <i>baraita</i></b> prônant l'étude du Talmud <b>a été enseigné.</b> Le résultat fut que <b>tous abandonnèrent</b> l'étude de la <b>Mishna et poursuivirent</b> l'étude du <b>Talmud.</b> C'est <b>alors</b> que Rabbi Yehouda HaNasi <b>leur enseigna</b> : <b>Et poursuivez toujours</b> l'étude <b>de</b> la <b>Mishna plus que</b> l'étude du <b>Talmud,</b> car sans une base solide dans les <i>halakhot</i> fondamentales de la Mishna, le discours talmudique est futile.

### Partie 2
La Guemara pose la question suivante : Sur la base de <b>quelle interprétation homilétique</b> la <i>tanna</i> a-t-elle déclaré qu'il n'y a pas de vertu plus grande que l'étude du Talmud ? C'est juste <b>comme Rabbi Yehouda, fils de Rabbi Elaï, l'a interprété homilétiquement : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Crie à haute voix, ne t'épargne pas, élève ta voix comme une corne, et <b>annonce à Mon peuple sa transgression et à la maison de Jacob ses péchés"</b> (Isaïe 58:1) ?

### Partie 3
Dans l'expression <b>"déclarer à Mon peuple sa transgression", ces</b> personnes <b>sont les érudits de la Torah, dont les transgressions involontaires</b> <b>sont pour eux équivalentes à des transgressions intentionnelles</b>. En raison de leur érudition, ils sont tenus à une norme plus élevée. <b>"Et à la maison de Jacob ses péchés", ce sont les ignorants, dont les transgressions intentionnelles</b> <b>sont pour eux équivalentes à des transgressions involontaires</b>. En raison de leur manque d'érudition, ils sont tenus à une norme inférieure. <b>Et c'est</b> la base de ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (Avot 4:13), que <b>Rabbi Yehuda dit : Soyez prudent dans</b> l'étude du <b>Talmud, car</b> une transgression basée sur <b>une mauvaise interprétation involontaire</b> du <b>Talmud est considérée comme une transgression intentionnelle</b>.

#### Partie 4
abbi Yehouda, fils de Rabbi Elaï, a interprété</b> un verset <b>homiquement. Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Ecoutez la parole du Seigneur, vous qui tremblez à sa parole : Vos frères qui vous haïssent, qui vous ostracisent à cause de mon nom, ont dit : Que le Seigneur soit glorifié, que nous contemplions votre joie, et ils en auront honte" (Isaïe 66, 5) ? <b>"Ecoutez la parole du Seigneur, vous qui tremblez devant sa parole", ce sont des érudits de la Torah ; "vos frères [...] ont dit", ce sont des maîtres de l'art de l'écriture.ont dit ", ce sont les maîtres de la Bible, qui sont conscients de leurs lacunes et traitent les érudits de la Torah avec déférence ; <b>" qui vous haïssent ", ce sont les maîtres de la Mishna, qui se considèrent comme les égaux des érudits de la Torah et s'indignent du fait que les érudits de la Torah ne les traitent pas comme des égaux ; <b>" qui vous ostracisent ", ce sont les ignorants, qui s'éloignent par leurs actes des érudits de la Torah.

### Partie 5
i vous dites, à propos de ces groupes qui ne sont pas des érudits de la Torah, que leur espoir a cessé et que leurs chances sont éliminées, le verset dit : "Pour que nous puissions contempler vos paroles, nous avons besoin de vous : "L'ensemble du peuple juif, y compris les groupes énumérés ci-dessus, contemplera la joie des érudits de la Torah. <b>Au cas où vous diriez que le peuple juif aura honte, le verset dit : "Mais ils auront honte" : "Mais ils auront honte", ce qui signifie que les gentils auront honte, mais que le peuple juif sera joyeux.

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>quiconque dépose un animal ou des récipients chez un autre,</b> qui agit en tant que dépositaire non rémunéré, <b>et qu'ils ont été volés ou perdus,</b> et que le dépositaire <b>a payé</b> au propriétaire la valeur du dépôt, <b>et n'a pas voulu prêter serment</b> qu'il n'a pas détourné l'objet et qu'il n'a pas été négligent en le sauvegardant, cela affectera qui garde le dépôt s'il est trouvé ou retourné. Le dépositaire peut également choisir de prêter serment, <b>comme</b> les Sages l'ont <b>dit : Un dépositaire non payé prête serment, et il est</b> ainsi <b>libéré</b> de l'obligation de payer le propriétaire.

### Partie 8
Si <b>le voleur est</b> plus tard <b>retrouvé,</b> le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement.</b> Si l'objet déposé était un mouton ou un bœuf et que le voleur <b>l'a abattu ou vendu</b>, <b>il paie</b> le <b>quadruple ou le quintuple paiement. A qui le voleur paie-t-il ? Il donne le paiement à celui qui avait le dépôt en sa possession quand il a été volé, c'est-à-dire le dépositaire. Lorsque le dépositaire a payé le propriétaire pour l'objet volé, le propriétaire a accordé les droits sur l'objet au dépositaire. Par conséquent, le dépositaire a droit à tout paiement que le voleur présente pour l'objet, qu'il s'agisse d'une compensation pour la valeur de l'objet ou d'une amende.

### Partie 9
Dans le cas d'un dépositaire qui a <b>prêté serment et n'a pas voulu payer,</b> si le <b>voleur est</b> ensuite <b>trouvé</b> et tenu de <b>payer</b> le <b>double paiement,</b> ou s'il a <b>abattu ou vendu</b> l'animal et est tenu de <b>payer le quadruple ou le quintuple paiement, à qui le <b>voleur</b> <b>paye-t-il ?l remet le paiement au propriétaire du dépôt et non au dépositaire.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> la mishna doit-elle <b>enseigner</b> le cas de celui qui dépose <b>un animal, et pourquoi</b> la mishna doit-elle <b>enseigner</b> le cas de celui qui dépose <b>des vases ?</b> La mishna aurait pu se contenter d'une <i>halakha</i> générale sur celui qui dépose n'importe quel objet.

### Partie 11
La Guemara explique : Les deux <b>sont nécessaires, car si</b> la mishna <b>enseignait</b> uniquement le cas de celui qui dépose <b>un animal, je dirais :</b> C'est <b>uniquement en ce qui concerne <b>un animal</b> que</b> le propriétaire accepte de <b>transférer</b> les droits au <b>double paiement</b> au dépositaire lorsque le dépositaire paie pour l'objet volé. Cela est dû au fait que l'effort nécessaire pour s'occuper de l'animal, pour le faire entrer et le faire sortir, est important. Par conséquent, lorsqu'il apparaît clairement que le dépositaire n'était pas responsable du vol de l'animal mais qu'il a néanmoins indemnisé le propriétaire, ce dernier renonce à ses droits à toute indemnisation que le voleur lui versera. <b>Mais</b> dans le cas de <b>bateaux, où l'effort</b> qui est requis pour s'occuper des bateaux <b>n'est pas grand, disons que</b> le propriétaire <b>ne transfère pas</b> au dépositaire les droits au <b>double paiement.</b>

### Partie 12
<b>Et si</b> la mishna <b>avait enseigné</b> seulement le cas de celui qui dépose des <b>vaisseaux, je dirais:</b> C'est <b>est</b> seulement en ce qui concerne les <b>vaisseaux que le propriétaire transfère</b> les droits au <b>double paiement</b> au dépositaire lorsque le dépositaire paie pour l'objet perdu. Ceci est <b>dû</b> au fait que <b>le double paiement,</b> dans <b>leur</b> cas, <b>n'est pas substantiel,</b> puisqu'il s'agit du paiement maximum qu'il pourrait recevoir. <b>Mais</b> dans le cas d'un animal, où si</b> le voleur l'a <b>abattu ou vendu</b>, <b>il paie le quadruple ou le quintuple,</b> ce qui est substantiel, <b>je</b> dirais que</b> le propriétaire <b>ne transfère pas</b> les droits au <b>double paiement</b> à l'acquéreur. Par conséquent, les deux cas sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 13
<b>Rami bar Ḥama s'oppose</b> au raisonnement fondamental. Comment le propriétaire du dépôt peut-il transférer au dépositaire des droits sur le double paiement ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> un principe selon lequel <b>on ne peut pas transférer</b> à un autre <b>la propriété d'une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde ?</b> Puisque le voleur n'était pas encore tenu de payer le double paiement lorsque le dépositaire a payé le propriétaire pour l'objet, il n'y avait aucun moyen de transférer les droits à ce paiement à une autre personne. <b>Et même selon Rabbi Meir, qui dit</b> qu'une <b>personne</b> peut <b>transférer</b> à une autre <b>la propriété d'une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde, cette déclaration</b> s'applique à des objets <b>comme les fruits d'un palmier-dattier, qui sont susceptibles de venir</b> à l'existence, puisqu'ils poussent régulièrement.

### Partie 14
<b>Mais ici,</b> où le transfert des droits au paiement fait partie de l'accord initial entre le propriétaire et le dépositaire, prenant effet au moment du dépôt de l'objet,