
### Partie 1
La Gemara analyse maintenant le calcul de Rav Yehuda : <b>Soustraire trente-six</b> cruches qui ont été vendues <b>pour six</b> dinars <b>chacun,</b> avec lesquelles il récupère le prix d'achat du tonneau. <b>Douze</b> cruches pleines <b>restent pour lui. Soustrayez huit</b> cruches pleines, soit <b>un sixième</b> de la quantité totale, car c'est la mesure absorbée dans les tonneaux. <b>Quatre</b> pichets pleins <b>restent</b> comme bénéfice pour Rav Yehuda.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais Shmuel ne dit-il pas</b> que <b>celui qui profite</b> de la vente d'affaires liées à son existence <b>ne doit pas profiter de plus d'un sixième ?</b> On peut en déduire qu'il est permis de profiter jusqu'à un sixième. Mais selon le calcul, le profit de Rav Yehouda était bien inférieur. Pourquoi n'a-t-il pas vendu l'huile à un prix plus élevé ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Il y a le baril et le sédiment</b> à prendre en compte. Ceux-ci restent en sa possession, car il a acheté le baril et tout son contenu pour six dinars, et ils complètent le bénéfice. La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> une fois que le tonneau et le sédiment sont pris en compte, le profit <b>est supérieur à un sixième.</b> Comment Rav Yehuda a-t-il profité au-delà du montant autorisé ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> le paiement pour <b>son effort,</b> car il a vendu l'huile, <b>et</b> il y a le <b>paiement pour le taraudage,</b> car il faut un artisan pour installer un robinet dans le tonneau. Lorsque ces paiements sont inclus dans le calcul, le bénéfice est précisément d'un sixième.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>S'il s'agissait d'huile raffinée, il ne déduit</b> rien de l'huile <b>pour le sédiment.</b> S'ils étaient stockés dans de vieux fûts déjà saturés, il ne déduit rien de l'huile pour l'absorption. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas impossible que</b> le tonneau <b>n'ait pas absorbé</b> d'huile du tout, même s'il était saturé ? <b>Rav Naḥman dit :</b> C'est <b>en ce qui concerne</b> les fûts <b>enduits de poix</b> que les <i>tanna'im</i> <b>enseignent</b> la mishna, et si le fût est vieux et enduit de poix, il n'absorbe rien. <b>Abaye a dit : Même si vous dites que</b> la mishna ne fait <b>pas</b> référence aux fûts <b>enduits de poix, une fois qu'ils sont saturés, ils sont saturés,</b> et plus aucune huile n'est absorbée.

### Partie 5
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Même</b> dans le cas de <b>celui qui vend de l'huile raffinée à un autre tous les jours de l'année, cet</b> acheteur <b>accepte sur lui-même</b> que le vendeur déduise <b>un <i>log</i> et demi de sédiment pour cent</b> <i>log</i>, car c'est la mesure standard du sédiment. <b>Abaye dit : Lorsque</b> vous analyserez la question, <b>vous trouverez</b> qu'il est nécessaire <b>de dire</b> que <b>selon la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> il est <b>permis de mélanger le sédiment</b> qui s'est déposé au fond du tonneau avec l'huile claire et de vendre le mélange. <b>Et selon la déclaration des rabbins,</b> il est <b>interdit de mélanger les sédiments</b> avec l'huile claire.

### Partie 6
La Guemara développe. <b>Selon la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> il est <b>permis de mélanger du sédiment, et c'est la raison pour laquelle</b> l'acheteur <b>accepte</b> sur lui-même que le vendeur déduise un <i>log</i> et demi de sédiment pour cent <i>log</i>, <b>comme</b> le vendeur lui <b>dit : Si je voulais mélanger</b> le sédiment et vous le vendre <b>à vous, ne pourrais-je pas le mélanger</b> et vous le vendre <b>à vous ? Maintenant aussi, accepte</b> sur toi la déduction due au sédiment.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et que</b> l'acheteur lui <b>dit : Si tu avais mélangé</b> du sédiment <b>dans</b> l'huile, <b>elle</b> aurait pu <b>être vendue pour moi</b> à un autre. <b>Maintenant, qu'est-ce que je vais en faire ?</b> Le sédiment <b>ne peut pas être vendu seul,</b> et je subirai une perte. La Gemara répond : <b>Nous avons affaire</b> à un acheteur qui est <b>un propriétaire,</b> pas un marchand. Il a besoin d'huile pour son propre usage, <b>et l'huile filtrée</b> <b>est préférable pour lui,</b> car son utilisation de l'huile est facilitée par l'élimination des sédiments. La Guemara demande : <b>Et que</b> l'acheteur lui <b>dise : Du</b> fait que <b>tu n'as pas mélangé</b> le sédiment avec l'huile <b>pour moi,</b> c'est une indication que <b>tu as renoncé</b> à tes droits sur <b>celle-ci.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement, car il n'est pas</b> d'avis qu'on puisse présumer de la <b>renonciation,</b> et donc l'acheteur ne peut pas présumer que le vendeur a renoncé à son droit de recevoir le prix standard, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 77b) : Si <b>quelqu'un a vendu le joug [<i>tzemed</i>] à</b> un autre, <b>il ne lui a pas vendu le bétail.</b> Littéralement, <i>tzemed</i> désigne le joug qui maintient les animaux ensemble [<i>tzamud</i>] pendant le labourage. Il peut être compris comme faisant référence aux deux animaux maintenus ensemble par le joug. Si <b>quelqu'un a vendu le bétail à</b> un autre, <b>il ne lui a pas vendu le joug.</b> La vente se limite au sens littéral de ce qu'il a dit.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Rabbi Yehuda dit : L'argent informe</b> l'étendue de la vente. En se basant sur le prix, on peut déterminer ce qui est inclus dans la vente. <b>Comment ? </b> Si l'acheteur <b>dit au vendeur</b> : <b>Vends-moi ton <i>tzemed</i> pour deux cents dinars, l'affaire est bien connue : un joug</b> ne <b>pas</b> coûter <b>deux cents dinars,</b> et il voulait certainement parler du bétail. <b>Et les rabbins disent : L'argent n'est pas une preuve,</b> car il est possible qu'une des parties ait renoncé à une partie du prix de vente.

### Partie 10
La Guemara conclut son élaboration de la déclaration de Abaye : <b>Selon la déclaration des rabbins,</b> il est <b>interdit de mélanger du sédiment, et c'est la raison</b> pour laquelle l'acheteur <b>n'accepte pas</b> que le vendeur déduise un <i>log</i> et demi de sédiment pour cent <i>log</i>, <b>comme</b> l'acheteur lui <b>dit : Si vous vouliez mélanger</b> le sédiment et le vendre, <b>vous serait-il permis</b> de le faire ? <b>Maintenant aussi, je n'accepte pas</b> cette déduction.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Au contraire, l'inverse est raisonnable. Selon la déclaration des rabbins,</b> il est <b>permis de mélanger les sédiments. Et c'est la raison</b> pour laquelle l'acheteur <b>n'accepte pas</b> la déduction, <b>car</b> l'acheteur <b>a dit au</b> vendeur : <b>Du fait</b> que tu n'as pas mélangé</b> le sédiment <b>pour moi,</b> apparemment <b>tu as renoncé</b> à cette somme <b>à moi. Selon la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> il est <b>interdit de mélanger le sédiment. Et c'est la raison</b> pour laquelle l'acheteur <b>accepte</b> la déduction, <b>comme</b> le vendeur <b>lui dit : Si j'ai voulu mélanger</b> le sédiment, <b>il m'est interdit de le mélanger</b> <b>pour vous,</b> et si vous <b>n'acceptez pas</b> la déduction, je ne gagne rien de cette vente. Cela est inacceptable selon la maxime : Celui qui <b>achete et vend</b> au même prix, est-ce qu'on <b>lui donne le nom de marchand ?</b>.

### Partie 12
Il est <b>enseigné :</b> Le statut juridique de <b>ceux qui achètent et ceux qui déposent</b> l'huile en ce qui concerne <b>les résidus [<i>piktim</i>],</b> par exemple les noyaux d'olive flottant sur l'huile, est le même. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : En ce qui concerne <b>les résidus ? Si l'on dit que</b> ceci est un enseignement : <b>De même que l'acheteur n'accepte pas</b> sur lui-même une déduction de la quantité d'huile pour tenir compte du <b>résidu,</b> de même <b>celui qui dépose</b> l'huile <b>n'accepte pas</b> sur lui-même une déduction de la quantité d'huile pour tenir compte du <b>résidu</b> lorsqu'il rend l'huile et qu'il est tenu de rendre la totalité de la somme déposée chez lui, ceci est difficile. <b>Mais que</b> le dépositaire <b>dise au</b> propriétaire : <b>Que dois-je faire de votre résidu ?</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un enseignement : <b>De même que celui qui dépose</b> l'huile <b>accepte le résidu</b> lorsque son huile lui est rendue, de même <b>l'acheteur accepte le résidu</b> avec l'huile qu'il achète. La Gemara demande : <b>Et l'acheteur accepte</b> sur lui-même une déduction pour le <b>résidu ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les Sages ont <b>déclaré</b> que la perte pour <b>l'huile trouble</b> est <b>uniquement pour le vendeur, car l'acheteur accepte sur lui-même</b> une déduction pour <b>une <i>log</i> et demie de sédiment sans résidu ?</b>

### Partie 14
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile, car cette</b> <i>baraïta</i>, dans laquelle il est enseigné que l'acheteur accepte le résidu, se réfère à un cas <b>où</b> l'acheteur <b>a donné de l'argent au vendeur en Tishrei,</b> au moment de la récolte des olives, <b>et il lui prend</b> l'huile <b>en Nisan selon</b> la <b>mesure de Tishrei. </b> A Tishrei, en raison de l'offre importante, le prix est plus bas, et immédiatement après la récolte, l'huile est trouble. <b>Cette</b> <i>baraita</i>, dans laquelle il est enseigné que la perte pour l'huile trouble est uniquement pour le vendeur, se réfère à un cas <b>où l'acheteur <b>a donné de l'argent au vendeur en Nisan, et il lui prend</b> l'huile <b>en Nisan selon</b> la <b>mesure</b> de <b>Nisan,</b> car en Nisan, l'acheteur et le vendeur supposent tous deux que l'huile est raffinée.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dépose un tonneau chez un autre, et que les propriétaires n'ont pas désigné</b> un <b>lieu spécifique pour</b> le tonneau à stocker dans la maison du dépositaire, et que le dépositaire l'a <b>déplacé et qu'il s'est cassé, s'il s'est cassé alors</b> qu'il était encore <b>dans sa main,</b> il y a une distinction : S'il a déplacé le tonneau <b>pour ses besoins,</b> il est <b>responsable</b> de payer les dommages. S'il a déplacé le baril <b>pour ses</b> propres <b>fins,</b> pour éviter qu'il ne soit endommagé, il est <b>exonéré. Si, après avoir remplacé</b> le canon <b>il s'est brisé, que</b> il l'ait initialement déplacé <b>pour ses besoins</b> ou <b>qu'il l'ait déplacé <b>pour ses</b> propres <b>fins,</b> il est <b>exonéré. </b> Mais si <b>les propriétaires ont désigné</b> un <b>emplacement spécifique pour</b> le tonneau, <b>et</b> le dépositaire l'a <b>déplacé et qu'il s'est brisé, que</b> il se soit brisé <b>alors qu'il était encore <b>dans sa main ou que</b> il se soit brisé <b>après avoir replacé</b> le tonneau, s'il l'a déplacé <b>pour ses besoins</b> il est <b>contribuable</b> à payer, et s'il l'a déplacé <b>pour ses propres <b>buts,</b> il est <b>exonéré. </b>

### Partie 16
<strong>GEMARA : </strong>Selon <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit :</b> Lorsqu'un voleur rend un objet qu'il a volé, <b>on n'exige pas la connaissance du propriétaire</b> pour que l'objet soit considéré comme rendu, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui vole un agneau du troupeau ou une <i>sela</i> de la bourse, il doit la restituer à l'endroit d'où il l'a volée</b>, et il n'est pas nécessaire d'en informer le propriétaire ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC