
### Partie 1
<b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un maitre ne peut pas dire a un esclave : Travaille pour moi et je ne te nourrirai pas,</b> c'est-a-dire qu'il est oblige de fournir a l'esclave des moyens de subsistance. Pour les besoins du cas qui nous occupe, cela signifie que le maitre ne peut pas stipuler qu'il renonce au droit de manger de ses esclaves tout en effectuant un travail, et donc que cela fonctionne <b>bien. Mais selon celui qui dit</b> que <b>un maitre peut dire a un esclave : Travaille pour moi et je ne te nourrirai pas, que peut-on dire ? </b> Il devrait pouvoir stipuler en ce sens a l'egard de son esclave mineur, car il a droit a tous les benefices qui resultent du travail des esclaves.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> selon cette opinion on doit accepter une explication differente : Tant <b>cette</b> mishna <b>et cette</b> <i>baraita</i> font reference a un cas <b>ou il ne fournit pas</b> aux esclaves <b>de la nourriture, et</b> les deux sources tannaitiques <b>sont en desaccord en ce qui concerne cette</b> question meme. <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i>, <b>soutient</b> qu'un maitre <b>peut</b> dire a un esclave : Travaille pour moi et je ne te nourrirai pas, <b>et</b> un <b>Sage,</b> la <i>tanna</i> de la mishna, <b>soutient</b> qu'il <b>ne peut pas le faire. La Gemara est perplexe face a cette reponse : Si c'est le cas, <b>Rabbi Yohanan, qui dit</b> que <b>un maitre peut</b> dire a son esclave qu'il ne le nourrira pas, a <b>laisse</b> de cote <b>la mishna et a agi</b> et statue <b>conformement a la <i>baraita</i>.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Gemara retracte l'explication precedente au profit d'une autre : <b>Tout le monde est d'accord</b> qu'un ouvrier <b>mange de</b> la propriete <b>du Ciel, et</b> meme si un pere ou un maitre fournit de la nourriture a son enfant ou a son esclave <b>il ne peut pas stipuler</b> que l'enfant ou l'esclave ne doit pas manger lorsqu'il accomplit son travail, car le pere ou le maitre n'a aucun droit sur ce qu'il consomme. <b>Et quel est</b> le sens de : <b>Stipule, que Rabbi Hoshaya dit</b> dans la <i>baraita</i> ? Cela ne signifie pas, comme dans la mishna, que le maitre renonce au droit des esclaves a la nourriture ; il stipule plutot qu'ils doivent manger de la <b>nourriture</b> avant de travailler, afin qu'ils soient trop rassasies pour manger par la suite.

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : Si c'est le cas, <b>dans la situation correspondante</b>, <b>en ce qui concerne son animal,</b> il ne devrait <b>pareillement</b> pas y avoir de discussion du tout car <b>il peut stipuler</b> de cette maniere et lui distribuer de la <b>paille</b> avant qu'il ne commence a travailler, puisque tout le monde s'accorde a dire que cela est permis. <b>Au contraire,</b> la Gemara retracte cette interpretation et dit qu'en fait <b>ils ne sont pas d'accord a ce sujet : Que</b> un <b>Sage,</b> la <i>tanna</i> de la mishna, <b>tient</b> qu'un ouvrier <b>mange de sa propre</b> propriete, <b>et</b> un <b>Sage,</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, <b>tient</b> qu'un ouvrier <b>mange de</b> la propriete <b>du Ciel. </b> Cela prouve que cette question est en fait une dispute entre <i>tannaim</i>.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong> <b>Un homme peut stipuler en son propre nom</b> qu'il recoit une certaine augmentation de son salaire au lieu de manger les produits avec lesquels il travaille, et de meme, il peut stipuler cela <b>au nom de son fils ou de sa fille adulte, au nom de son <b>esclave ou de sa <b>servante</b> cananeenne adulte, ou au nom de sa femme,</b> avec leur accord, <b>parce qu'ils ont</b> le niveau de base de la <b>competence mentale,</b> c'est a dire. e., ils sont juridiquement competents et peuvent donc renoncer a leurs droits. <b>Mais il ne peut pas stipuler</b> ceci <b>au nom de son fils ou de sa fille mineurs, ni au nom de son <b>esclave ou</b> <b>servante cananeenne mineurs, ni au nom de son animal, car ils n'ont pas</b> le niveau de base de la <b>competence mentale.</b>

### Partie 6
Dans le cas de <b>celui qui engage un ouvrier pour effectuer</b> un travail <b>avec son fruit de quatrieme annee,</b> ces ouvriers <b>ne peuvent pas manger</b> le fruit. Et <b>s'il ne les a pas informes</b> au prealable qu'ils travaillaient avec des fruits de quatrieme annee, il doit <b>remettre</b> les fruits <b>et les nourrir. </b> Si <b>ses <b>gateaux de figues</b> se sont brises</b> et se sont emiettes, de sorte qu'ils doivent etre conserves a nouveau, ou si <b>ses tonneaux</b> de vin se sont <b>ouverts</b> et qu'il a engage des ouvriers pour les refermer, <b>ces ouvriers</b> ne peuvent pas manger,</b> car le travail des figues ou du vin avait deja ete acheve en ce qui concerne les dimes, a partir desquelles un ouvrier ne peut pas les manger. Et <b>s'il ne les a pas informes, il doit prelever la dime</b> de la nourriture <b>et les nourrir.</b>

### Partie 7
La mishna ajoute : <b>Les gardiens de produits peuvent manger</b> les produits du champ ou de la vigne <b>selon les reglements locaux,</b> c'est-a-dire conformement aux ordonnances acceptees par les residents de ce lieu, <b>mais pas selon la loi de la Torah.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna mentionne des <b>surveillants de produits. Le Rav dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>gardiens de jardins et de vergers,</b> dans lesquels le produit est encore attache au sol, et donc le gardien n'aurait aucun droit legal dessus si ce n'etait la coutume locale. <b>Mais les gardiens des pressoirs et des tas</b> de produits detaches <b>peuvent en manger</b> <b>selon la loi de la Torah,</b> car le facteur decisif est de savoir si le produit est attache au sol ou non. De toute evidence, le Rav <b>soutient</b> que celui <b>qui sauvegarde est considere comme celui qui effectue un travail,</b> et qu'il a donc le statut de travailleur.

### Partie 9
<b>Et</b> a l'inverse, <b>Shmuel dit</b> que les Sages ont <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> de la mishna, qu'ils peuvent manger selon les reglements locaux, <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>surveillants des pressoirs et des tas</b> de produits detaches. <b>Mais les gardiens des jardins et des vergers ne peuvent pas manger, ni par la loi de la Torah, ni par les reglements locaux.</b> Cela montre que Shmuel <b>soutient</b> que <b>ceux qui gardent ne sont pas consideres comme ceux qui effectuent un travail,</b> et donc aucun gardien n'a le droit de manger par la loi de la Torah. Dans le cas particulier des produits detaches, il existe une coutume locale permettant a un gardien de produits detaches d'en manger.

### Partie 10
<b>Rav Aha bar Rav Huna souleve une objection</b> a ce raisonnement a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Celui qui sauvegarde la <b>genisse rouge</b> apres qu'elle ait ete brulee <b>rend</b> ses <b>vetements impurs,</b> conformement a la <i>halakha</i> concernant tous ceux qui prennent part au rituel de la genisse rouge. La Torah decrete que tous ceux qui prennent part au rituel de la genisse rouge contractent l'impurete (Nombres, chapitre 19). Il est donc necessaire d'etablir quelles personnes sont considerees comme ayant pris part a ce rituel. <b>Et si tu dis</b> que <b>celui qui sauvegarde n'est pas considere comme celui qui effectue un travail, pourquoi</b> il <b>rend</b> ses <b>vetements impurs ?</b> Il n'a effectue aucun travail. <b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Il ne les rend pas impurs en raison de son travail de gardien ; il s'agit plutot d'un <b>decret rabbinique, de peur qu'il ne deplace un membre</b> de la genisse.

### Partie 11
<b>Rav Kahana souleve une objection :</b> En ce qui concerne <b>celui qui garde quatre ou cinq champs de concombres,</b> qui contiennent differentes sortes de concombres et de courges appartenant a differentes personnes, <b>celui-ci ne peut pas se remplir l'estomac a partir</b> d'un seul <b>de ceux-ci. Au contraire,</b> il doit manger <b>de chacun d'eux par une quantite proportionnelle</b>. <b>Mais si vous dites</b> que <b>celui qui sauvegarde n'est pas considere comme celui qui effectue un travail, pourquoi</b> est-il autorise a <b>manger</b> tout court ?

### Partie 12
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Ils ont enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les concombres deracines</b>, au sujet desquels meme Shmuel s'accorde a dire qu'un gardien peut en manger en vertu des reglements locaux. La Guemara souleve une difficulte : <b>Deracines ? Mais</b> a ce stade <b>leur travail</b> n'a-t-il pas deja <b>ete acheve en ce qui concerne les dimes,</b> et donc aucun ouvrier ne devrait etre autorise a les manger ? La Gemara repond : Ceci fait reference a un cas <b>ou leur fleur n'avait pas</b> encore <b>ete enlevee.</b> Puisque les concombres necessitent encore un travail, ils ne sont pas encore soumis a la dime.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit : Il va de soi</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (87a) : <b>Et ces</b> ouvriers <b>peuvent manger selon la loi de la Torah :</b> Un ouvrier <b>qui effectue</b> un travail <b>avec</b> des produits <b>attaches au sol au moment de l'achevement</b> de son <b>travail,</b> par exemple, la recolte des produits ; <b>et</b> un ouvrier qui effectue un travail <b>avec</b> des produits <b>detaches</b> du sol avant l'achevement de son travail. La phrase de la mishna : Par la loi de la Torah, prouve <b>par deduction que</b> en ce qui concerne les produits detaches <b>il y a quelqu'un qui ne mange pas selon la loi de la Torah mais selon les reglements locaux.</b>

### Partie 14
La Gemara poursuit sa preuve : Maintenant, <b>dit la derniere clause</b> de cette mishna : <b>Et ceux-ci ne peuvent pas manger. Quelle est</b> la signification de : <b>ne peuvent pas manger ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>qu'ils ne peuvent pas manger selon la loi de la Torah mais selon les reglements locaux, c'est</b> la meme chose que <b>la premiere clause. Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que cela signifie <b>qu'ils ne peuvent pas manger</b> du tout, <b>ni par la loi de la Torah ni par les reglements locaux ? Et qui sont</b> les personnes incluses dans cette liste ? Ce sont <b>ceux qui effectuent</b> un travail <b>avec</b> des produits <b>attaches au sol a un moment ou ils</b> n'ont <b>pas</b> atteint <b>l'achevement</b> de leur <b>travail, et a plus forte raison les gardiens de jardins et de vergers,</b> qui n'effectuent aucune action significative.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il existe quatre</b> types de <b>bailees,</b> auxquels s'appliquent des <i>halakhot</i> differentes. Ils sont les suivants : <b>Un bailli non remunere,</b> qui ne recoit aucune compensation pour la sauvegarde de l'objet ; <b>et l'emprunteur</b> d'un objet pour son propre usage ; <b>un bailli remunere,</b> qui recoit un salaire pour la surveillance d'un objet ; <b>et un loueur,</b> c'est-a-dire un bailli qui paie une redevance pour l'utilisation d'un navire ou d'un animal. Si l'objet a ete vole, perdu ou brise, ou si l'animal est mort de quelque maniere que ce soit, leurs <i>halakhot</i> sont les suivantes : <b>Un depositaire impaye prete serment sur chaque</b> resultat ; que l'objet ait ete perdu, vole ou casse, ou que l'animal soit mort, le depositaire impaye doit preter serment que cela s'est passe comme il l'a decrit, et il est alors exempte de paiement. <b>L'emprunteur</b> ne prete pas serment, mais <b>paye</b> pour <b>tout</b> resultat, meme dans une circonstance independante de sa volonte.

### Partie 16
<b>Et</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>bailleur remunere et d'un loueur</b> sont les memes : ils <b>pretent serment sur un animal blesse</b>, <b>sur un animal capture</b>, <b>et sur un animal mort</b>, attestant que les mesaventures ont ete causees par des circonstances independantes de leur volonte, et ils sont exoneres, <b>mais ils doivent payer</b> pour <b>la perte ou le vol.</b>

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui a enseigne cette mishna sur les <b>quatre</b> types de <b>bailees ? Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir. Rava dit a Rav Nahman : Y a-t-il</b> un Sage <b>qui n'accepte pas</b> la <i>halakha</i> concernant <b>quatre</b> types de <b>bailees ?</b> Tous les Sages s'accordent a dire que la Torah a parle de ces quatre types de bailees. Le Rav Nahman lui <b>dit : Voila ce que je te dis,</b> c'est-a-dire que je veux dire comme suit : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que la <i>halakha</i> d'un <b>locataire</b> est <b>comme</b> celle d'un <b>bailleur remunere ? C'est Rabbi Meir.</b>

#### Partie 18
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'avons-nous pas entendu</b> que <b>Rabbi Meir</b> a dit <b>le contraire, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un locataire,</b> dont la <i>halakha</i> n'est pas indiquee dans la Torah, <b>comment paie-t-il,</b> c'est-a-dire dans quels cas est-il tenu de payer ? <b>Rabbi Meir dit :</b> Il paie dans les memes cas <b>que le depositaire non paye ; Rabbi Yehuda dit</b> il paie dans les memes cas <b>que le depositaire paye.</b> La Guemara explique : <b>Rabba bar Avuh enseigne</b> cette <i>baraita</i> de maniere <b>opposee</b> a la version ici.

### Partie 19
La Gemara pose une question par rapport au nombre accepte de bailees : <b>Si donc,</b> que la meme <i>halakha</i> s'applique a un locataire et a un bailee paye, pourquoi la <i>tanna</i> dit qu'il y a <b>quatre</b> bailees ? <b>Ils ne sont</b> que <b>trois</b>. Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que la mishna doit etre comprise comme suit : Il existe <b>quatre</b> types de <b>bailees, dont les <i>halakhot</i> sont au nombre de trois.</b>

### Partie 20
ยง La Gemara relate : Il y avait <b>un certain berger qui gardait des animaux sur la rive de la riviere Pappa,</b> quand <b>l'un d'eux glissa et tomba dans l'eau</b> et se noya. <b>Il se presenta devant Rabba, et</b> Rabba <b>l'exempta</b> du paiement. Rabba <b>declara</b> le raisonnement suivant a l'appui de sa decision : <b>Que pouvait-il faire ?</b> Une noyade de ce type est une circonstance independante de sa volonte, et bien qu'un berger soit un depositaire remunere, il est exempte de responsabilite dans des circonstances independantes de sa volonte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC