
### Partie 1
<b>Il les a sauvegardes</b> de la maniere <b>que les gens sauvegardent,</b> et il n'est pas tenu de faire plus. <b>Abaye lui dit : S'il en est ainsi,</b> dans le cas ou <b>il est entre dans la ville a une heure ou</b> d'autres <b>personnes entrent,</b> comme le font normalement les bergers, lorsque leurs animaux paissent dans un endroit tranquille et sur, et qu'un vol s'est produit a cette heure-la, <b>ainsi</b> diras-tu qu'il est <b>exempte ?</b> Rabba <b>lui a dit : Oui.</b> Abaye a souleve une autre difficulte : Si <b>il a dormi un peu a une heure ou les gens</b> generalement <b>dorment, lui aussi</b> est-il <b>exempte ?</b> Rabba <b>lui a dit : Oui.</b>

### Partie 2
Abaye <b>lui a souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Ce sont</b> les <b>circonstances independantes de sa volonte pour lesquelles un bailli remunere est exempte : Par exemple,</b> comme il est dit dans le verset : "Les bœufs labouraient, et les anes paissaient a cote d'eux. <b>Et les Sabeens ont fait une razzia et les ont emmenes, et ils ont tue les serviteurs au fil de l'epee"</b> (Job 1:15). Cela enseigne que seul un vol par une armee est considere comme une circonstance independante de sa volonte, mais rien de moins. Rabba <b>lui dit : La</b> il est question <b>des gardiens de la ville,</b> c'est-a-dire des professionnels engages pour surveiller les biens de la ville, qui sont exemptes en raison d'un evenement de cette ampleur, c'est-a-dire une incursion militaire.

### Partie 3
Abaye <b>souleve une objection a</b> Rabba a partir d'une autre <i>baraita</i> : <b>Dans quelle mesure un depositaire remunere est-il oblige de sauvegarder ?</b> Il est oblige <b>dans la mesure</b> ou Jacob a dit a Laban : <b>C'est ainsi que j'etais : Le jour, la secheresse me consumait, et la nuit, le gel"</b> (Genese 31:40). Rava <b>lui a dit : La aussi,</b> le <i>baraita</i> parle <b>des gardiens de la ville,</b> dont la responsabilite s'etend plus loin. Abaye lui <b>dit : Est-ce a dire</b> que <b>Jacob, notre aieul,</b> dont la declaration est la source de cette <i>halakha</i>, <b>etait un gardien de ville ?</b> Rava repondit : Cela signifie <b>que</b> Jacob a dit a Laban : J'ai sauvegarde pour toi un niveau supplementaire</b> de <b>securite, comme</b> celui des <b>gardiens de la ville.</b>

### Partie 4
Abaye <b>souleve une objection a</b> Rabba a partir d'une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un berger qui gardait</b> les animaux d'autrui, <b>et qui a laisse son troupeau et est venu a la ville,</b> si entre-temps <b>un loup est venu et a dechire</b> un animal en morceaux, <b>ou un lion est venu et a pietine</b> un membre de son troupeau, <b>on ne dit pas</b> definitivement que <b>s'il avait ete la, il les aurait sauves</b> et qu'il est donc responsable a cause de son absence. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>estime</b> en ce qui concerne <b>lui : S'il aurait pu</b> sauver</b> son animal en chassant une bete de ce genre, il est <b>responsable,</b> car son depart des lieux a certainement contribue au dommage. <b>Dans le cas contraire,</b> il est <b>exonere</b> de toute responsabilite.

### Partie 5
Abaye continue : <b>Quoi, cette <i>baraita</i> <b>ne fait-elle pas reference</b> a un cas <b>ou</b> le berger <b>entre</b> dans la ville <b>a un moment ou</b> d'autres <b>personnes</b> ont l'habitude d'y <b>entrer ?</b> Si c'est le cas, cela presente une difficulte pour l'opinion de Rabba. Rabba repond : <b>Non,</b> il parle <b>de celui qui entre a un moment ou</b> les autres <b>personnes n'ont pas</b> l'habitude d'<b>entrer.</b> Abaye retorque : <b>Si c'est le cas, pourquoi est-il exempte</b> meme s'il n'aurait pas pu sauver l'animal ? Il s'agit d'une mesaventure survenue <b>initialement par negligence et finalement par accident,</b> et dans un cas de ce genre, il est <b>responsable</b> en raison de sa negligence.

### Partie 6
Rabba explique : Il fait reference a celui <b>qui a entendu le bruit d'un lion</b> rugissant <b>et est entre</b> dans la ville pour se sauver. Dans un tel cas, ses actions n'etaient pas initialement negligentes, mais il s'agissait plutot d'une circonstance independante de sa volonte. Abaye remet en question cette reponse : <b>Si oui,</b> quelle est la pertinence de cette declaration : Le tribunal <b>estime</b> en ce qui concerne <b>lui ? Qu'aurait-il pu faire</b> pour empecher l'attaque d'un lion ? Rabba repond : <b>Il aurait du affronter</b> le lion <b>avec</b> d'autres <b>bergers et avec des batons</b> pour le chasser.

### Partie 7
Abaye demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi enoncer specifiquement</b> cette <i>halakha</i> a l'egard d'un <b>bailleur remunere ? </b> Il en serait de meme <b>meme</b> pour <b>un depositaire non remunere, car n'est-ce pas</b> vous, <b>Maitre, qui avez dit</b> que <b>un depositaire non remunere qui avait</b> la possibilite <b>de faire face</b> a un animal <b>avec</b> d'autres <b>bergers et avec des batons et ne l'a pas fait face</b> de cette maniere est <b>responsable,</b> car il est considere comme negligent dans son devoir. Rabba repond : <b>Un bailli non remunere</b> n'est responsable que s'il aurait pu reunir d'autres bergers pour l'aider a defendre ses animaux <b>gratuitement,</b> alors que <b>un bailli remunere</b> est oblige de le faire meme <b>en echange d'un paiement.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et jusqu'a quel montant</b> un depositaire payant doit-il payer pour cette protection supplementaire ? La Guemara repond : <b>Jusqu'a</b> la somme <b>de la valeur</b> des animaux qu'il est charge de sauvegarder. La Guemara demande en outre : <b>Mais</b> dans ce cas, il semble qu'un depositaire remunere doive payer de sa poche pour proteger les animaux des betes en maraude ; <b>ou avons-nous trouve a propos d'un depositaire remunere qu'il est responsable de circonstances independantes de sa volonte ?</b> Tout le monde s'accorde a dire que cette perte a ete causee par des circonstances independantes de la volonte du depositaire, et pourtant il doit supporter les frais indirectement. La Guemara repond : La <i>halakha</i> est <b>qu'il peut retourner et prendre l'argent</b> qu'il a paye pour ces gardes supplementaires <b>au proprietaire.</b>

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Si c'est le cas, quel avantage</b> le proprietaire des animaux recoit-il <b>de cela ?</b> Toute perte potentielle qu'il a evitee a cause du lion doit etre payee aux gardes supplementaires. Abaye a repondu : La <b>difference</b> pratique concerne <b>la forme physique de</b> et sa familiarite avec <b>les animaux.</b> Bien que cela ne fasse aucune difference pour lui financierement, s'il devait acheter d'autres animaux, il perdrait ceux qu'il connait, et il prefererait garder son propre betail. <b>Alternativement,</b> cela compte par rapport <b>a l'effort supplementaire</b> qu'implique l'acquisition de nouveaux animaux.

### Partie 10
Comme demontre dans la discussion ci-dessus, Rabba soutient que meme un depositaire remunere est tenu de sauvegarder et de prendre soin des animaux uniquement de maniere normale. En revanche, <b>Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna ne se tiennent pas en accord avec cette</b> opinion <b>de Rabba, car ils disent</b> que le proprietaire peut dire au bailli : C'est <b>pour cette</b> raison que <b>je t'ai donne un salaire, afin que tu sauvegardes pour moi</b> avec <b>un niveau supplementaire</b> de <b>sauvegarde,</b> pas pour que tu ailles manger et dormir comme les autres.

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Bar Adda le porteur transportait des animaux sur le pont etroit de Neresh</b> quand <b>un</b> animal <b>poussa un autre et le jeta dans l'eau,</b> et il se noya. L'affaire <b>se presenta devant Rav Pappa,</b> qui <b>le jugea responsable.</b> Bar Adda lui <b>dit : Qu'aurais-je du faire ? </b> Rav Pappa <b>lui a repondu : Tu aurais du les transporter un par un.</b> Le portier <b>lui a dit : Connais-tu le fils de ta sœur qui puisse les transporter</b> <b>un par un ?</b> En d'autres termes, connais-tu quelqu'un qui puisse faire une telle chose ? C'est pratiquement impossible. Rav Pappa lui <b>dit : Les tout premiers</b> savants <b>avant toi ont deja crie</b> et se sont plaints a ce sujet, <b>mais personne ne leur a prete attention.</b> Puisque tu es un expert et que tu as ete engage dans ce but, la responsabilite t'incombe.

### Partie 12
La Guemara relate un autre incident : <b>Aivu deposa du lin</b> aupres d'un bailli dans la <b>maison de Ronya.</b> Un voleur appele <b>Shabbu s'y rendit et</b> lui arracha par la force <b>le lin</b>. Finalement, le voleur fut identifie</b> et arrete. L'affaire <b>se presenta devant Rav Nahman,</b> qui <b>rendit</b> le bailli <b>liable.</b> La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que Rav Nahman <b>desapprouve</b> l'opinion <b>de Rav Huna bar Avin ?</b>

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Comme Rav Huna bar Avin a envoye</b> cette decision : Dans un cas ou un animal <b>a ete vole dans une circonstance independante de sa volonte, et que le voleur a ete par la suite identifie</b> et capture, <b>si</b> le depositaire <b>est un depositaire non remunere,</b> la distinction suivante s'applique : Si <b>il le souhaite, il prete serment</b> qu'il n'a pas detourne l'animal avant qu'il ne soit vole, et les proprietaires doivent reclamer sa valeur au voleur ; si <b>il le souhaite, il entre en jugement avec</b> le voleur, en lui reclamant directement l'argent. <b>S'il est un depositaire paye, il entre en jugement avec</b> le voleur <b>et ne prete pas serment.</b> Puisque la decision du Rav Nahman etait dans le cas d'un depositaire non paye, pourquoi devait-il traiter avec le voleur ?

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> Les cas ne sont pas les memes, car <b>la,</b> dans la decision de Rav Nahman, <b>des hommes du gouvernement se tenaient la,</b> ce qui signifie <b>que s'il avait eleve la voix, ils seraient venus le secourir.</b> Puisque c'est sa propre negligence qui a provoque le vol, il doit trouver un moyen de recuperer l'argent aupres du voleur.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un loup</b> qui s'approche d'un troupeau et l'attaque <b>n'est pas</b> considere comme <b>une circonstance independante de sa volonte,</b> car le berger peut le chasser, mais une attaque par <b>deux loups</b> est consideree comme <b>une circonstance independante de sa volonte. Rabbi Yehuda dit : A une epoque d'attaques de loups,</b> ou de nombreux loups sortent de leur cachette et se jettent sur les animaux a chaque coin de rue, <b>meme</b> une attaque par <b>un seul loup est</b> consideree comme <b>une circonstance hors de controle.</b>

### Partie 16
Une attaque par <b>deux chiens n'est pas</b> consideree comme <b>une circonstance independante de sa volonte. Yadua le Babylonien dit au nom de Rabbi Meir :</b> Si les deux chiens sont venus et ont attaque <b>d'une seule direction, ce n'est pas</b> considere comme <b>une circonstance independante de notre volonte,</b> mais s'ils ont attaque <b>de deux directions,</b> cela est considere comme <b>une circonstance independante de notre volonte,</b> car le berger ne peut pas proteger son troupeau des deux a la fois. Si des <b>bandits</b> sont venus, <b>c'est</b> considere comme <b>une circonstance independante de sa volonte.</b> De meme, en ce qui concerne une attaque par <b>un lion, un ours, un leopard, un guepard et un serpent, ceux-ci sont</b> chacun consideres comme <b>une circonstance independante de sa volonte.</b>

### Partie 17
<b>Quand</b> une attaque par l'un des elements ci-dessus est-elle consideree comme independante de sa volonte, ce qui signifie qu'un bailli remunere en est exempte ? C'est <b>lorsque</b> les betes dangereuses ou les bandits <b>sont venus de leur propre chef</b> au lieu de pacage habituel. <b>Mais</b> si le berger a <b>conduit</b> son troupeau <b>vers un lieu de groupes de betes ou de bandits,</b> ceci <b>n'est pas</b> considere comme <b>une circonstance independante de sa volonte,</b> car il est fautif.

### Partie 18
Si l'animal <b>est mort de sa maniere normale, ceci est</b> considere comme <b>une circonstance independante de la volonte de quelqu'un;</b> si <b>il l'a afflige</b> en le surmenant ou par un traitement negligent <b>et qu'il est mort,</b> ceci <b>n'est pas</b> considere comme <b>une circonstance independante de la volonte de quelqu'un. </b> Si l'animal <b>s'est hisse au sommet d'une falaise et est tombe</b> et est mort, <b>c'est</b> considere comme <b>une circonstance independante de la volonte de quelqu'un.</b> Si le berger lui-meme l'a <b>amene au sommet d'une falaise et qu'il est tombe</b> <b>et est mort,</b> c'est <b>non</b> considere comme <b>une circonstance independante de la volonte de quelqu'un.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'une attaque par <b>un loup est</b> consideree comme <b>une circonstance independante de la volonte d'un individu ? Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Ce</b> <i>baraita</i> parle <b>d'une periode d'attaques de loups, et c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> dans la mishna.

### Partie 20
La mishna enseigne que si <b>des bandits sont venus, cela est</b> considere comme <b>une circonstance independante de notre volonte.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi ? Qu'un homme se dresse contre un autre homme.</b> Le berger doit defendre son troupeau et combattre le bandit, car c'est pour cela qu'il a ete engage. <b>Rav a dit :</b> La mishna fait reference <b>aux bandits armes,</b> contre lesquels le berger ne peut raisonnablement pas defendre le troupeau.

### Partie 21
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si le cas impliquait <b>un bandit arme et un berger arme, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous, qu'un homme se tienne debout</b> et combatte <b>un autre homme, ou peut-etre que ce</b> bandit est pret a <b>riser sa vie et que ce</b> berger <b>n'est pas</b> pret a <b>riser sa vie ?</b> La Gemara repond : <b>Il va de soi que celui-ci</b> <b>risera sa vie et que celui-la</b> <b>ne risquera pas sa vie.</b> Par consequent, le berger n'est pas tenu pour responsable s'il refuse de combattre le bandit. <b>Abaye dit a Rava :</b> Quel est le <i>halakha</i> si le <b>berger a trouve</b> un voleur connu <b>et lui a dit : Sale voleur ! Dans tel ou tel endroit, nous</b> bergers <b>sont assis;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC