
### Partie 1
<b>et ensuite il dit :</b> Ce produit de second-tithe qui vous appartient maintenant <b>est par la présente désacralisé sur des pièces de monnaie que j'ai chez moi.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle il est nécessaire d'employer cet artifice est <b>qu'il n'a pas de pièces de monnaie dans sa main. Mais s'il a des pièces de monnaie dans sa main, qu'il transfère la propriété</b> des pièces de monnaie <b>à l'autre</b> personne <b>par le biais</b> de l'opération de <b>tirage, et</b> alors cette autre personne <b>désacralisera</b> le produit du second-tithe. La raison en est <b>que cette</b> procédure <b>est préférable, car</b> celui qui désacralise le produit <b>est un étranger,</b> et non le propriétaire du produit. Elle apparaît donc moins comme un artifice destiné à contourner le paiement du cinquième supplémentaire.

### Partie 2
La Guemara continue à exposer son objection à l'opinion de Rav Pappa. <b>Et si l'on dit qu'une pièce de monnaie est acquise au moyen</b> d'une transaction d' <b>échange,</b> alors même si le propriétaire du produit n'a pas d'argent en main, <b>laissons</b> le propriétaire <b>transférer la propriété</b> des pièces, où qu'elles soient, <b>à l'autre</b> personne <b>au moyen d'un tissu,</b> car il peut effectuer une transaction d'échange symbolique avec un tissu ; <b>et</b> ensuite <b>laisser</b> l'autre personne <b>désacraliser</b> les produits. La Gemara répond : Le cas dans le <i>baraita</i> est celui dans <b>lequel il n'a pas de tissu.</b> La Gemara conteste : <b>Et que</b> le propriétaire <b>transfère la propriété</b> des pièces <b>à l'autre</b> personne <b>par le biais de la terre,</b> c'est-à-dire qu'il effectue un acte de transaction concernant la terre et inclut les pièces dans la transaction. La Gemara répond : Le cas dans le <i>baraita</i> est celui dans <b>lequel il ne possède pas de terre.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> qu'il se <b>dresse sur l'aire de battage ?</b> La Gemara répond : Il se tient <b>sur une aire de battage qui n'est pas la sienne.</b> La Gemara demande : <b>Et le <i>tanna</i> s'est-il donné tout ce mal pour nous enseigner</b> le cas <b>d'un homme nu,</b> c'est-à-dire un <b>qui n'a rien du tout ?</b> Il est peu probable qu'un <i>baraita</i> se consacre à un cas aussi éloigné. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> que <b>l'argent ne s'acquiert pas au moyen</b> d'une transaction d'<b>échange ?</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Et même Rav Pappa s'est rétracté de sa</b> précédente déclaration selon laquelle les pièces de monnaie sont acquises au moyen d'une transaction d'échange, <b>comme</b> dans <b>cette</b> incident dans lequel Rav Pappa avait douze mille dinars</b> qu'il a prêté à un autre dans <b>Bei Ḥozai. Il transféra la propriété de</b> ces dinars <b>à</b> son agent, <b>Rav Shmuel bar Aḥa, en lui accordant</b> l'acquisition du <b>seuil de sa maison</b>, afin de permettre à l'agent de demander le remboursement du prêt en son nom propre. Cela lui évitait d'avoir à consulter Rav Pappa pour toute éventualité, ce qui aurait compliqué les choses. Il ressort du fait que la transaction a été effectuée par le biais de l'octroi de l'acquisition du seuil que Rav Pappa concède que les pièces de monnaie ne sont pas acquises par le biais d'une transaction d'échange. <b>Lorsque</b> Rav Shmuel bar Aḥa <b>se présenta</b> après le remboursement du prêt, Rav Pappa fut si satisfait qu'il <b>alla jusqu'à Tevakh pour</b> le rencontrer.</b>

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>Et de même, Ulla dit : L'argent ne peut être</b> l'élément utilisé pour effectuer une transaction par le biais d'un <b>échange. Et de même, Rav Asi dit : L'argent ne peut être</b> l'élément utilisé pour effectuer une transaction au moyen d'un <b>échange. Et de même, Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : L'argent ne peut être</b> l'élément utilisé pour effectuer une transaction au moyen d'un <b>échange.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Abba soulève une objection à</b> l'avis de <b>Ulla</b> à partir d'une <i>baraita</i> : A propos de <b>quelqu'un dont les conducteurs d'ânes ou les ouvriers réclamaient</b> le paiement de leur salaire <b>au marché, et qui dit au changeur : Donne-moi des pièces de monnaie</b> d'une valeur de <b>un dinar et je leur fournirai, et</b> plus tard <b>je te donnerai</b> des pièces de monnaie <b>d'une valeur d'un dinar et d'un <i>tereisit</i>,</b> une pièce de moindre valeur, <b>à partir de l'argent que j'ai chez moi,</b> alors <b>s'il a de l'argent</b> chez lui à ce moment-là, c'est <b>permis,</b> car ce n'est pas considéré comme un prêt et donc le paiement supplémentaire n'est pas un intérêt. <b>Mais si</b> il n'a <b>pas</b> d'argent à la maison à ce moment-là, c'est un prêt et le paiement supplémentaire est <b>interdit</b> comme intérêt. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>l'argent ne peut être</b> l'élément utilisé pour effectuer une transaction par le biais d'un <b>échange,</b> alors même dans le cas où l'employeur avait de l'argent chez lui, puisque le changeur n'acquiert pas l'argent de l'employeur chez lui par le biais d'un échange, <b>c'est un prêt et</b> le paiement supplémentaire est <b>interdit</b> comme intérêt. Ulla <b>s'est tue.</b>

### Partie 7
Rabbi Abba a alors <b>dit</b> la suggestion suivante <b>à</b> Ulla : <b>Peut-être</b> les Sages ont <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>dans</b> un cas où à la fois <b>ces</b> pièces qui sont dans sa maison <b>et celles</b> qu'il a prises chez le changeur sont des <b><i>perotetot</i>, </b> petits <i>perutot</i> <b>qui ne sont pas frappés, et</b> le statut légal de ces <b>monnaies</b> <b>et de ces</b> <b>monnaies est</b> celui d'une <b>marchandise ; et en raison de ce</b> statut, <b>elles sont acquises au moyen</b> d'une transaction d'<b>échange. </b> Ulla lui <b>dit : Oui,</b> c'est le cas dans le <i>baraita</i>, et le langage du <i>baraita</i> <b>est également précis, puisqu'il enseigne :</b> Je te donnerai des pièces <b>d'un dinar et d'un <i>tereisit</i>, et il n'enseigne pas :</b> Je te donnerai <b>un dinar sans défaut et un <i>tereisit</i>. </b> De toute évidence, la <i>baraita</i> ne fait pas référence au fait qu'il donne une pièce de dinar réelle mais d'autres pièces de moindre valeur qui égalent cette valeur. La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> on peut expliquer qu'il n'y a pas de transaction par voie d'échange dans ce cas. Il s'agit plutôt d'un achat <b>avec de l'argent et</b> le <i>tanna</i> fait référence <b>à <i>perotetot</i>,</b> et néanmoins il n'y a pas de violation de l'interdiction de l'intérêt. <b>Puisqu'il a</b> de l'argent chez lui, <b>cela revient à dire : Prête-moi</b> de l'argent <b>jusqu'à ce que mon fils vienne ou jusqu'à ce que je trouve</b> la <b>clé.</b> Ce n'est pas un prêt, et les <i>halakhot</i> de l'intérêt ne s'appliquent pas.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'une mishna (<i>Kiddushin</i> 28a) : En ce qui concerne <b>tous</b> les articles <b>utilisés comme valeur monétaire</b> <b>pour un autre</b> article, c'est-à-dire qu'au lieu qu'un acheteur verse de l'argent au vendeur, ils échangent des articles de valeur entre eux, <b>une fois qu'une</b> partie dans la transaction <b>acquiert</b> l'article qu'elle reçoit, <b>cette</b> partie <b>est obligée</b> en ce qui concerne l'article qui est <b>échangé contre lui.</b> La Gemara analyse cette mishna : En ce qui concerne <b>tous</b> les objets <b>utilisés comme valeur monétaire</b> <b>pour un autre objet</b>, <b>que signifie</b> la mishna dans <b>cette phrase</b> ? Elle signifie <b>une pièce de monnaie, et apprenez de</b> la mishna que <b>une pièce de monnaie peut être</b> un élément utilisé pour effectuer un <b>échange.</b>

### Partie 10
<b>Rav Yehuda a dit : Voici</b> ce que la mishna <b>dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC