
### Partie 1
<b>Comme</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le maître <b>que</b> les habitudes de travail de <b>son esclave ne soient pas défaites.</b>

### Partie 2
Rava lui a <b>dit : Cette déclaration</b> de Rav Daniel s'applique <b>lorsque</b> celui qui saisit l'esclave <b>n'est pas redevable d'une somme</b> par le propriétaire de l'esclave. Mais <b>puisque le Maître est redevable d'argent par</b> le propriétaire de l'esclave, cela <b>a</b> l'<b>apparence d'un intérêt, comme le dit Rav Yosef bar Minyumi</b> que <b>Rav Naḥman dit : Même si</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>celui qui réside dans la cour d'autrui à son insu n'a pas à lui payer de loyer,</b> néanmoins, si <b>il a prêté</b> de l'argent à un propriétaire de cour <b>et</b> qu'il <b>réside ensuite dans sa cour,</b> le prêteur <b>doit lui payer un loyer.</b> Rav Yosef <b>bar Ḥama lui a dit : Je me rétracte</b> mon avis, et je ne saisirai plus les esclaves de mes débiteurs.

### Partie 3
§ <b>Abaye dit : </b> Dans le cas de <b>cette personne, à qui un autre devait un dinar d'intérêt, et le blé allait</b> au prix de <b>quatre <i>se'a</i> [<i>gerivei</i>] pour un dinar sur le marché, et</b> l'emprunteur <b>donnait</b> au prêteur <b>cinq</b> <i>se'a</i> de blé comme paiement des intérêts, <b>Quand nous, </b> le tribunal, <b>retirons</b> l'intérêt que le prêteur a pris <b>de l'emprunteur, <b>nous ne retirons</b> que <b>quatre</b> <i>se'a</i>, d'une valeur d'un dinar, <b>du prêteur. Comme <b>l'autre,</b> <i>se'a</i> supplémentaire <b>est une remise qu'il lui a accordée,</b> elle n'est qu'une faveur, non comptée dans l'intérêt. <b>Rava dit : Nous prenons</b> tous les <b>cinq</b> <i>se'a</i> <b>de lui, car</b> tout le blé <b>est initialement entré en sa possession sous forme d'intérêt,</b> et donc tout cela est classé comme intérêt.

### Partie 4
<b>Et Abaye dit : </b> Dans le cas de <b>cette personne, à qui un autre devait quatre dinars d'intérêt, et</b> l'emprunteur lui a <b>donné un manteau</b> en paiement <b>de celui-ci, lorsqu'on prend</b> l'intérêt <b>du</b> prêteur <b>on lui prend quatre</b> dinars <b>mais on ne lui prend pas le</b> manteau proprement dit,</b> car le don du manteau est considéré comme une vente. <b>Rava dit : Nous prenons le manteau de lui. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Pour que</b> les gens <b>ne disent pas</b> que <b>le manteau</b> untel <b>porte est un manteau</b> procuré à titre <b>d'intérêt.</b>

### Partie 5
<b>Rava</b> a encore <b>dit :</b> Considérons le cas de <b>celui-ci, à qui un autre devait douze dinars d'intérêts, et</b> le prêteur a <b>loué une cour à</b> l'emprunteur qui était <b>généralement louée pour dix</b> dinars, <b>mais il la louait</b> à lui</b> avec le prix gonflé <b>à douze</b> dinars. L'emprunteur a accepté de renoncer à la totalité du paiement du loyer, remboursant ainsi effectivement les douze dinars d'intérêts. <b>Lorsque nous prenons</b> l'intérêt <b>du prêteur</b> <b>nous prenons douze</b> dinars <b>de lui</b> pour payer la location, car c'est le montant de l'intérêt qu'il est considéré avoir perçu de lui.

### Partie 6
<b>Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais que</b> le prêteur <b>dit</b> à l'emprunteur : Si je le louais maintenant, je ne paierais pas douze dinars, mais seulement dix. Comme <b>lorsque je te l'ai loué</b> au prix le plus élevé, c'est parce que <b>j'en ai profité</b> en n'ayant pas à le payer, mais <b>maintenant que je n'en profite pas, je</b> le <b>louerai comme tout le monde loue,</b> pour dix. La Gemara répond : Cette demande est rejetée, <b>car on lui dit : Tu as considéré et</b> volontiers <b>accepté</b> pour le prix de douze dinars.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>On peut augmenter</b> le prix d'un <b>loyer</b> à percevoir à une date ultérieure au lieu d'une date antérieure, <b>mais on ne peut pas</b> de même <b>augmenter</b> le prix d'une <b>vente. Comment cela ? </b> Si un propriétaire de cour <b>loue sa cour à</b> un locataire, <b>et</b> le propriétaire <b>dit au</b> locataire : <b>Si vous me donnez</b> le paiement <b>maintenant,</b> la location <b>est à vous pour dix <i>sela</i> par an, mais si</b> vous payez <b>mensuellement</b> il vous en coûtera <b>un <i>sela</i> pour</b> chaque <b>mois,</b> ce qui équivaut à douze <i>sela</i> par an. Une telle pratique est <b>permise,</b> malgré le fait qu'il demande plus pour un paiement mensuel. Si un propriétaire de champ <b>vendait son champ à</b> un acheteur <b>et lui disait : Si tu me donnes</b> le paiement <b>maintenant, il est à toi pour mille dinars,</b> mais <b>si</b> tu attends et me payes <b>au moment</b> de <b>la récolte,</b> il est à toi <b>pour douze cents</b> dinars, cette transaction est <b>interdite</b> comme intérêt.

### Partie 8
Gemara La Gemara pose une question : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause ?</b> Pourquoi la charge supplémentaire pour un paiement ultérieur est-elle autorisée dans le cas d'un loyer mais interdite dans le cas d'une vente ? <b>Rabba et Rav Yosef disent tous les deux : </b> La <i>halakha</i> est que l'obligation <b>de payer un loyer</b> n'est encourue <b>qu'à la fin</b> de la période de location, <b>et</b> donc, dans <b>cette</b> affaire, <b>puisque son moment d'être réclamé n'était</b> pas encore <b>arrivé</b> au début de la location, le paiement anticipé n'est <b>pas</b> considéré comme <b>un paiement pour l'attente. </b> C'est plutôt le contraire qui se produit : <b>Ce</b> prix plus élevé <b>est la valeur qu'il vaut, et ce qu'il lui dit : Si tu me</b> paiement <b>maintenant il est à toi pour dix <i>sela</i> par an, est une remise qu'il lui offre</b> pour le paiement anticipé, et donc ce n'est pas un intérêt.

### Partie 9
En revanche, dans <b>la dernière clause, puisqu'il s'agit d'une vente, et</b> le propriétaire du champ <b>veut</b> <b>prendre</b> l'<b>argent dès maintenant,</b> s'il accepte un paiement ultérieur à un prix plus élevé, cela est <b>donc</b> considéré comme <b>un paiement pour l'attente, et</b> c'est <b>interdit. Rava dit : Les Sages ont examiné de près cette question et ont établi</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée <b>du verset</b> qui dit : <b>"Comme un ouvrier salarié, année après année"</b> (Lévitique 25:53). Il est dérivé de ce verset que l'obligation <b>de payer le droit de location</b> <b>de cette année n'est</b> encourue <b>que l'année suivante.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si le propriétaire du champ a dit : <b>Mais si</b> tu attends et me payes <b>au moment de <b>la récolte,</b> le champ est à toi <b>pour douze cents</b> dinars, cela est <b>interdit. Le Rav Naḥman a dit : L'intérêt tacite [<i>tarsha</i>]</b> est <b>permis.</b> En d'autres termes, on peut faire un contrat de vente avec une date de paiement ultérieure à un prix plus élevé, à condition de ne pas préciser que le prix plus élevé est dû au retard mais de se contenter d'indiquer un prix et une date.

### Partie 11
<b>Rami bar Ḥama a soulevé une objection à Rav Naḥman, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ukva bar Ḥama</b> qui a soulevé l'objection <b>à Rav Naḥman :</b> La mishna dit : <b>Mais si</b> tu attends et me payes <b>au moment de <b>la récolte,</b> le champ est à toi <b>pour douze cents</b> dinars, c'est <b>interdit.</b> Rav Naḥman <b>lui a répondu :</b> Il y a une différence entre les deux cas. <b>Ici,</b> dans le cas de la mishna, <b>il a fixé</b> le prix <b>pour lui</b> en tant qu'intérêt, car il a explicitement indiqué qu'il y avait un coût supplémentaire pour un paiement ultérieur, alors que <b>ici,</b> dans le cas concernant lequel j'ai énoncé ma décision, <b>il ne l'a pas fixé</b> en tant qu'intérêt, mais a simplement indiqué un prix plus élevé.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Mon arrangement d'intérêt tacite</b> que je propose aux clients, où je vends mon alcool aux moments où le prix du marché est bas et où j'accepte que l'acheteur me le paie plus tard lorsque le prix du marché est plus élevé, est <b>permis. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Mon alcool ne serait pas perdu</b> si je le stockais pendant un certain temps, <b>et je n'ai pas besoin d'argent</b> à l'heure actuelle. Je pourrais donc simplement le conserver pour le vendre à un prix plus élevé plus tard. Je le vends plus tôt parce que <b>c'est moi qui accomplis</b> un <b>service bénéfique pour le client,</b> en le lui vendant plus tôt sans exiger de paiement immédiat, et ce n'est pas un intérêt.

### Partie 13
<b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit à Rav Pappa : Que voit le Maître pour</b> indiquer que tu dois <b>suivre toi-même,</b> c'est-à-dire considérer cette affaire de ton point de vue, et donc conclure qu'elle est permise parce que tu ne gagnes pas d'intérêt ? Vous pourriez également <b>suivre leur</b> côté, et considérer la question du point de vue de vos clients, <b>comme, s'ils avaient de l'argent</b> disponible <b>ils achèteraient</b> de l'alcool <b>au</b> prix <b>actuel</b>, mais <b>maintenant qu'ils n'ont pas d'argent</b> disponible <b>ils l'achètent</b> en fonction du futur,</b> taux plus <b>élevé</b>. Par conséquent, ils paient en réalité des intérêts en échange du retard de paiement. Rav Pappa n'a pas répondu.

### Partie 14
<b>Rav Ḥama a dit : Mon arrangement d'intérêt tacite</b> est <b>certainement autorisé.</b> Il s'engageait par contrat à vendre une marchandise dans un endroit où son prix était bas tout en fixant le prix en fonction du tarif plus cher en vigueur dans un autre endroit. Ceux qui lui achèteraient la marchandise l'emporteraient ensuite à l'autre endroit pour la vendre au prix le plus élevé, tandis que le Rav Ḥama accepterait sur lui une certaine mesure de responsabilité pour les risques encourus pendant le transport. Ce marché est considéré comme un partenariat de vente, et non comme un intérêt.

### Partie 15
<b>Quelle est la raison</b> de ceci ? Rav Ḥama a dit : Il est <b>convenable pour eux</b> que la marchandise reste <b>établie dans mon domaine, car partout où ils vont,</b> les autorités les <b>laissent tranquilles</b> en ce qui concerne les <b>taxes et</b> d'autres personnes <b>maintiennent le marché pour</b> ces vendeurs. Les marchands qui vendaient les marchandises de Rav Ḥama bénéficiaient d'un traitement préférentiel, car Rav Ḥama était un érudit de la maison de l'Exilarque, dont les membres recevraient l'aide de tous. Le prix plus élevé qu'ils payaient était en contrepartie de ces avantages ; ce n'était pas un paiement pour l'attente.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC