
### Partie 1
l'affirmation de <b>Rav Huna est ainsi, une fois</b> que le <b>creancier fait le serment que</b> le collateral <b>n'est pas en sa possession, comment peut-il le produire</b> par la suite ? <b>Rava dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou il y a des temoins que</b> la garantie <b>a ete brulee.</b> Par consequent, le creancier n'a pas besoin de preter serment qu'elle n'est pas en sa possession.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> la question demeure : Pourquoi l'obligation de preter serment est-elle transferee du debiteur au creancier ? Il n'y a aucune crainte que le creancier produise la garantie. <b>D'ou l'amenera-t-il</b> s'il a ete brule ? <b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou il y a des temoins que</b> le collateral <b>a ete vole.</b> La Gemara demande : <b>En fin de compte,</b> dans ce cas egalement, <b>d'ou le creancier <b>apportera-t-il</b> la garantie si elle a ete volee ? La Gemara repond : Bien que la garantie ait ete volee, il est possible que le creancier fasse des efforts pour localiser le voleur et apporter la garantie, prouvant ainsi que le debiteur a fait un faux serment.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> dans un cas <b>ou</b> le <b>creancier prete egalement serment, que</b> le <b>debiteur s'efforce</b> lui-meme <b>et apporte</b> le gage, prouvant ainsi que le creancier a fait un faux serment. La Gemara repond : C'est peu probable. <b>On comprend que</b> on peut craindre que le <b>creancier</b> recupere la garantie volee, car il <b>sait qui entre et sort de sa maison,</b> il peut donc avoir une idee de l'identite du voleur. <b>Et</b> donc, <b>il va et s'exerce</b> <b>et ramene</b> le gage. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>debiteur, sait-il qui entre et sort de la maison du creancier ?</b> Il n'a aucune idee de qui peut etre le voleur.

### Partie 4
<b>Abaye dit :</b> Bien que le creancier prete serment que le collateral n'est pas en sa possession, l'obligation de preter serment pour une admission partielle est transferee du debiteur au creancier, car les Sages ont emis <b>un decret de peur que</b> le debiteur prete serment pour son admission partielle et que le creancier <b>reclame et lui dise : J'ai trouve</b> la garantie <b>apres</b> que vous ayez prete le <b>serment. Rav Ashi dit : Cette</b> partie, le creancier, <b>prend un serment et cette</b> partie, le debiteur, <b>prend un serment. Cette</b> partie, le creancier, <b>prete serment que</b> le bien greve <b>n'est pas en sa possession. Et cette</b> partie, le debiteur, <b>prete serment</b> quant a <b>la valeur</b> du collateral. Et c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Qui prete serment en premier ? Le creancier prete d'abord serment</b> que la garantie n'est pas en sa possession, <b>de peur que cette</b> partie, c'est-a-dire le debiteur, <b>prete serment et que l'autre</b> partie, c'est-a-dire le creancier, <b>produise le depot.</b>

### Partie 5
<b>Rav Huna bar Tahlifa a dit au nom de Rava : La premiere</b> partie <b>de la derniere clause</b> de la mishna est <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Huna,</b> qui a dit que le creancier est oblige de preter serment que le gage n'est pas en sa possession. Dans cette clause, le debiteur dit : <b>Vous m'avez prete une <i>sela</i> sur</b> la base de cette garantie, et la garantie <b>vaut deux</b> <i>sela</i>, donc maintenant vous me devez une <i>sela</i>. <b>Et l'autre</b> partie, c'est-a-dire le creancier, <b>a dit : Ce n'est pas</b> le cas, <b>plutot, je t'ai prete une <i>sela</i> sur</b> la base de cette garantie et la garantie <b>vaut une <i>sela</i>.</b> Dans ce cas, le creancier est <b>exonere. Et si</b> la declaration de <b>Rav Huna est vraie,</b> une fois que <b>le creancier prete serment que</b> le gage <b>n'est pas en sa possession, qu'il prete egalement serment par extension d'un serment</b> quant a <b>combien</b> le gage <b>vallait,</b> car celui qui est oblige de preter serment peut etre contraint a preter d'autres serments egalement.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : J'ai enonce</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Kahana, et il m'a dit : Que</b> la <i>halakha</i> dans la mishna <b>soit</b> comprise <b>en ce qui concerne</b> un cas ou le debiteur <b>fait confiance</b> au creancier que la garantie n'est plus en sa possession. La Gemara conteste : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>que le debiteur fasse confiance au creancier en ce qui concerne cette</b> question de <b>combien</b> le collateral <b>vallait.</b> La Gemara explique : Le creancier n'est <b>pas certain</b> de la valeur de la garantie, car l'objet ne lui appartenait pas, c'est pourquoi le debiteur ne compte pas sur lui pour preter serment concernant sa valeur. La Gemara conteste : <b>Mais que le creancier fasse confiance au debiteur, car</b> le debiteur est <b>certain</b> de la valeur du bien en garantie, car il lui appartient. La Gemara repond : Le creancier <b>ne fait pas confiance</b> au debiteur.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est different</b> pour que le <b>debiteur fasse confiance au creancier</b> que la garantie n'est pas en sa possession, <b>et qu'est-ce qui est different</b> pour que le <b>creancier ne fasse pas confiance au debiteur</b> pour evaluer precisement la valeur de la garantie ? La Gemara repond : Le <b>debiteur</b> voit <b>dans le creancier l'accomplissement</b> du verset : <b>"L'integrite des hommes droits les guidera"</b> (Proverbes 11:3). Il croit que Dieu benit le creancier avec des richesses a preter parce qu'il est une personne integre. Le <b>creancier</b> voit <b>dans le debiteur l'accomplissement</b> de la fin de ce verset : <b>"Mais la perversite des infideles les detruira"</b> (Proverbes 11:3). Le creancier croit que Dieu a rendu le debiteur pauvre parce qu'il est une personne fourbe.

### Partie 8
§ La Gemara relate : <b>Un certain homme deposa des bijoux [<i>keifei</i>] chez un autre.</b> Lorsque la periode du depot fut terminee, le proprietaire des bijoux <b>dit au</b> depositaire : <b>Donnez-moi</b> les <b>bijoux.</b> Le depositaire lui <b>a dit</b> en reponse : <b>Je ne sais pas ou je les ai places.</b> L'affaire <b>s'est presentee devant Rav Nahman,</b> qui a <b>dit au bailli : <b>Chaque</b> circonstance ou un bailli pretend : <b>Je ne sais pas</b> ou je les ai places, <b>est</b> en soi une <b>negligence. Allez lui payer</b> les bijoux. Le bailli <b>n'a pas paye. Rav Nahman s'est rendu</b> et a donne des instructions pour <b>reprendre possession de son palais</b> et le vendre pour payer les bijoux. <b>En fin de compte,</b> non seulement <b>les bijoux ont ete retrouves, mais</b> ils avaient egalement <b>augmente</b> en valeur. <b>Rav Nahman a dit : Les bijoux retournent a leur</b> proprietaire initial, et le palais retourne a son proprietaire,</b> et le bailli ne profite pas de l'augmentation de la valeur des bijoux.

### Partie 9
<b>Rava dit : J'etais assis</b> a ce moment-la en train d'etudier <b>devant Rav Nahman, et notre chapitre</b> d'etude <b>etait</b> ce chapitre : <b>Un qui depose,</b> qui est pertinent pour ce cas. <b>Et j'ai dit a</b> Rav Nahman : N'est-ce pas le cas d'un depositaire qui a <b>paye</b> le proprietaire <b>et n'a pas souhaite preter serment ?</b> Et c'est le depositaire <b>qui</b> recoit le double paiement, ostensiblement parce qu'une fois qu'il a paye, le proprietaire lui transfere la propriete de l'objet. <b>Et</b> Rav Nahman <b>ne m'a pas repondu, et il a bien fait de ne pas me repondre,</b> car la question ne meritait pas de reponse.

### Partie 10
Rava poursuit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il ne m'a pas repondu ? La raison est que les cas ne peuvent pas etre compares. <b>Il y a,</b> dans le cas de la mishna, le bailli a paye de sa propre initiative. <b>Il n'a pas incommode</b> le proprietaire en l'obligeant <b>a aller au tribunal.</b> Par consequent, le proprietaire transfere la propriete du depot au bailli. <b>Ici,</b> dans l'affaire des bijoux, le depositaire a <b>incommode</b> le proprietaire et l'a contraint <b>a aller au tribunal.</b> Par consequent, le proprietaire ne transfere pas la propriete du depot au depositaire.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que Rav Nahman considere que</b> apres qu'un bien ait ete repris afin de payer une dette impayee sur la base de l'<b>appreciation</b> du tribunal de la valeur de l'article, il est <b>rendu</b> si le debiteur paie la dette ? La Guemara rejette cette conclusion : En general, l'article n'est pas rendu. Mais <b>il en va differemment ici,</b> dans le cas des bijoux, <b>car il s'agissait d'une evaluation erronee,</b> dans la mesure ou les bijoux etaient</b> en possession du bailli <b>des le depart</b> et qu'il etait simplement incapable de les localiser.

### Partie 12
En ce qui concerne l'inversion d'une evaluation, les Sages <b>de Nehardeâ disent :</b> Apres qu'un bien ait ete repris afin de payer une dette impayee basee sur la <b>evaluation</b> du tribunal de la valeur de l'article, il est <b>remis</b> au debiteur, a condition qu'il rembourse la dette depuis le moment de l'evaluation <b>jusqu'a ce que les douze mois</b> de <b>l'annee</b> se soient ecoules. <b>Et Ameimar dit : Je suis de Nehardeâ, et</b> neanmoins, <b>je soutiens que</b> la reprise de possession basee sur <b>une evaluation</b> de la valeur d'un article peut <b>toujours</b> etre <b>reprise.</b> Si le debiteur paie sa dette, il peut recuperer son bien a tout moment. La Gemara statue : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que la reprise de possession basee sur <b>une evaluation</b> peut <b>toujours</b> etre <b>retournee, en raison</b> du fait <b>qu'il est dit : "Et tu feras ce qui est juste et bon"</b> (Deuteronome 6:18). Le proprietaire d'un bien apprecie son bien plus que ne le ferait une autre personne. Par consequent, une fois que le debiteur rembourse sa dette au creancier, le formalisme juridique ne devrait pas empecher la restitution des biens du debiteur.

### Partie 13
§ La Guemara clarifie des questions connexes. Il est <b>evident</b> que si le tribunal a <b>evalue</b> un bien pour rembourser une dette a <b>un creancier, et</b> ce creancier <b>est alle et</b> a fait <b>evaluer</b> le bien et a rembourse sa dette <b>a son creancier, on dit a</b> ce second creancier : <b>Vos</b> droits <b>ne sont pas superieurs</b> a ceux <b>de l'homme par lequel vous etes venu</b> posseder le bien. Tout comme le premier debiteur peut rembourser la dette et recuperer son bien aupres de son creancier, il peut egalement recuperer le bien aupres du creancier de son creancier. Si un creancier qui a recu un terrain evalue <b>l'a vendu</b> ou <b>l'a legue</b> a ses heritiers ou <b>l'a donne en cadeau,</b> le debiteur ne peut pas recuperer le terrain de ceux qui ont acquis leur terrain. Il est <b>certain</b> que <b>des l'origine,</b> lorsque <b>ces personnes</b> ont acquis le terrain, c'est <b>avec l'intention</b> d'acquerir <b>le terrain</b> lui-meme que <b>ils en sont descendus</b>, <b>et</b> ce n'est <b>pas avec l'intention</b> de recevoir de l'argent que <b>ils en sont descendus</b>.

### Partie 14
Si le tribunal <b>evalue</b> un bien pour rembourser une dette <b>a une femme et qu'elle</b> ensuite <b>se marie, ou</b> si le tribunal <b>evalue</b> un bien <b>d'une femme</b> pour rembourser sa dette <b>et qu'elle</b> ensuite <b>se marie et meurt, </b> puisque le statut juridique du <b>mari a l'egard des biens de sa femme est</b> celui d'un <b>acheteur, il ne restitue pas</b> les biens qui ont ete evalues et repris pour payer la dette de sa femme. <b>Et on ne lui rend pas</b> les biens qui ont ete repris a sa femme s'il paie sa dette.

### Partie 15
C'est <b>comme l'a dit Rabbi Yosei bar Hanina : Dans Usha</b> les Sages ont <b>institue</b> que dans le cas d'une <b>femme qui a vendu</b> une partie <b>de ses biens en usufruit du vivant de son mari et que celui-ci est decede, le mari reprend</b> les biens <b>des acheteurs.</b> Les biens appartiennent a la femme, tandis que les benefices accumules apres le mariage appartiennent au mari. Par consequent, la femme n'a pas le droit de vendre le bien tant qu'ils sont maries. Si elle a vendu le bien et est decedee, et que son mari est son heritier, les Sages ont institue que son statut juridique est celui d'un acheteur et non d'un heritier. Ses droits sur la terre sont anterieurs a ceux des acheteurs suivants. Il reprend possession de la terre et leur rembourse le prix de vente du bien.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC