### Partie 1
Si <b>un travailleur engagé</b> réclame son salaire <b>au</b> moment opportun, </b> le jour où son salaire est dû, et que l'employeur prétend l'avoir déjà payé, le travailleur <b>prête serment</b> qu'il n'a pas reçu son salaire <b>et prend</b> son salaire. De même, dans le cas d'un loyer, si le propriétaire exige le paiement et que le locataire prétend avoir payé, le propriétaire devrait pouvoir prêter serment et accepter le paiement.

#### Partie 2
La Guemara explique : En général, on prête serment pour se dispenser de payer, et non pour encaisser. Et c'est spécifiquement dans le cas d'un ouvrier embauché que les Sages lui ont imposé un serment, en raison du fait que l'employeur est occupé avec ses ouvriers</b> et pourrait penser à tort qu'il a payé un ouvrier particulier alors qu'en fait il en a payé un autre. ais ici, dans le cas du loyer, où il n'y a pas une telle préoccupation, le locataire est considéré comme crédible qu'il a déjà payé le loyer, à condition qu'il prête serment.

### Partie 3
§ <b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit :</b> Dans le cas d'une <b>personne qui a loué une maison à une autre pendant dix ans et qui lui a écrit</b> un <b>document</b> non daté attestant de ce fait, <b>et</b> plus tard le propriétaire <b>dit au</b> locataire : <b>Vous avez</b> déjà <b>pris cinq ans</b> de votre période de location, <b>il est jugé crédible.</b> La charge de la preuve n'incombe pas au propriétaire, et le locataire ne peut pas utiliser le document pour démontrer qu'il a le droit de louer pendant dix années supplémentaires. av Aḥa de Difti a dit à Ravina : S'il en est ainsi,</b> alors si <b>l'un a prêté cent dinars</b> à un autre, <b>avec</b> un <b>billet à ordre, et</b> plus tard, l'emprunteur <b>lui a dit : Je t'ai</b> déjà <b>remboursé la moitié</b> du prêt, <b>lui aussi devrait être considéré comme crédible?</b> Ce n'est pas la <i>halakha</i>.

### Partie 4
Ravina lui <b>dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, <b>dans le cas du prêt, le <b>note à ordre existe pour</b> permettre au prêteur de <b>recouvrer</b> la dette, et <b>si c'est ainsi que</b> l'emprunteur <b>rembourse</b> une partie de la dette, le prêteur <b>aurait dû écrire</b> ce fait <b>sur</b> la note elle-même ; <b>alternativement, il aurait pu écrire un reçu</b> pour permettre à l'emprunteur de prouver qu'il avait payé. ais ici, dans le cas d'un loyer, le propriétaire pouvait <b>dire</b> au locataire : Le fait <b>que j'ai rédigé le document pour votre</b> location du bien <b>était</b> uniquement <b>dans le but</b> de s'assurer <b>que vous ne pourriez pas</b> <b>établir une présomption de propriété sur</b> le bien et ainsi pouvoir prétendre qu'il vous appartient. La loi ne peut donc pas être utilisée pour prouver que le locataire a le droit d'occuper le bien.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman dit : Une personne peut emprunter</b> l'ustensile d'un autre <b>en bon</b> état de marche <b>pour toujours,</b> c'est-à-dire si elle demande à l'emprunter tant qu'il est en bon état de marche, alors même après l'avoir rendu au propriétaire, elle peut continuer à le prendre et à l'utiliser indéfiniment et le propriétaire ne peut pas l'en empêcher.

### Partie 6
av Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit : Et ce n'est</b> que si <b>il a effectué un acte d'acquisition</b> concernant ce droit <b>avec</b> le propriétaire. Sinon, une fois qu'il a rendu l'ustensile au propriétaire, il ne peut plus l'emprunter à nouveau sans son consentement.

### Partie 7
av Mari, fils de Rav Ashi, a dit : Et</b> si l'ustensile se casse, l'emprunteur ne peut plus le garder mais <b>doit rendre sa poignée,</b> c'est-à-dire les parties restantes, <b>au</b> propriétaire.

### Partie 8
<b>Rava dit:</b> Dans le cas d'une <b>personne qui dit à une autre : Prête-moi une houe</b> pour <b>déterrer ce verger, il ne peut</b> l'utiliser que pour <b>déterrer ce verger</b> qu'il a spécifié. S'il disait : Prêtez-moi pour arracher <b>un verger,</b> alors <b>il peut</b> l'utiliser pour <b>relever n'importe quel</b> <b>verger qu'il désire.</b> S'il a dit : Prêtez-le moi pour arracher des <b>vergers,</b> alors <b>il peut</b> l'utiliser pour <b>relever tous les vergers qu'il a,</b> quel qu'en soit le nombre. <b>Et</b> dans tous ces cas, s'il se casse, <b>il doit rendre son manche,</b> c'est-à-dire les parties restantes, <b>au</b> propriétaire.

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit:</b> Dans le cas d'une <b>personne qui dit à une autre : Prêtez-moi ce puits</b> pour que je l'utilise pour irriguer mes champs, <b>et</b> ensuite ses parois <b>s'écroulent,</b> l'emprunteur <b>ne peut pas le reconstruire</b> et l'utiliser ensuite, car il avait spécifié qu'il empruntait ce puits en particulier. S'il dit : Prête-moi <b>un puits</b> et</b> ensuite ses parois <b>s'écroulent</b> l'emprunteur <b>peut reconstruire</b> ce puits et l'utiliser, mais il ne peut pas prendre un autre puits. S'il disait : Prête-moi <b>une place</b> dans ton pays <b>pour un puits, il peut continuellement creuser</b> de nombreux <b>puits différents dans</b> le <b>terrain du prêteur jusqu'à ce qu'il trouve</b> une source d'eau qui convienne à ses besoins. <b>Mais</b> pour avoir ce droit indéfini, <b>il doit accomplir un acte d'acquisition</b> concernant ce droit <b>avec</b> le propriétaire.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas d'une <b>personne qui a loué une maison à une autre, et</b> ensuite la maison <b>est tombée,</b> le propriétaire est <b>obligé de fournir</b> au locataire une autre <b>maison.i la maison d'origine était petite, le propriétaire ne peut pas construire une grande maison en remplacement, et si la maison d'origine était grande, il ne peut pas construire une petite maison en remplacement. Si l'original avait <b>une</b> pièce, <b>il ne peut pas construire</b> le remplacement avec <b>deux</b> pièces, <b>et</b> si l'original avait <b>deux</b> pièces, <b>il ne peut pas construire</b> le remplacement avec <b>une</b>. Il ne peut réduire</b> le nombre de <b>fenêtres, ni en ajouter, sauf avec l'accord</b> des <b>deux</b>.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la mishna ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> le propriétaire <b>dit au</b> locataire : Je vous loue <b>cette maison</b>, une fois <b>qu'elle est tombée, elle est partie</b> et le contrat de location n'oblige pas le propriétaire à en fournir une autre. <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où</b> le propriétaire <b>lui a dit :</b> Je vous loue <b>une maison</b>, <b>sans spécification,</b> alors même si la maison originale avait <b>une</b> pièce, <b>pourquoi le propriétaire ne pourrait-il pas <b>construire</b> son remplacement avec <b>deux</b> pièces, et si l'originale était <b>petite, pourquoi le propriétaire ne pourrait-il pas <b>construire une grande</b> maison en remplacement ?

### Partie 12
<b>Reish Lakish a dit :</b> Le cas est <b>lorsqu'il lui a dit :</b> La <b>maison que je te loue, la mesure de sa longueur est telle et telle,</b> et sa largeur est telle et telle. Puisqu'il n'a pas spécifié une maison particulière, il est obligé de fournir une maison de remplacement, mais elle doit être de taille et de structure similaires.

### Partie 13
La Guemara demande : 'il en est ainsi, quel est le but d'énoncer cette décision, qui est évidente ?

### Partie 14
u contraire, lorsque Ravin est venu, il a dit que Reish Lakish a dit : Le cas est celui où il a dit : Je vous loue une maison comme celle-ci.</b> La Guemara persiste : <b>Mais quand même, quel</b> est le but <b>d'énoncer</b> cette décision ; elle est évidente. La Guemara répond : on, la décision est nécessaire lorsque la maison dont parlait le propriétaire se trouvait au bord d'une rivière. De peur que vous ne disiez</b> que <b>ce que</b> le propriétaire voulait dire en disant : Une maison <b>comme celle-ci,</b> était qu'il fournirait au locataire une maison <b>qui se trouve sur la rive d'une rivière,</b> par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que s'il utilise une telle expression, elle est considérée comme faisant référence aux dimensions et à la structure de la maison.

### Partie 15
fin du chapitre

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>qui reçoit un champ d'un autre</b> pour le cultiver, soit en tant que métayer, qui, en échange du droit de cultiver la terre, donne une quantité déterminée du produit au propriétaire, soit en tant que métayer, qui cultive la terre et reçoit une proportion déterminée du produit, le <i>halakha</i> est le suivant : Dans <b>un endroit où</b> ceux qui cultivent la terre <b>avaient l'habitude de couper</b> le produit, celui-ci <b>doit le couper</b> également. Dans un lieu où l'on avait l'habitude de déraciner les produits, et non de les couper avec une faucille ou une faux, celui-ci doit les déraciner également. S'ils avaient l'habitude de labourer</b> la terre <b>après</b> avoir récolté le produit, celui-ci <b>doit labourer</b> également. oute</b> l'exploitation agricole de la terre doit être menée <b>conformément aux coutumes régionales. De même que</b> la <i>halakha</i> veut que le propriétaire du champ et celui qui le cultive <b>divisent le produit, de même</b> la <i>halakha</i> veut qu'ils <b>divisent le chaume et la paille. De même que</b> la <i>halakha</i> est que le propriétaire du champ et celui qui le cultive <b>divisent le vin, de même</b> la <i>halakha</i> est qu'ils <b>divisent</b>.