
### Partie 1
En revanche, <b>ici,</b> l'affaire n'est <b>pas en son pouvoir</b> de déterminer s'il faut ou non acheter le vin, car peut-être le propriétaire ne le lui vendra pas.

### Partie 2
§ <b>Rava a dit :</b> Dans le cas de <b>ces trois</b> personnes <b>qui ont donné de l'argent à un</b> individu afin qu'il <b>achete un article pour eux et</b> il <b>a acheté</b> l'article <b>pour</b> seulement <b>l'un d'entre eux,</b> il <b>a</b> effectivement <b>acheté</b> pour tous. </b> Les trois partagent la propriété de ce qui a été acheté, et celui pour qui l'objet a été acheté n'a pas de droit supplémentaire sur la marchandise. <b>Et nous avons dit</b> cette décision <b>seulement</b> lorsque l'agent <b>n'a pas enveloppé et scellé l'argent de chaque personne</b> <b>séparément</b> mais a plutôt mis tout l'argent dans une seule liasse. <b>Mais</b> si <b>il a enveloppé et cacheté l'argent de chaque personne</b> <b>séparément</b> et dépensé l'argent d'une seule d'entre elles, <b>il a acheté</b> l'objet uniquement <b>pour celle pour qui il l'a acheté</b>, <b>et il n'a pas acheté</b> l'objet <b>pour ceux pour qui il ne l'a pas acheté</b>.

### Partie 3
<b>Rav Pappi a dit au nom de Rava :</b> Dans <b>cette</b> cas d'étiquetage d'un article avec <b>un marqueur [<i>situmta</i>],</b> qui était couramment utilisé pour indiquer qu'une marchandise spécifique avait été vendue, même si l'acheteur n'avait pas encore payé et que l'article se trouvait toujours dans l'entrepôt du vendeur, l'étiquetage <b>effectue l'acquisition</b> de la marchandise pour l'acheteur. La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> a-t-on dit cela ? Quelle est la signification de cette acquisition ? <b>Rav Ḥaviva répond :</b> Cela signifie <b>effectuer effectivement l'acquisition,</b> en d'autres termes, que la marchandise appartient à l'acheteur à toutes fins utiles.

### Partie 4
Mais <b>les rabbins ont dit :</b> Il n'effectue l'acquisition que concernant un cas où l'une des parties se retire de la transaction et est tenue <b>d'accepter sur elle</b> la malédiction de : <b>Celui qui a exigé le paiement</b> des gens de la génération du déluge, et des gens de la génération de la dispersion, c'est-à-dire celle de la Tour de Babel, exigera à l'avenir le paiement de celui qui ne s'en tient pas à sa déclaration (voir 44a). Le tribunal n'oblige pas les parties à conclure la transaction mais applique la malédiction à celui qui se retire pour son manque d'intégrité.

### Partie 5
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'un marqueur n'affecte l'acquisition de l'objet que dans la mesure où celui qui se retire de la transaction est tenu <b>d'accepter sur lui</b> la malédiction : <b>Celui qui a exigé le paiement.</b> Mais <b>dans un lieu où la coutume veut qu'il affecte effectivement</b> l'<b>acquisition</b> de l'objet, <b>il</b> affecte effectivement l'acquisition</b> de celui-ci, car la <i>halakha</i> reconnaît la légitimité de la coutume locale.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si le vendeur <b>était le premier parmi les moissonneurs,</b> il ne peut fixer un prix avec l'acheteur que lorsque le produit qu'il possède est prêt à être livré. <b>Rav dit :</b> Si seulement <b>deux</b> actions nécessaires pour compléter le travail de préparation du produit faisaient <b>manque, il peut fixer</b> un prix, car le produit est considéré comme s'il avait déjà été préparé. Mais si <b>trois</b> actions faisaient défaut, <b>il ne peut pas fixer</b> un prix, car le produit n'est toujours pas considéré comme préparé, et la fixation d'un prix à l'avance crée une préoccupation d'intérêt. <b>Et Shmuel dit :</b> Si les actions nécessaires pour achever le travail doivent être accomplies <b>par des mains humaines,</b> alors <b>même</b> si <b>cent</b> actions manquaient, <b>il peut fixer</b> un prix, mais si les actions nécessaires doivent être accomplies <b>par la main du Ciel,</b> alors <b>même</b> si <b>une</b> action manque, <b>il ne peut pas fixer</b> un prix.

### Partie 7
La Gemara conteste l'opinion du Rav. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna <b>qu'il peut fixer</b> un prix <b>sur une pile</b> de céréales. <b>Mais</b> il y a encore plusieurs actions qui sont <b>manquantes : Le placer au soleil pour le faire sécher, et le battre, et le vanner.</b> Ce sont trois actions qui manquent, et pourtant la mishna statue qu'il peut fixer un prix. La Guemara répond : La mishna discute d'un cas <b>où il</b> l'a déjà <b>placé au soleil et il a séché.</b> Par conséquent, il n'y a que deux actions qui manquent.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et selon Shmuel, qui dit :</b> Si les actions restantes doivent être accomplies <b>par la main du Ciel même</b> s'il ne manque qu'une <b>action</b> <b>il ne peut fixer</b> un prix, comment explique-t-il la mishna ? Dans le cas de la mishna, le produit <b>manque de vannage, qui est</b> fait <b>par la main du Ciel,</b> puisque le vannage ne peut être fait que lorsqu'il y a du vent. La Guemara répond : <b>Il est possible</b> de vanner <b>avec des tamis</b> lorsque le vent ne souffle pas. Bien que cela ne se fasse qu'en cas d'urgence, puisqu'il est possible d'effectuer l'action entièrement par des mains humaines, il est permis de fixer un prix.

### Partie 9
La mishna enseigne que l'on peut fixer un prix <b>pour</b> un grand <b>panier de raisins.</b> Sur cette base, la Gemara conteste l'opinion de Rav : <b>Mais</b> il y a encore plusieurs actions qui sont <b>manquantes : Chauffer</b> dans une pile, <b>amener</b> les raisins <b>au pressoir, les fouler</b>, <b>et tirer</b> le vin dans la fosse où il est stocké. La Gemara répond : Ceci peut être expliqué <b>comme l'enseigne Rabbi Ḥiyya,</b> concernant une difficulté soulevée par la clause suivante de la mishna, que la mishna ne discute pas de la fixation d'un prix sur les olives immédiatement après qu'elles aient été cueillies mais plutôt <b>pour une pile [<i>hakomer</i>] de</b> <b>olives réchauffées,</b> et <b>ici aussi,</b> il est question d'un prix <b>pour une pile de</b> <b>raisins réchauffés.</b>

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Mais</b> il y a <b>trois</b> actions qui sont <b>manquantes.</b> La Gemara explique : La mishna discute d'un <b>endroit où</b> la coutume locale veut que <b>celui qui achète</b> le raisin soit <b>celui qui tire</b> le vin du pressoir. Par conséquent, il ne reste que deux actions pour compléter le travail avant que la marchandise soit prête à être achetée.

### Partie 11
La mishna enseigne que l'on peut fixer un prix <b>pour une cuve d'olives.</b> Sur cette base, la Gemara conteste l'avis du Rav : <b>Mais</b> il y a encore plusieurs actions qui sont <b>manquantes : Réchauffer</b> les olives dans une pile, <b>amener</b> les olives <b>au pressoir à olives, les presser</b>, <b>et tirer</b> l'huile dans le puits où elle est stockée. La Gemara répond : <b>Rabbi Ḥiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> avec une version différente de la déclaration, qui se lit comme suit : <b>Pour une pile d'olives</b> qui a déjà été réchauffée. La Gemara conteste : <b>Mais il y a trois</b> actions qui font défaut : Apporter les olives au pressoir, les presser, et tirer l'huile. La Guemara explique : La mishna parle d'un endroit où la coutume locale est que celui qui achète les olives est celui qui tire l'huile.

### Partie 12
La mishna enseigne qu'on peut fixer un prix <b>pour les mottes</b> d'argile préparées pour être utilisées <b>par un potier.</b> Sur cette base, la Gemara conteste l'opinion de Rav : <b>Pourquoi</b> cela est-il permis ? <b>Mais</b> il y a encore plusieurs actions qui sont <b>manquantes : Les rouler</b> à la taille adéquate, les <b>sécher</b>, les <b>mettre</b> dans le four, les brûler</b>, <b>et les retirer</b> du four. La Guemara répond : La mishna discute d'un cas <b>où ils étaient</b> déjà <b>roulés et séchés.</b> La Gemara conteste : <b>Mais il y a trois</b> actions qui manquent. La Guemara explique : La mishna discute d'un <b>endroit où</b> la coutume locale veut que <b>celui qui achète</b> les mottes d'argile soit <b>celui qui les retire</b> du four.

### Partie 13
La mishna enseigne que l'on peut fixer un prix <b>pour le plâtre après l'avoir enfoncé dans le four.</b> Sur cette base, la Gemara conteste l'opinion de Rav : Pourquoi cela est-il permis ? <b>Mais</b> il y a encore plusieurs actions qui sont <b>manquées : Le brûler</b>, <b>et le retirer</b> du four, <b>et le broyer</b>. La Guemara répond : La mishna discute d'un <b>endroit où</b> la coutume locale est que <b>celui qui achète</b> le plâtre est <b>celui qui le broie</b>. La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis <b>de Shmuel, qui dit</b> que si toutes les actions qui restent doivent être faites <b>par des mains humaines</b> même s'il manque <b>cent</b> actions <b>on peut fixer</b> un prix, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la déclaration que cela ne s'applique qu'<b>après qu'il l'ait coulé dans le four ?</b> La Gemara répond : <b>Dites : Quand il est apte à être enfoncé dans le four.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne qu'on peut fixer un prix <b>pour les mottes</b> d'argile préparées pour être utilisées <b>par un potier. Les Sages ont enseigné :</b> On <b>ne peut pas fixer</b> un prix <b>pour les mottes d'argile</b> préparées pour être utilisées par <b>un potier avant qu'elles ne soient</b> complètement <b>formées;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne la terre blanche</b> dont on fait des poteries d'argile supérieures, <b>mais en ce qui concerne</b> la simple et peu coûteuse <b>terre noire,</b> dont on fait des poteries d'argile ordinaires, <b>comme</b> celle de <b>Kefar Ḥananya et ses environs, </b> ou celle de <b>Kefar Shiḥin et ses environs,</b> on <b>peut fixer</b> un prix immédiatement, car <b>même si celui-ci n'en a pas</b> en sa possession, <b>celui-là en a</b>, la terre noire étant une denrée commune.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Ameimar a donné de l'argent</b> à un vendeur de mottes d'argile seulement <b>à partir</b> du moment où <b>l'argile a été apportée dans</b> sa maison. <b>Selon l'avis de qui</b> il a agi ? <b>Si</b> il a agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, Rabbi Meir ne <b>dit-il pas</b> qu'on ne peut fixer un prix <b>jusqu'à ce qu'ils soient</b> entièrement <b>formés,</b> mais qu'il n'est pas nécessaire d'attendre que la marchandise soit livrée dans sa maison ? Et <b>si</b> il a agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, n'est-ce pas</b> Rabbi Yosei <b>say</b> que l'on peut fixer un prix à tout moment, car <b>même si celui-ci n'en a pas</b>, <b>celui-là</b> l'a <b>en main</b> ? La Gemara répond : <b>En fait,</b> il a statué <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> mais <b>dans la localité d'Ameimar, la terre</b> adaptée à la fabrication de l'argile <b>était rare,</b> à tel point que même l'argile noire n'était pas courante. En conséquence, <b>si l'argile était apportée dans</b> sa maison, <b>il s'y fiait et donnait</b> au vendeur <b>l'argent, mais sinon, il ne s'y fiait pas</b>.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que <b>On peut fixer</b> un prix <b>avec lui pour du fumier</b> à <b>n'importe lequel</b> des <b>jours de l'année,</b> et que Rabbi Yosei ne l'a autorisé que s'il avait déjà un tas de fumier dans son fumier, alors que les rabbins l'ont autorisé dans tous les cas. La Guemara demande : La déclaration des <b>Rabbis est</b> identique à celle du <b>premier <i>tanna</i>,</b> alors quelle est la raison de la répéter ? <b>Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC