### Partie 1
<b>Tous</b> les <b>jours secs</b> de l'été, lorsqu'il ne pleut pas, sont considérés comme <b>une</b> période, ce qui signifie que si chacun a accepté de travailler un jour, les jours secs sont considérés comme ayant tous une durée exactement égale, malgré les légères différences qui existent entre eux. De même, <b>tous</b> les <b>jours de pluie</b> sont considérés comme <b>une</b> période. Mais <b>il ne peut pas lui dire : Laboure avec moi en saison sèche</b> <b>et je labourerai avec toi en saison des pluies</b>.

### Partie 2
abban Gamliel dit : Il y a</b> un cas d'intérêt payé <b>avant</b> et il y a</b> aussi un cas d'intérêt payé <b>plus tard,</b> les deux étant interdits. <b>Comment ? </b> S'il <b>avait l'espoir de lui emprunter</b> de l'argent <b>à l'avenir, <b>et qu'il lui envoie</b> de l'argent ou un cadeau <b>en disant :</b> Je t'envoie ce cadeau <b>afin que tu me prêtes, il s'agit d'un <b>intérêt payé d'avance</b>.</b> De même, s'il a <b>emprunté</b> de l'argent <b>de lui et</b> qu'il lui a ensuite <b>rendu son argent, et qu'il</b> lui <b>envoie</b> plus tard un cadeau <b>en disant :</b> Je t'envoie ce cadeau afin de te rembourser <b>pour ton argent, qui était oisif chez moi,</b> t'empêchant d'en tirer un profit, <b>il s'agit d'un intérêt</b> payé <b>ultérieurement.</b>

### Partie 3
abbi Chimon dit :</b> Non seulement il y a un intérêt consistant en un paiement d'argent ou d'objets, mais <b>il y a</b> aussi un <b>intérêt verbal.</b> Par exemple, l'emprunteur <b>ne peut pas dire au</b> prêteur : Vous devriez <b>savoir qu'untel vient de tel endroit,</b> alors qu'il sait que cette information est importante pour son créancier. Puisque son intention est de fournir un avantage au prêteur, il lui a effectivement versé une somme supplémentaire pour l'argent qu'il lui a prêté, ce qui constitue un intérêt.

### Partie 4
<b>Et ces</b> personnes <b>violent l'interdiction</b> de l'intérêt : <b>Le prêteur, l'emprunteur, le garant et les témoins. Et les rabbins disent : Le scribe</b> qui écrit le billet à ordre viole aussi cette interdiction. Ces parties à la transaction <b>violent</b> différentes interdictions. Certaines sont en violation de : <b>"Tu ne lui donneras</b> pas ton argent avec intérêt" (Lévitique 25:37), <b>et de : "Tu ne prendras pas de lui</b> l'intérêt ou l'augmentation" (Lévitique 25:36), <b>et de : "Ne sois pas pour lui un créancier"</b> (Exode 22, 24), <b>et de : "Ne lui impose pas un intérêt"</b> (Exode 22, 24), <b>et de : "Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle, et tu craindras ton Dieu ; je suis l'Eternel"</b> (Lévitique 19:14).

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'où</b> tire-t-on <b>à propos de celui à qui un autre doit cent dinars et</b> l'emprunteur <b>n'a pas l'habitude de saluer</b> ce prêteur, <b>qu'il est interdit de</b> commencer à le <b>saluer</b> après avoir obtenu le prêt ? <b>Le verset indique : "L'intérêt de toute chose [<i>davar</i>] qui est prêtée avec intérêt"</b> (Deutéronome 23:20), ce qui peut également être lu comme indiquant que <b>même la parole [<i>dibbur</i>]</b> peut être <b>interdite</b> en tant qu'intérêt.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et ces</b> personnes <b>violent</b> l'interdiction de l'intérêt. <b>Abaye dit :</b> Le <b>prêteur les viole tous,</b> c'est-à-dire toutes les interdictions énumérées dans la mishna. L'emprunteur viole</b> l'interdiction <b>de : "Tu ne prêteras pas à ton frère avec intérêt"</b> (Deutéronome 23:20), car il permet à son frère de prêter avec intérêt. Et ils violent également l'interdiction : "Tu pourras prêter à intérêt à un Gentil, mais <b>tu ne prêteras pas à intérêt à ton frère"</b> (Deutéronome 23:21), ainsi que : <b>"Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle"</b> (Lévitique 19:14). Le <b>garant et le témoin ne violent que : "Ne lui imposez pas d'intérêt"</b> (Exode 22:24).

### Partie 7
l est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Ceux qui prêtent</b> avec <b>intérêt perdent plus qu'ils ne gagnent,</b> car ils seront finalement punis par Dieu. <b>En outre,</b> un prêt de ce genre profane le nom du Ciel, <b>car ils font</b> paraître que <b>Moïse notre maître</b> est <b>un érudit et que sa Torah</b> est <b>vraie.</b> C'est un euphémisme ; Rabbi Shimon veut dire que leurs actions tournent en dérision Moïse et sa Torah. <b>Et</b> c'est parce qu'ils disent : Si Moïse, notre maître, avait su qu'il y avait un profit</b> impliqué <b>dans cette affaire, il ne l'aurait pas écrit</b> comme une interdiction. Non seulement ils violent une mitzva, mais ils rabaissent également la Torah.

### Partie 8
§ La Guemara cite d'autres déclarations concernant les prêts en général. orsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a <b>dit : D'où</b> vient qu'en ce qui concerne <b>une personne à qui un autre doit cent dinars et qui sait que</b> l'emprunteur <b>n'a pas</b> les fonds pour le rembourser, <b>qu'il</b> lui est <b>interdit</b> de passer devant</b> l'emprunteur, afin de ne pas le mettre dans l'embarras et de ne pas lui causer de désagrément ? <b>Le verset précise : "Ne vous comportez pas envers lui comme un créancier"</b> (Exode 22:24). Même s'il ne réclame pas la dette à l'emprunteur, sa présence rappelle à ce dernier sa dette, ce qui l'afflige.

### Partie 9
abbi Ami et Rabbi Asi disent tous deux</b> que si quelqu'un en contrarie un autre de cette façon, c'est <b>comme s'il le condamnait à deux</b> types de punitions, comme il est dit : "Tu as fait passer des hommes par-dessus nos têtes, nous avons traversé le feu et l'eau" (Psaumes 66, 12). En tant que maître, le créancier est considéré comme s'il avait fait passer le débiteur par le feu et par l'eau.

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui a de l'argent et le prête sans être en</b> présence de <b>témoins enfreint</b> l'interdiction de : <b>"Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle"</b> (Lévitique 19, 14), car cela incite l'emprunteur à ne pas rembourser sa dette. <b>Et Reish Lakish dit : Il s'attire la malédiction, comme il est dit : "Que les lèvres menteuses soient muettes, qui parlent avec arrogance contre le juste, </b> avec orgueil et mépris" (Psaumes 31:19), car lorsque le prêteur vient réclamer son argent sans aucune preuve, les gens penseront qu'il accuse faussement l'emprunteur, et ils finiront par le maudire.

### Partie 11
La Guemara cite un incident similaire : es Sages ont dit à Rav Ashi : Ravina accomplit toutes</b> les directives <b>que les Sages disent.</b> Cherchant à le tester, Rav Ashi <b>envoya</b> un messager <b>vers lui près du coucher du soleil la veille de Shabbat,</b> au moment le plus chargé de la semaine, avec la demande suivante : <b>Que le Maître m'envoie dix dinars</b> à titre de prêt, <b>car je suis tombé sur un petit terrain pour une acquisition</b> et j'ai besoin de l'argent. Ravina <b>envoya</b> un message <b>à lui</b> : Que le maître amène des témoins et nous rédigerons un document écrit</b> pour ce prêt. Rav Ashi <b>envoya</b> un message <b>à lui : Même moi, aussi ? </b> Vous me soupçonnez même de me soustraire au paiement ? Ravina <b>envoie</b> un message <b>à lui : D'autant plus</b> qu'il faut documenter un prêt au <b>Maître, qui est occupé par ses études</b> et donc très susceptible <b>d'oublier,</b> et je vais ainsi <b>apporter une malédiction sur moi.</b>

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il y a <b>trois</b> qui <b>crient</b> et ne sont pas exaucés,</b> car ils sont responsables de leurs propres ennuis. <b>Et ce sont : Celui qui a de l'argent et qui ne le prête pas en</b> présence de <b>témoins, et celui qui acquiert un maître pour lui-même, et celui dont la femme le domine.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : Celui qui <b>acquiert un maître pour lui-même, qu'est-ce que c'est ? Il y a ceux qui disent qu'il s'agit de celui qui attribue ses biens à un Gentil. Il prétend faussement que ses biens appartiennent à un Gentil afin de se soustraire à ses obligations, invitant ainsi le Gentil à tirer profit de cette déclaration. Et <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cela fait référence à quelqu'un <b>qui écrit</b> un document léguant <b>ses biens</b> en tant que don <b>à ses enfants de son vivant,</b> car il devient financièrement dépendant d'eux. Et <b>il y a</b> ceux <b>qui disent que</b> cela fait référence à quelqu'un <b>qui a une mauvaise fortune</b> <b>dans cette ville mais ne va pas dans une autre ville.</b> Il est par conséquent responsable de ses propres malheurs.

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>qui engage des artisans</b> ou des ouvriers, <b>et qu'ils se sont trompés les uns les autres, ils n'ont rien d'autre qu'un grief les uns contre les autres,</b> et ils n'ont aucune créance financière contre la partie qui les a trompés. Si quelqu'un <b>a engagé un conducteur d'âne ou un potier pour apporter des poteaux [<i>piryafarin</i>]</b> pour un dais <b>ou des flûtes</b> pour jouer en l'honneur <b>d'une mariée ou d'un mort, ou</b> s'il a engagé des <b>ouvriers pour remonter son lin du bac de rouissage,</b> c'est à dire, le récipient d'eau dans lequel le lin est placé au cours de la première étape de la fabrication du lin, <b>et</b> de même <b>toute affaire qui</b> implique une <b>perte financière</b> si elle n'est pas exécutée à temps <b>et</b> les ouvriers <b>renégocient,</b> si cela se produit dans <b>un endroit où il n'y a pas</b> d'autre <b>personne</b> pour effectuer la tâche, <b>il peut embaucher</b> des remplaçants pour une somme importante <b>aux dépens</b> des premiers travailleurs, <b>ou les tromper</b> pour les amener à reprendre le travail.

### Partie 16
La mishna énonce une <i>halakha</i> apparentée : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui engage des artisans</b> ou des ouvriers pour effectuer un travail <b>et qui revient</b> sur l'accord au milieu du travail, <b>ils sont désavantagés.</b> Ils doivent s'assurer que l'employeur ne subit pas de perte.