
### Partie 1
<b>et un scribe de la ville</b> qui redige des documents au nom des habitants, <b>toutes ces personnes sont considerees comme prevenues.</b> Par consequent, toute perte subie du fait de ces personnes est deduite de leur salaire, et elles sont condamnees a une amende sans qu'il soit necessaire de les prevenir au prealable. <b>Le principe de</b> cette <b>matiere</b> est le suivant : En ce qui concerne <b>toutes les pertes qui ne sont pas recuperables, ils sont consideres comme prevenus.</b>

### Partie 2
ยง La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain planteur qui dit au</b> proprietaire du champ : <b>Donnez-moi</b> la valeur de <b>ma mise en valeur car je souhaite monter en Eretz Yisrael.</b> Le proprietaire <b>se presenta</b> pour un jugement <b>devant Rav Pappa bar Shmuel,</b> qui lui <b>dit : Donne</b> au planteur <b>la valeur de sa mise en valeur. Rava dit a</b> Rav Pappa bar Shmuel : Est-ce que <b>il</b> seul a <b>ameliore</b> le champ, alors que <b>la terre ne l'a pas ameliore ?</b> On ne peut pas lui attribuer toute l'amelioration. Rav Pappa bar Shmuel <b>dit a</b> Rava : <b>Je te dis</b> qu'il a droit a <b>la moitie</b> de la valeur de <b>l'amelioration.</b> Rava <b>lui a repondu : Jusqu'a present, le proprietaire du terrain prenait la moitie et le planteur</b> prenait <b>la moitie,</b> tandis que le planteur travaillait le champ. <b>Maintenant</b> le proprietaire <b>doit egalement donner une partie au metayer,</b> afin que ce dernier continue a travailler le champ. Rav Pappa bar Shmuel <b>lui dit : Je te dis</b> de lui donner <b>un quart de</b> la valeur de <b>la mise en valeur,</b> la moitie de la somme a laquelle il a droit.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a pense dire</b> que lorsqu'il a parle d'un quart, il voulait dire <b>un quart qui represente un sixieme,</b> c'est-a-dire un quart de la somme due au proprietaire, car la somme due au proprietaire represente les deux tiers du rendement total. Ce paiement s'eleverait donc a un sixieme du total. <b>Comme l'a dit le Rav Minyumi, fils du Rav Nahumi : Dans un endroit ou le planteur prend la moitie</b> des fruits <b>et le metayer</b> prend <b>un tiers, en ce qui concerne un planteur qui veut partir, on lui donne</b> sa part de la valeur de <b>la mise en valeur et on le retire</b> de telle sorte <b>que le proprietaire ne subisse aucune perte.</b>

### Partie 4
<b>On comprend que si vous dites</b> qu'il a voulu dire <b>un quart qui est un sixieme,</b> c'est <b>bien</b> et les calculs sont en ordre, <b>mais si vous dites</b> qu'il a fait reference a <b>un quart reel, le proprietaire subit la perte de la moitie d'un sixieme. </b> En effet, si le proprietaire avait paye le planteur initialement, il ne lui aurait donne que la moitie, alors que maintenant il doit donner au planteur le quart et au metayer le tiers. Il paie donc un douzieme supplementaire.

### Partie 5
<b>Rav Aha, fils de Rav Yosef, dit a Rav Ashi : Que</b> le planteur <b>dit au</b> proprietaire : <b>Tu donnes ta part au metayer, et je ferai ce que je veux de ma part.</b> J'ai effectue ma moitie du travail correctement, alors pourquoi devrais-je subir une perte parce que tu veux payer le metayer ? Rav Ashi <b>lui a dit</b> : <b>Quand tu atteindras</b> le tractat de : <b>L'abattage des animaux sacrifies</b>, c'est-a-dire le tractat <i>Zevahim</i>, <b>viens et pose</b> cette difficulte <b>a moi.</b> En d'autres termes, ta question est bonne, digne d'un tractat difficile et plein de raisonnements complexes comme <i>Zevahim</i>.

### Partie 6
En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-meme, Rav Minyumi, fils de Rav Nahumi, a dit : Dans un endroit ou le planteur prend la moitie</b> des fruits <b>et le metayer un tiers,</b> en ce qui concerne <b>un planteur qui veut partir, on lui donne</b> sa part de la valeur de <b>la mise en valeur et on le deplace</b> de maniere <b>a ce que le proprietaire ne subisse aucune perte. Rav Minyumi, fils du Rav Nahumi,</b> a encore <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>une vieille vigne</b> dans un vignoble, le planteur recoit <b>la moitie.</b> Bien qu'il n'ait pas plante la vigne, puisqu'il a ete place en charge de l'ensemble du vignoble, il recoit une partie de ce qui etait la avant. Si <b>une riviere a inonde</b> la vigne et que le proprietaire et le planteur viennent partager les arbres qui sont tombes, le planteur recoit <b>un quart.</b>

### Partie 7
ยง La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a hypotheque un verger a un autre,</b> c'est-a-dire au creancier, <b>pour dix ans</b> afin que ce dernier utilise les profits tires du verger comme remboursement de la dette. <b>Mais</b> le verger <b>a vieilli apres cinq ans</b> et ne produisait plus de fruits de qualite. Par consequent, la seule facon de proceder etait d'abattre ses arbres et de les vendre comme bois. <b>Abaye a dit :</b> Ce bois <b>est</b> considere comme <b>produit</b> du verger, et donc le creancier a le droit de les couper et de les vendre. <b>Rava dit :</b> Le bois <b>est</b> classe comme <b>principal</b> et est donc considere comme faisant partie du verger lui-meme. Par consequent, le creancier n'a aucun droit sur le bois lui-meme, <b>mais</b> d'autres <b>terrains</b> sont <b>achetes avec</b> les benefices de la vente du bois <b>et</b> le creancier <b>consomme le produit</b> de ces terres jusqu'au remboursement de la dette.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre cela a partir d'une <i>baraita</i> qui discute des <i>halakhot</i> d'une hypotheque : Si <b>l'arbre s'est desseche ou a ete abattu,</b> il est <b>interdit</b> pour <b>tous</b> le creancier et le debiteur de le prendre <b>pour eux. <b>Comment</b> doivent-ils proceder ? </b> Il <b>est vendu pour du bois, et un terrain doit etre achete avec</b> le produit de la vente, <b>et lui,</b> c'est-a-dire le creancier, <b>consomme le produit</b> de ce terrain. La Gemara clarifie : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> une reference a <b>un arbre sec</b> qui est <b>similaire</b> a un arbre <b>qui a ete coupe,</b> en ce sens que <b>comme</b> l'arbre <b>a ete coupe a son</b> moment approprie, de meme, </b> l'arbre <b>a seche a son</b> moment approprie ? Et</b> pourtant, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que la <b>terre doit etre achetee avec</b> l'argent <b>et</b> le creancier <b>consomme le produit. Apparemment,</b> le bois <b>est</b> considere comme faisant partie du <b>principal,</b> pas des benefices. Ceci soutient l'opinion de Rava et pose une difficulte a Abaye.

### Partie 9
La Gemara rejette cet argument : <b>Non,</b> l'arbre <b>hache</b> mentionne dans la <i>baraita</i> est <b>similaire</b> a celui <b>sec</b> : <b>De meme que</b> cet arbre <b>seche avant son temps, de meme,</b> celui-ci <b>a ete abattu avant son temps.</b> Comme cela ne s'est pas produit naturellement, le bois est classe comme un produit ; si le verger avait seche au moment prevu, ses arbres seraient consideres comme faisant partie de la terre.

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de l'opinion de Rava issue d'une mishna (<i>Ketubot</i> 79b) : Si une femme apres son mariage avait des <b>vignes anciennes et des oliviers</b> qui lui ont ete <b>legues</b> par voie d'heritage,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC