
### Partie 1
<b>et</b> plus tard, le debiteur <b>dit : Je l'ai rembourse</b>, sa demande est <b>reputee credible.</b> Il doit preter serment et est dispense de paiement. Par consequent, si le <b>creancier vient</b> et demande au tribunal <b>d'ecrire</b> une autorisation pour qu'il s'approprie les biens du debiteur, <b>on n'ecrit pas</b> une autorisation <b>et on lui remet</b> le document <b>a lui.</b>

### Partie 2
En revanche, si le tribunal s'est contente de dire : <b>Vous etes tenu de lui donner</b> ce que vous lui devez, mais n'a pas complete le processus en disant : Allez le lui donner, <b>et</b> plus tard, le debiteur <b>dit : J'ai rembourse</b> la dette, sa demande <b>n'est pas jugee credible.</b> L'hypothese est que puisqu'il n'a pas paye de lui-meme sans qu'il soit necessaire de recourir a un proces, il n'a pas l'intention de payer jusqu'a ce que le tribunal finalise son verdict contre lui. Par consequent, puisque le debiteur est soupconne de mentir, le creancier prete serment et percoit ce qui lui est du. Dans ce cas, si le <b>creancier vient</b> et demande au tribunal <b>d'ecrire</b> une autorisation pour qu'il s'approprie les biens du debiteur, <b>ils ecrivent</b> le document <b>et le donnent</b> a celui-ci.</b>

### Partie 3
<b>Rav Zevid dit au nom de Rabbi Nahman : Les deux</b> dans le cas ou le tribunal a dit : <b>Allez</b> et <b>donnez-lui</b> ce que vous lui devez, <b>et</b> dans le cas ou le tribunal a dit : <b>Vous etes tenu de lui donner,</b> si le debiteur a ensuite <b>dit : J'ai rembourse</b> la dette, sa demande est <b>reputee credible.</b> Par consequent, si le <b>creancier vient</b> et demande au tribunal <b>de rediger</b> une autorisation, <b>ils ne redigent pas</b> le document <b>et le donnent</b> <b>a lui.</b>

### Partie 4
<b>Au contraire, s'il y a</b> place <b>pour faire une distinction</b> entre differents cas, <b>voici comment il y a</b> place <b>pour faire une distinction</b> entre eux : Si la cour <b>dit au debiteur</b> : <b>Allez</b> et <b>donnez-lui</b> ce que vous lui devez, <b>et</b> par la suite le debiteur <b>dit : J'ai rembourse</b> la dette, <b>et les temoins attestent</b> concernant <b>lui qu'il ne l'a pas remboursee</b> lorsque la dette a ete exigee en leur presence, <b>et</b> par la suite le debiteur <b>dit encore : J'ai rembourse</b> la dette, dans ce cas, le debiteur <b>a pris la presomption de celui qui nie</b> ses dettes a l'egard de <b>cette somme d'argent,</b> et on ne le croit plus lorsqu'il pretend avoir rembourse la dette, a moins que des temoins n'etayent sa declaration.

### Partie 5
En revanche, si le tribunal dit : <b>Vous etes tenu de lui donner</b> ce que vous lui devez, <b>et</b> par la suite le debiteur <b>dit : J'ai rembourse</b> la dette, <b>et les temoins attestent</b> a son sujet qu'il n'a pas rembourse</b> la dette lorsqu'elle a ete exigee en leur presence, <b>et</b> par la suite le debiteur <b>dit a nouveau : J'ai rembourse,</b> dans ce cas, le debiteur <b>n'assume pas la presomption de celui qui nie</b> ses dettes <b>en ce qui concerne cet argent.</b> Sa declaration selon laquelle il a rembourse la dette en l'absence de temoins est acceptee apres qu'il a prete serment a cet effet.

### Partie 6
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'est pas presume mentir ? C'est parce qu'avant que le verdict du tribunal ne soit finalise, le debiteur essayait simplement de <b>se derober</b> au creancier, en <b>pensant</b> a lui-meme : Puisque le tribunal n'a pas encore finalise le verdict, je peux retarder le paiement <b>jusqu'a ce que les Sages</b> du tribunal <b>enquetent davantage sur mon cas</b>, car je ne suis pas reellement tenu de payer tant que le verdict n'est pas finalise.

### Partie 7
<b>Rabba bar bar Hanna dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit:</b> Si quelqu'un dit a un autre : <b>Je</b> ai en ta possession <b>cent dinars</b> que tu m'as empruntes, <b>et l'autre repond</b> : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession, et les temoins attestent</b> concernant <b>lui que,</b> en effet, <b>il a</b> une telle dette, <b>et par la suite</b> le debiteur <b>dit : J'ai rembourse</b> la dette, dans ce cas le debiteur <b>assume la presomption de celui qui nie</b> ses dettes <b>en ce qui concerne cet argent.</b>

### Partie 8
C'est <b>comme</b> le jugement dans <b>cette affaire</b>, <b>ou Shabbtai, fils de Rabbi Marinus, a ecrit</b> un engagement <b>de</b> donner a <b>sa belle-fille un manteau [<i>itztela</i>] de laine fine [<i>demileta</i>] dans son contrat de mariage, et</b> il a <b>accepte sur lui-meme</b> le statut de garant pour le contrat. <b>Son contrat de mariage a ete perdu,</b> et il y avait un desaccord entre les parties quant a son contenu. Shabbtai <b>lui a dit : Ces questions n'ont jamais eu lieu;</b> je n'ai jamais ecrit que je te donnerais un tel manteau. <b>Des temoins</b> sont alors <b>venus et ont dit : Oui, il lui a ecrit</b> ce gage. <b>Enfin, il leur a dit : Je l'ai paye,</b> c'est-a-dire que je lui ai donne le manteau. Ce cas <b>s'est presente devant Rabbi Hiyya.</b> Il a <b>dit a</b> Shabbtai : <b>Vous avez assume la presomption de celui qui nie</b> ses dettes <b>en ce qui concerne ce manteau.</b> Sa demande n'a donc pas ete acceptee, meme au moyen d'un serment.

### Partie 9
<b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ela dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si quelqu'un <b>etait oblige</b> de preter <b>un serment pour</b> contrer la reclamation d'une <b>autre</b> personne portee contre lui, <b>et</b> plus tard <b>il disait : J'ai prete serment, et les temoins attestent</b> contre <b>lui qu'il n'a pas prete serment</b> lorsqu'on le lui a demande en leur presence, <b>et</b> le defendeur a ensuite <b>repete : J'ai prete le serment, il assume le statut de celui qui nie</b> ses obligations <b>en ce qui concerne ce serment.</b>

### Partie 10
<b>Les rabbins ont enonce</b> cette decision <b>devant Rabbi Abbahou. Celui-ci leur a dit : La declaration de Rabbi Avin est raisonnable</b> dans un cas <b>ou</b> on <b>etait oblige par un tribunal de preter serment. Mais</b> si quelqu'un s'est volontairement <b>oblige</b> a preter <b>un serment,</b> et qu'il affirme plus tard avoir prete le serment, il est <b>repute credible.</b> Ceci parce que <b>une personne est encline a dire incidemment</b> qu'elle pretera serment puis a changer d'avis ; cela ne fait pas d'elle un menteur. Les rabbins ont ensuite <b>rapporte</b> l'analyse de Rabbi Abbahou <b>de retour</b> a <b>Rabbi Avin</b> et l'ont presentee <b>devant</b> lui. Rabbi Avin <b>leur dit : J'ai egalement dit</b> cette <i>halakha</i> specifiquement a l'egard de celui qui etait oblige <b>par un tribunal</b> de preter serment, comme l'a explique Rabbi Abbahou.

### Partie 11
<b>Il a ete egalement declare</b> que <b>Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ela dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si quelqu'un <b>a ete oblige par un tribunal</b> de preter <b>un serment pour</b> contrer la reclamation d'une <b>autre</b> personne, <b>et</b> il a ensuite <b>dit : J'ai prete serment, et les temoins attestent</b> contre <b>lui qu'il n'a pas prete serment</b> lorsqu'on le lui a demande en leur presence, <b>et</b> plus tard, le defendeur <b>a encore dit : J'ai prete le serment, il a assume ce statut de celui qui nie</b> ses obligations <b>en ce qui concerne ce serment.</b> Cette formulation est explicitement conforme a l'explication de Rabbi Abbahu.

### Partie 12
ยง <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui trouve un billet a ordre sur le marche, et une ratification y est ecrite, et la date de</b> l'emprunt <b>y est inscrite,</b> et manifestement il a ete ecrit <b>le jour meme, il doit le rendre au proprietaire,</b> c'est-a-dire au creancier.

### Partie 13
La Guemara explique pourquoi on ne s'inquiete pas du fait que peut-etre le debiteur ne doit pas l'argent : <b>Si l'on devait s'inquieter <b>parce que</b> peut-etre le debiteur a <b>ecrit</b> le billet a ordre dans l'intention <b>d'emprunter</b> de l'argent, <b>mais</b> il n'a finalement <b>pas emprunte</b>, cela ne pose pas de probleme, car <b>une ratification est ecrite dans</b> le billet a ordre. Puisque seul le creancier aurait apporte le billet pour ratification, il est clair que le pret a eu lieu. Et <b>si</b> on devait s'inquieter <b>parce que</b> peut-etre il y a eu <b>remboursement,</b> ce n'est pas une preoccupation, car <b>nous ne sommes pas concernes</b> par le fait qu'il y ait eu <b>remboursement le</b> meme <b>jour</b> ou le pret a ete contracte, puisque normalement on ne prendrait pas un pret pour moins d'un jour.

### Partie 14
<b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Asi : Est-ce que Rabbi Yohanan</b> dit reellement <b>cette phrase ? N'est-ce pas vous qui avez dit au nom de Rabbi Yohanan</b> que celui <b>qui a emprunte</b> de l'argent et a redige un <b>billet a ordre pour</b> le pret, <b>et</b> par la suite <b>rembourse</b> la dette, <b>ne peut pas le reutiliser pour emprunter</b> une autre fois, <b>car son privilege est deja efface</b> en vertu du remboursement ? Un billet a ordre n'est valable que pour la dette pour laquelle il a ete redige.

### Partie 15
Rabbi Zeira explique : <b>Quand</b> le debiteur a-t-il contracte le second pret ? <b>Si l'on dit</b> que c'etait <b>le lendemain</b> du premier pret, lorsque le billet a ordre a ete ecrit, <b>ou une autre</b> <b>date ulterieure,</b> alors la declaration de Rabbi Yohanan est difficile. <b>Pourquoi</b> donne-t-il <b>specifiquement</b> comme raison de la disqualification du billet a ordre : <b>Comme son privilege est deja abandonne ?</b> Au contraire, il devrait <b>deduire</b> la disqualification du billet a ordre du fait <b>qu'il est antedate,</b> c'est-a-dire date avant le pret effectif, <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 10:5) : <b>Les billets a ordre dates ne sont pas valables.</b> Par consequent, Rabbi Yohanan ne pouvait pas faire reference a un cas ou le second pret a eu lieu apres la date du premier pret.

### Partie 16
<b>Au contraire, est-ce que</b> Rabbi Yohanans'est refere <b>non</b> a un cas ou le second pret a eu lieu <b>le</b> meme <b>jour</b> que le premier pret ? <b>Evidemment, les gens font</b> occasionnellement <b>rembourser</b> leurs prets <b>le</b> meme <b>jour</b> qu'ils prennent le pret.

### Partie 17
Rabbi Asi <b>lui dit : Ai-je dit que</b> les gens <b>ne remboursent pas</b> leurs prets le meme jour <b>du tout ? </b> J'ai plutot dit que</b> il est <b>inhabituel</b> que <b>les gens remboursent</b> leurs prets <b>le meme jour.</b> Par consequent, si un billet est trouve le jour meme ou il a ete ecrit, il est raisonnable de supposer qu'il n'a pas encore ete rembourse, meme s'il existe une faible possibilite qu'il l'ait ete.

### Partie 18
<b>Rav Kahana dit</b> une explication alternative : Rabbi Yohanan fait reference a un cas <b>ou</b> la <b>partie responsable,</b> c'est-a-dire le debiteur, <b>admet</b> la dette. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, a quoi sert-il</b> de preciser</b> que le billet peut etre rendu ? C'est evident.

### Partie 19
La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que meme si <b>ce debiteur</b> admet la dette, peut-etre l'a-t-il en fait <b>remboursee</b>, <b>et</b> le fait <b>que</b> le debiteur <b>dit : je ne l'ai pas remboursee, c'est parce qu'il veut revenir en arriere</b> et utiliser le billet a ordre <b>pour emprunter</b> de l'argent <b>a nouveau. Et</b> la raison pour laquelle il prefere pretendre qu'il n'a pas rembourse la premiere dette est qu'il est <b>concerne par le fait d'economiser <b>les honoraires du scribe</b> qu'il devrait payer pour un autre billet a ordre. Par consequent, Rabbi Yohanan <b>nous enseigne</b> que cette possibilite ne doit pas etre prise en compte, <b>car, si c'etait le cas,</b> le <b>creancier lui-meme ne permettrait pas</b> un tel schema. Il aurait peur d'agir d'une telle maniere, <b>pensant : Les Sages entendront parler de moi</b> que j'ai reutilise le billet, <b>et me feront perdre</b> le paiement qui m'est du.

### Partie 20
La Guemara demande : En <b>quelle</b> maniere <b>cette affaire est</b> differente de celle que nous avons apprise</b> dans une mishna (12b) : A l'egard de celui qui a <b>trouve des billets a ordre, s'ils comportent une garantie de propriete</b> pour un pret, <b>il ne peut les rendre</b> au creancier.

### Partie 21
<b>Et nous avons interprete</b> cette mishna comme se referant a un cas <b>ou la partie responsable admet</b> la dette. <b>Et</b> la raison pour laquelle les billets a ordre ne peuvent etre restitues est <b>du fait</b> du souci que <b>peut-etre</b> le debiteur <b>a redige</b> le billet afin <b>d'emprunter</b> l'argent <b>en Nisan, mais</b> il ne l'a finalement pas <b>emprunte</b> <b>jusqu'a Tishrei, et</b> le creancier va <b>reprendre illegalement possession</b> des terres des <b>acheteurs</b> qui ont achete les terres du debiteur <b>entre Nisan et Tishrei. </b> Il n'a le droit de recouvrer des terres que de ceux qui ont achete des terres au debiteur apres que le pret ait eu lieu, provoquant l'entree en vigueur du privilege sur les terres du debiteur.

### Partie 22
La Guemara souligne la contradiction entre cette mishna et l'explication de Rabbi Kahana de la declaration de Rabbi Yohanan : <b>Et</b> ceci indique que <b>nous ne disons pas que si tel etait le cas,</b> si le billet a ordre etait antepose, le <b>creancier lui-meme ne permettrait pas</b> au debiteur de l'utiliser, <b>car il lui dirait : Ecris un autre billet</b> date correctement <b>en Tishrei, de peur que les Sages n'entendent</b> le fait que la date est incorrecte <b>et</b> disqualifient le billet a ordre, <b>me faisant perdre</b> l'argent.

### Partie 23
La Gemara repond : Les Sages <b>savent</b> que <b>la,</b> dans le cas de la mishna, <b>puisque</b> le creancier <b>beneficie</b> de l'utilisation de ce billet a ordre, <b>comme</b> il peut <b>reprendre</b> les terres des <b>acheteurs</b> qui ont achete au debiteur <b>entre Nisan et Tishrei, cela le satisfait, et il ne dit rien</b> au debiteur sur l'utilisation de ce billet a ordre. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas auquel Rabbi Yohanan fait reference, <b>puisque</b> le creancier <b>ne beneficie pas</b> de la reutilisation du billet a ordre, <b>comme en definitive, le billet est ecrit</b> pour la date <b>actuelle</b>, <b>qu'y a-t-il</b> pour lui <b>de reprendre possession</b> des <b>acheteurs</b> au moyen du billet qu'il ne peut reprendre au moyen d'un nouveau billet a ordre ? Par consequent, <b>il ne permettrait pas</b> au debiteur de lui emprunter davantage d'argent <b>avec</b> un billet a ordre <b>dont le privilege a ete abandonne,</b> car cela n'entrainerait qu'un risque et n'aurait aucun avantage potentiel.

### Partie 24
ยง <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui pretend</b> avoir rembourse une dette qui a <b>deja</b> ete etablie par <b>un acte judiciaire,</b> c'est-a-dire une ordonnance rabbinique obligeant a payer une dette, par exemple la somme principale d'un contrat de mariage, mais il n'a pas de temoins,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC