
### Partie 1
mais elle <b>n'est pas</b> soumise <b>à</b> un stade <b>intermédiaire</b> de <b>consécration</b> résultant de la rédemption ? Ravina <b>lui répondit :</b> C'est <b>du au fait</b> qu'il <b>n'est pas</b> soumis <b>à une consécration ultime.</b> Un animal non cachère ne reste pas consacré en définitive, car il n'est utilisé ni comme offrande ni pour l'entretien du Temple. Au contraire, il est racheté et sa valeur est consacrée.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa de Difti a dit à Ravina :</b> Il <b>est</b> sujet, <b>au moins, à</b> un stade <b>intermédiaire</b> de <b>consécration ; et</b> dans ce cas, <b>qu'on ajoute également un cinquième.</b> Ravina <b>lui a répondu :</b> Son statut juridique est <b>comme celui de la consécration ultime : Tout comme on n'ajoute pas un cinquième</b> en ce qui concerne un animal non cachère dans la <b>consécration ultime,</b> puisque cette catégorie n'existe pas dans un animal non cachère, <b>de même, on n'ajoute pas un cinquième</b> dans un cas de <b>consécration intermédiaire.</b>

### Partie 3
<b>Rav Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina : Qu'as-tu vu qui</b> t'a conduit à <b>assimiler</b> le stade intermédiaire de la consécration <b>à la consécration ultime ? Assimilons-la à la consécration initiale.</b> Ravina <b>lui a dit : Il est logique qu'il l'assimile à la consécration ultime, car</b> il dérive ainsi la <i>halakha</i> d'un objet consacré <b>par association avec</b> la sainteté d'un objet consacré <b>par association.</b> La Gemara demande : <b>Au contraire, il aurait dû l'assimiler à une consécration initiale,</b> car il dérive ainsi la <i>halakha</i> d'un <b>objet après lequel il y a</b> une autre étape de <b>sainteté,</b> l'étape intermédiaire de la consécration, <b>d'un objet après lequel il y a</b> une autre étape de <b>sainteté.</b>

### Partie 4
La Gemara répond : C'est <b>comme le dit Rava : "L'holocauste"</b> (Lévitique 6:2), en employant l'article défini, indique que la référence est au <b>premier holocauste. Il en est de même,</b> lorsqu'il est écrit : <b>L'animal non cachère</b>, la référence est à la consécration <b>initiale</b> de l'animal <b>non cachère</b>, et non à l'étape intermédiaire de la consécration.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi : </b> Si l'on dit que <b>cette vache est à la place</b> de cette <b>vache,</b> qui <b>appartient</b> au trésor du <b>Temple</b>, ou <b>ce vêtement est à la place de ce vêtement, </b> qui <b>appartient</b> au trésor du <b>Temple</b>, <b>son bien consacré</b> <b>est racheté, et le</b> trésorier du <b>bien consacré</b> <b>est avantagé. </b> Si l'objet de remplacement a une valeur égale ou supérieure à l'objet initial, il appartient au trésorier, et s'il a moins de valeur, celui qui l'a consacré doit payer la différence.

### Partie 6
S'il a dit : <b>Cette vache</b> évaluée <b>à cinq <i>sela</i> est à la place de cette vache,</b> qui <b>appartient</b> au trésorier du <b>Temple</b>, ou : <b>Ce vêtement</b> d'une valeur <b>de cinq <i>sela</i> est à la place de ce vêtement,</b> qui <b>appartient</b> au trésor du <b>Temple</b>, <b>son bien consacré</b> <b>est racheté.</b> Même si le deuxième objet consacré a plus de valeur, il n'est pas considéré comme une consécration faite par erreur. Il devra payer la différence. <b>Il ajoute un cinquième</b> lors du rachat de l'objet qui était la <b>consécration initiale,</b> mais lors du rachat de l'objet <b>pour</b> lequel la consécration initiale a été rachetée, la <b>seconde consécration, il n'ajoute pas un cinquième.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>La</b> mesure de l'<b>exploitation</b> est de <b>quatre argentés</b> <i>ma'a</i> sur les vingt-quatre argentés <i>ma'a</i> d'une <i>sela</i>. <b>Et la</b> plus petite <b>créance monétaire</b> au tribunal pour laquelle un demandeur peut obliger un défendeur à prêter serment est de <b>deux argents</b> <i>ma'a</i>. <b>Et la</b> plus petite <b>admission</b> monétaire pour laquelle ce défendeur prête serment est un aveu que l'on doit au moins <b>la valeur d'un <i>peruta</i>.</b>

### Partie 8
Dans un registre connexe, le <i>tanna</i> ajoute que <b>Il existe cinq</b> situations halakhiques impliquant des <b><i>perutot</i> : L'admission</b> à une partie d'une demande doit être que l'on doit au moins <b>la valeur d'une <i>peruta</i>, et une femme est fiancée avec la valeur d'une <i>peruta</i>. Et celui qui tire profit</b> de <b>la valeur d'une <i>peruta</i> d'un bien consacré</b> a <b>mal utilisé</b> un bien consacré et est tenu d'apporter une offrande, <b>et celui qui trouve</b> un objet qui a <b>la valeur d'une <i>peruta</i> est tenu de proclamer</b> qu'il l'a trouvé. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui vole à un autre</b> un objet qui a <b>la valeur d'une <i>peruta</i> et lui a fait le serment</b> qu'il n'a rien volé, lorsqu'il se repent et cherche à rendre l'objet volé <b>il doit le prendre</b> et <b>suivre</b> son propriétaire <b>même jusqu'à Médéa. </b> Dans ce cas, il ne peut rendre l'objet par l'intermédiaire d'un messager ; il doit le remettre directement à son propriétaire.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> ceci à <b>une autre occasion</b> dans une mishna antérieure (49b) : <b>La</b> mesure de l'<b>exploitation</b> pour laquelle on peut prétendre avoir été exploité est de <b>quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>par rapport</b> aux <b>vingt-quatre argents</b> <i>ma'a</i> <b>dans une <i>sela</i>,</b> soit <b>un sixième de la transaction.</b> Le Gemara répond : Il était <b>nécessaire</b> que la <i>tanna</i> mentionne deux <i>halakhot</i> : <b>La</b> plus petite <b>revendication</b> monétaire au tribunal pour laquelle un demandeur peut obliger un défendeur à prêter serment est <b>deux argent</b> <i>ma'a</i>, <b>et la</b> plus petite <b>admission</b> monétaire pour laquelle ce défendeur prête serment est un aveu que l'on doit au moins <b>la valeur d'une <i>peruta</i>. </b> Par conséquent, le <i>tanna</i> a cité le <i>halakha</i> d'exploitation également.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Cela aussi nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : <b>Le serment</b> pour l'admission d'une partie d'une créance imposée par <b>les juges</b> est dans un cas où <b>la créance</b> est <b>deux argent</b> <i>ma'a</i>, et <b>l'admission</b> est <b>la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> La Gemara répond : <b>Il était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> d'enseigner <b>la dernière clause</b> de la mishna, <b>comme elle l'enseigne : Il y a cinq</b> situations halakhiques impliquant <b><i>perutot</i>,</b> ce qui n'est pas enseigné ailleurs.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Il y a cinq</b> situations halakhiques impliquant des <b><i>perutot</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne également</b> que <b>la</b> mesure de l'<b>exploitation</b> est <b>une <i>peruta</i>. Rav Kahana a dit : C'est-à-dire</b> que <b>il n'y a pas d'exploitation concernant les <i>perutot</i>.</b> Toute disparité entre la valeur et le prix qui est inférieure à la valeur de la plus petite pièce d'argent, un <i>issar</i>, qui vaut huit <i>perutot</i>, n'est pas considérée comme une exploitation.

### Partie 12
<b>Et Lévi dit : Il y a exploitation</b> même <b>pour <i>perutot</i>. Et de même, Lévi a enseigné dans sa</b> version de la <b>Mishna,</b> qui est parallèle à la Mishna rédigée par Rabbi Yehuda HaNasi, qu' <b>il existe cinq</b> situations halakhiques impliquant des <b>peroutot</i> : La</b> mesure de l'<b>exploitation</b> est <b>une <i>peruta</i>, l'admission</b> a la valeur de <b>une <i>peruta</i>, et les fiançailles d'une femme se font avec une <i>peruta</i>, et</b> la <i>halakha</i> de celui qui prête serment en niant <b>un vol</b> s'applique <b>dans</b> le cas où il nie avoir volé à un autre au moins <b>une <i>peruta</i>, et la convocation des juges</b> pour juger un cas de droit monétaire est <b>dans</b> le cas où la créance est au moins <b>une <i>peruta</i>. </b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'enseigne pas</b> le cas de la <b>convocation des juges</b> dans sa liste des cas impliquant des <i>perutot</i> ? La Gemara répond : <b>Il enseigne</b> le cas du <b>vol,</b> qui comprend toutes les créances monétaires qu'une personne a contre une autre.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais le <i>tanna</i> <b>n'enseigne-t-il pas</b> le cas de <b>vol et n'enseigne-t-il pas</b> le cas de <b>perte de biens ?</b> Apparemment, il énumère les cas monétaires qui sont inclus dans la rubrique du vol. La Gemara répond : En ce qui concerne <b>ces</b> deux cas, il était <b>nécessaire</b> pour la <i>tanna</i> de les enseigner séparément, car il y a un élément nouveau dans chacun. L'élément nouveau dans le cas du <b>vol</b> est non seulement qu'un vol d'une <i>peruta</i> est considéré comme un vol, mais aussi dans le cas de <b>celui qui vole</b> un objet <b>d'un autre valant</b> au moins <b>une <i>peruta</i> et</b> qui ensuite <b>a prêté serment à lui</b> qu'il n'a rien volé, <b>il doit porter</b> l'objet volé et <b>suivre</b> son propriétaire <b>même jusqu'à Médée. </b> L'élément nouveau dans le cas des <b>biens perdus</b> est que <b>celui qui trouve un bien perdu de la valeur</b> d'au moins <b>une <i>peruta</i> est obligé de proclamer</b> qu'il l'a trouvé, <b>même si</b> l'article perdu <b>se déprécie</b> et ne vaut plus une <i>peruta</i>.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Levi, quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'enseigne pas</b> qu'on est obligé de proclamer qu'on a trouvé <b>un bien perdu</b> seulement s'il vaut au moins <b>une <i>peruta</i> ?</b> La Gemara répond : <b>Il a enseigné</b> le cas du <b>vol,</b> qui comprend toutes les créances monétaires qu'on a contre un autre.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais n'enseigne-t-il pas le vol et</b> également <b>la convocation des juges ?</b> Apparemment, il énumère les cas monétaires qui sont inclus dans la rubrique du vol. La Gemara explique : En ce qui concerne <b>la convocation des juges</b> il était <b>nécessaire pour</b> la <i>tanna</i> de préciser la <i>halakha</i> <b>pour exclure</b> l'avis <b>du Rav Ketina, car Rav Ketina dit : Le tribunal s'occupe</b> des demandes pécuniaires de <b>même moins que la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> Toute personne lésée par une autre a le droit de voir son cas jugé au tribunal.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Levi, quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'enseigne pas</b> la <i>peruta</i> d'abus de biens <b>consacrés</b> ? La Gemara répond : <b>Il parle en ce qui concerne les biens non sacrés</b> ; <b>il ne parle pas en ce qui concerne les biens consacrés</b>.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> dans le cas de <b>le <i>tanna</b> de notre</b> mishna, <b>qui parle à propos des biens consacrés</b>, <b>qu'il enseigne</b> le <i>halakha</b> que le second <b>tithe</b> ne peut être racheté que si le produit vaut au moins <b>une <i>peruta</b>.</b> La Gemara répond : Cette <i>tanna</i> tient <b>conformément à celui qui dit :</b> La seconde dîme n'est rachetée que si <b>son cinquième,</b> que l'on ajoute lors du rachat de son propre produit, vaut au moins <b>une <i>peruta</i>.</b> En d'autres termes, la seconde dîme n'est rachetée que si elle vaut au moins quatre <i>perutot</i>. La Guemara demande : <b>Et qu'il enseigne</b> que la seconde <b>dîme</b> n'est rachetée que si son <b>un cinquième,</b> que l'on ajoute lors du rachat de sa propre production, vaut au moins <b>une <i>peruta</i>.</b> La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>parle en ce qui concerne le principal</b> le <i>tanna</i> <b>ne parle pas en ce qui concerne</b> le <b>un cinquième.</b>

### Partie 19
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-même</b> soulevée dans la discussion précédente, la Gemara développe. <b>Rav Ketina dit : Le tribunal s'occupe</b> des demandes monétaires de <b>même moins que la valeur d'une <i>peruta</i>. Rava soulève une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i>. Il est écrit : <b>"Et il restituera ce qu'il a fait de mal dans la matière sacrée"</b> (Lévitique 5:16).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC