
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei</b> tel qu'il est énoncé dans la mishna n'est-elle pas : <b>Du fait de la perte de la fraude ?</b> Ce n'est pas dû au fait que le récipient ne restera pas intact. Par conséquent, il n'y a aucune raison de croire que Rabbi Yosei concéderait aux rabbins dans le cas où de l'argent a été déposé. <b>Au contraire, les deux</b> cas <b>sont nécessaires</b> selon <b>les rabbins. Et</b> bien que le premier cas aurait pu être déduit du second cas, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la mishna en employant le style de : <b>Non</b> seulement <b>ceci</b> mais <b>aussi cela,</b> c'est-à-dire que la mishna commence par un exemple évident et continue avec un exemple plus nouveau.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dépose des produits chez un autre, même s'ils sont perdus</b> à cause de la détérioration ou de la vermine, le dépositaire <b>ne peut pas y toucher,</b> car ils ne lui appartiennent pas. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il le vend avant</b> le <b>court, car</b> en faisant cela <b>il est comme</b> celui qui <b>rend un objet perdu à son propriétaire,</b> puisque par sa vente il évite au propriétaire de perdre la valeur de son produit.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la première <i>tanna</i> a dit que le dépositaire ne devait pas toucher le produit ? <b>Rav Kahana dit</b> qu'elle est basée sur le principe : <b>Une personne préfère un <i>kav</i></b> de <b>son</b> propre produit <b>à neuf <i>kav</i> d'un autre</b> produit. Par conséquent, malgré la détérioration, le propriétaire préfère que le dépositaire ne touche pas le produit. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Nous craignons</b> que <b>peut-être celui qui a déposé</b> le produit l'ait <b>rendu <i>teruma</i> et la dîme pour</b> un produit dans <b>un autre endroit,</b> ce qui fait que l'acheteur consomme un produit qui est <i>teruma</i> et la dîme de manière inappropriée.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : dans le cas de <b>celui qui dépose un produit chez un autre,</b> le dépositaire <b>ne peut pas le toucher,</b> et <b>par conséquent le propriétaire peut le rendre <i>teruma</i> ou donner la dîme pour</b> un produit dans <b>un autre endroit. Accordé, selon le Rav Kahana, c'est la raison</b> pour laquelle la <b>tanna</b> <b>enseigne : </b> Et <b>par conséquent</b> le propriétaire les rend <i>teruma</i>. Le souci que le propriétaire puisse rendre les produits <i>teruma</i> et la dîme n'est pas la raison pour laquelle le dépositaire ne peut pas les vendre, et la <i>halakha</i> que le propriétaire puisse rendre les produits <i>teruma</i> et la dîme résulte de la <i>halakha</i> que le dépositaire ne peut pas les vendre.

### Partie 5
<b>Mais selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, quel est</b> le sens du terme <b>par conséquent ?</b> Selon son explication, le fait que le propriétaire puisse rendre le produit <i>teruma</i> et la dîme est la raison même pour laquelle le dépositaire ne peut pas vendre le produit. La Gemara explique : <b>C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Maintenant que les Sages ont dit</b> que le dépositaire <b>ne peut pas vendre</b> le produit en raison du fait <b>que nous sommes préoccupés</b> que peut-être le propriétaire l'avait rendu <i>teruma</i>, le propriétaire peut être sûr que le produit est toujours en possession du dépositaire. <b>C'est pourquoi, le propriétaire</b> peut <b>le rendre <i>teruma</i> et prélever la dîme pour</b> le produit dans <b>un autre endroit</b> même <i>ab initio</i>.

### Partie 6
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Le différend</b> dans la mishna est dans un cas <b>où</b> le produit se détériore <b>à son</b> <b>taux de détérioration standard. Mais</b> si le produit se détériore à une vitesse <b>plus grande que sa</b> <b>taux de détérioration standard, tout le monde est d'accord pour dire que</b> le dépositaire <b>le vend devant le tribunal.</b>

### Partie 7
La Guemara commente : Rabbi Yoḥanan <b>est certainement en désaccord avec l'avis de Rav Naḥman bar Yitzḥak,</b> car le souci que le propriétaire ait pu rendre le produit <i>teruma</i> ou dîme s'applique quel que soit le taux de détérioration. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que Rabbi Yoḥanan <b>n'est pas d'accord</b> avec l'opinion de <b>Rav Kahana ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque Rav Kahana dit</b> que l'on préfère son propre produit, c'est dans un cas <b>où le produit se détériore <b>à son</b> <b>taux de détérioration</b> standard qu' <b>il le dit</b>. Lorsque la vitesse de détérioration est accélérée, il convient que le dépositaire vend le produit.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Une personne <b>préfère un <i>kav</i></b> de <b>son</b> propre produit <b>à neuf <i>kav</i> du produit d'un autre</b> ? Cela indique que même si le taux de détérioration était accéléré, on préfère son propre produit, comme dans le cas qu'il décrit huit neuvièmes du produit sont perdus. La Guemara répond : Cette expression n'est qu'une exagération, et en fait, on ne préfère son propre produit que lorsque son taux de détérioration est standard.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>C'est pourquoi, le propriétaire le rend <i>teruma</i> ou dîme pour</b> des produits dans <b>un autre endroit. Et que</b> le propriétaire <b>se préoccupe</b> du fait que <b>peut-être</b> le produit s'est détérioré à un taux <b>supérieur à son <b>taux de détérioration</b> standard, et</b> le dépositaire <b>l'a vendu,</b> auquel cas le propriétaire serait <b>mangé d'un produit non détérioré.</b> La Gemara répond : La détérioration à un taux <b>plus grand que son <b>taux de détérioration</b> standard est <b>inhabituelle,</b> et les Sages n'émettent pas de décrets pour les cas peu communs.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et si l'on constate</b> qu'il manque plus de produits que ce qui serait perdu selon le taux de détérioration standard, <b>que doit-on faire</b> ? Selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan, doit-on <b>le vendre ? Mais préoccupons-nous</b> que <b>peut-être le propriétaire</b> a déjà <b>rendu</b> ce produit <b><i>teruma</i> et la dîme pour</b> un produit dans <b>un autre endroit.</b> La Gemara répond : <b>Même lorsque nous vendons</b> le produit, c'est <b>aux prêtres au prix de <i>teruma</i></b> que <b>nous le vendons.</b> Par conséquent, même si le propriétaire l'a rendu <i>teruma</i>, il est consommé par les prêtres et il n'y a donc aucun souci.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon Rav Naḥman bar Yitzḥak également,</b> puisque le souci est que peut-être le propriétaire a rendu le produit <i>teruma</i>, <b>laissez</b> le dépositaire <b>vendre</b> le produit <b>aux prêtres au prix de <i>teruma</i>.</b> La Gemara répond : C'est à propos de <b>cette question qu'ils sont en désaccord, car Rabba bar Ḥana soutient :</b> La détérioration à un taux <b>plus grand que son</b> <b>taux de détérioration</b> standard n'est <b>pas courante du tout. Et lorsqu'il arrive</b> que le produit se détériore à la vitesse la plus grande, <b>c'est</b> seulement <b>à partir de maintenant</b> que l'on suppose <b>qu'il s'est</b> détérioré à une vitesse <b>plus grande que sa <b>taux de détérioration</b> standard. </b> Par conséquent, <b>si le propriétaire</b> avait <b>rendu</b> le produit <b><i>teruma</i> et la dîme pour</b> le produit dans <b>un autre endroit,</b> on suppose que <b>c'est avant qu'il</b> se soit détérioré à un taux <b>plus grand que son</b> <b>taux de détérioration</b> standard qu'il l'a fait. Par conséquent, lorsque</b> le produit s'est détérioré à un taux <b>plus grand que son</b> <b>taux de détérioration standard,</b> le dépositaire <b>doit vendre</b> le produit <b>aux prêtres au prix de <i>teruma</i>,</b> comme il peut être <i>teruma</i>.

### Partie 12
<b>Et Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient :</b> La détérioration à un taux <b>plus grand que son</b> <b>taux de détérioration standard est courante. Et lorsque</b> le produit <b>devient</b> détérioré à un taux supérieur à son taux standard de détérioration, il peut être <b>immédiatement qu'il est devenu</b> détérioré dans cette mesure. <b>Et si vous dites : Vendons-le,</b> le souci est que <b>à certains moments</b> le dépositaire <b>le vendra par anticipation. Et lorsque le propriétaire rend</b> le produit <b><i>teruma</i> et la dîme pour</b> le produit dans <b>un autre endroit, il ne sait pas que</b> le bailli a déjà <b>vendu</b> le produit, et le propriétaire <b>consomme le produit non mité.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dépose des produits chez un autre et qu'ils ont pourri, du vin et qu'il a fermenté, de l'huile et qu'elle a putréfié, du miel et qu'il s'est gâté,</b> le dépositaire <b>ne doit pas y toucher;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il effectue un remède pour</b> ces objets <b>et les vend au tribunal.</b> Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et quand il les vend, il les vend à d'autres et ne se les vend pas à lui-même,</b> même pour le même prix, afin que personne ne soupçonne qu'il l'a acheté au rabais.

### Partie 14
<b>Sur une note similaire</b>, en ce qui concerne les <b>collecteurs de charité, lorsqu'ils n'ont pas de pauvres</b> à qui <b>distribuer</b> la charité, <b>ils changent</b> le <i>perutot</i> de cuivre qu'ils ont collecté pour des pièces d'argent plus précieuses uniquement <b>pour d'autres</b> personnes, <b>mais ils ne changent pas</b> les pièces <b>pour eux-mêmes,</b> pour éviter tout soupçon. Si les <b>collecteurs pour l'assiette de charité</b> ont collecté des aliments tout prêts pour les pauvres, <b>à un moment où il n'y a pas de pauvres</b> à qui <b>distribuer</b> les aliments, <b>ils vendent</b> les aliments seulement <b>aux autres mais ne vendent pas</b> les aliments <b>à eux-mêmes.</b>

### Partie 15
<b>En tout état de cause, il est enseigné : Un produit et il a pourri. Quoi, ne fait-on pas</b> référence <b>même</b> à un cas où ils ont tous pourri à un taux <b>plus important que son <b>taux de détérioration</b> standard ? </b> La Gemara rejette cette idée : <b>Non;</b> elle fait référence à un cas <b>où</b> ils se sont détériorés <b>à leur</b> <b>taux de détérioration standard.</b> La Gemara demande : <b>Mais les cas de <b>vin et il a fermenté, d'huile et elle s'est putréfiée,</b> et de <b>miel et il s'est gâté</b> ne sont-ils pas des cas <b>où</b> ces articles se sont détériorés à un taux <b>plus élevé que leur</b> <b>taux de détérioration standard,</b> car il y a une différence significative dans le prix du vin avant et après la fermentation, et dans le prix de l'huile avant et après la putréfaction ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Ces cas</b> <b>sont différents. Une fois qu'ils deviennent</b> avariés, <b>ils restent</b> avariés mais ne continuent pas à se détériorer. Par conséquent, bien que leur détérioration ait été importante, il n'y a rien à gagner à les vendre.

### Partie 16
Dans le même ordre d'idées, la Gemara demande : Concernant les cas de <b>l'huile et elle s'est putréfiée, le miel et il s'est gâté,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC