
### Partie 1
La Gemara repond : <b>Non, l'agent</b> du <b>tribunal</b> est considere <b>comme</b> le <b>creancier,</b> qui doit attendre a l'exterieur que le debiteur remette sa garantie.

### Partie 2
La Gemara tente une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que les Sages ont enseigne : Le verset dit : <b>"Si tu prends en gage le vetement de ton prochain,</b> tu le lui rendras jusqu"?au coucher du soleil" (Exode 22:25). <b>Le verset parle d'un agent du tribunal.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> que <b>le verset parle d'un agent du tribunal, ou</b> peut-etre que <b>il</b> fait reference <b>uniquement a un creancier ? Quand il est dit : "Tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage"</b> (Deuteronome 24:10), le cas d'un <b>creancier est ainsi enonce. Comment</b> alors <b>realiser</b> le sens du verset : <b>Si tu prends en gage le vetement de ton prochain</b> ? Le verset parle d'un agent du tribunal.</b> Cela indique qu'un agent du tribunal a la permission de prendre des garanties.

### Partie 3
La Gemara repond : Cette question <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un agent du tribunal qui vient prendre une garantie</b> d'un debiteur ne peut <b>pas entrer dans sa maison pour lui prendre la garantie. Au contraire,</b> le mandataire <b>se tient a l'exterieur et l'autre,</b> c'est-a-dire le debiteur, <b>lui apporte</b> la <b>garantie, comme il est dit : "Tu te tiendras dehors, et l'homme</b> a qui tu pretes fera sortir le gage" (Deuteronome 24:11). Selon cette <i>tanna</i>, le mandataire de justice a le meme statut que le creancier.

### Partie 4
<b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Un creancier qui vient prendre une garantie aupres</b> du debiteur <b>ne peut pas entrer dans sa maison pour prendre sa garantie. Au contraire,</b> il <b>se tient a l'exterieur, et l'autre,</b> c'est-a-dire le debiteur, <b>entre et lui apporte la garantie, comme il est dit : "Tu te tiendras dehors,</b> et l'homme a qui tu preteras apportera le gage" (Deuteronome 24:11). <b>Mais</b> quant a <b>un agent du tribunal qui vient prendre des garanties aupres</b> du debiteur, <b>cette</b> agent <b>peut entrer dans sa maison et prendre ses garanties.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : L'agent du tribunal ne peut <b>pas prendre</b> comme <b>garantie du debiteur <b>des objets que</b> les gens <b>utilisent dans la preparation de la nourriture,</b> car le debiteur a besoin de tels objets, et la Torah a explicitement interdit leur retrait. <b>Et</b> l'agent <b>donne,</b> c'est-a-dire, laisse derriere lui, <b>un lit, et</b> un second <b>lit, et des couvertures, pour une personne riche;</b> et <b>un lit, et</b> un second <b>lit, et une natte, pour une personne pauvre.</b> Ces articles sont laisses <b>pour</b> le debiteur lui-meme, <b>mais pas pour sa femme, et pas pour ses fils ou pour ses filles,</b> car la Torah n'obligeait pas le creancier a prendre soin de la famille du debiteur.

### Partie 6
Le <i>tanna</i> ajoute : <b>De la meme maniere que des dispositions sont prises pour qu'un debiteur</b> soit laisse avec certains ustensiles necessaires, <b>de meme des dispositions sont prises pour</b> celui qui est oblige de donner de l'argent au tresor du Temple resultant d'un vœu dans la categorie des <b>valorisations.</b> Si quelqu'un a fait le vœu de donner une certaine valorisation au Sanctuaire comme specifie dans la Torah (voir Levitique 27) mais n'a pas suffisamment d'argent pour payer cette somme immediatement, un arrangement similaire est fait pour lui. La Guemara est perplexe face a cette derniere clause : <b>N'est-ce pas l'inverse ? </b> La discussion <b>primaire</b> des <b>arrangements est enoncee</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne les evaluations,</b> dont decoule la <i>halakha</i> des autres dettes. <b>Disons plutot</b> que <b>de la maniere dont les arrangements sont faits pour les evaluations</b> comme l'explique la Torah, <b>ainsi les arrangements sont faits pour un debiteur.</b>

### Partie 7
§ <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : Il <b>donne un lit, et</b> un second <b>lit, et des couvertures, pour une personne riche ;</b> et <b>un lit, et</b> un second <b>lit, et une natte, pour une personne pauvre.</b> La Gemara demande : <b>Pour qui</b> ce lit supplementaire ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>pour sa femme, pour ses fils, ou pour ses filles, n'avez-vous pas</b> expressement <b>dit</b> que ces objets sont laisses <b>pour lui, mais pas pour sa femme, pour ses fils, ou pour ses filles ? Au contraire,</b> tant <b>ce lit</b> que ce lit</b> <b>sont pour lui.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le debiteur a-t-il besoin de <b>deux</b> lits alors qu'un seul devrait suffire a tous ses besoins ? La Guemara repond : <b>Un</b> est <b>pour</b> lui permettre de <b>manger dessus et un</b> est <b>pour</b> lui permettre de <b>dormir dessus,</b> et ceci est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel. Comme Shmuel,</b> qui etait medecin de profession, <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>tous les objets</b> qui provoquent des maladies, <b>je connais leur remede, a part ces trois-la : Celui qui mange une datte amere [<i>ahina</i>] a jeun, celui qui ceint ses reins d'une ceinture de lin mouillee, et celui qui mange du pain et ne marche pas quatre coudees</b> apres. C'est pour cette raison qu'il faut deux lits, afin de ne pas manger et dormir sur le meme lit sans avoir a parcourir une petite distance entre les deux apres son repas.

### Partie 9
§ <b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> un <i>baraita</i> <b>devant Rav Nahman : De la maniere dont on prend des dispositions pour les evaluations, on prend egalement des dispositions pour un debiteur.</b> Rav Nahman <b>lui a dit : Maintenant</b> qu'il est dit dans la mishna que <b>on vend</b> sa garantie, est-ce que <b>on s'arrange pour qu'il</b> en garde une partie ? La Gemara demande : <b>Et on le vend ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>il rend un oreiller la nuit et une charrue le jour,</b> ce qui demontre que de tels objets ne sont pas vendus ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Le <i>tanna</i> a enseigne</b> la <i>baraita</i> <b>avant lui conformement</b> a l'avis du <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et c'est ce que</b> Rav Nahman <b>lui disait : Maintenant,</b> puisque <b>selon Rabban Shimon ben Gamliel nous vendons</b> la garantie, devons-nous <b>prendre des dispositions pour qu'il</b> la garde ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Meme pour</b> le debiteur <b>meme</b> il doit <b>retourner</b> les garanties chaque jour <b>uniquement jusqu'a ce que trente jours</b> se soient ecoules, <b>et a partir de ce moment-la,</b> le creancier peut les <b>vendre au tribunal,</b> le produit de la vente servant au paiement de la dette.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et d'ou sait-on</b> que lorsque Rabban Chimon ben Gamliel dit</b> qu'il <b>vend</b> les garanties, il <b>disait</b> qu'il peut y avoir <b>une vente complete</b> ? <b>Peut-etre que c'est ce qu'il</b> dit : Jusqu'a trente jours,</b> le creancier <b>le rend</b> au debiteur <b>tel quel ; a partir de ce</b> moment <b>le creancier <b>lui rend ce qui lui convient, et nous vendons ce qui ne lui convient pas.</b>

### Partie 12
La Gemara rejette cette suggestion : <b>S'il vous vient a l'esprit</b> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel soutient ce raisonnement, il n'y a rien qui lui soit impropre. Comme l'a dit Abaye : Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Shimon et Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva soutiennent tous</b> que <b>tout Israel est enfant de roi.</b> En d'autres termes, un Juif n'est jamais juge inapte a utiliser un certain article, meme s'il s'agit d'un article de luxe.

### Partie 13
La Guemara cite les cas dans lesquels les <i>tannaim</i> appliquent le principe ci-dessus. <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> applique ce principe, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 126b) : On ne peut <b>pas</b> deplacer ni l'<b>aroum</b> cru ni la <b>moutarde</b> crue le Chabbat, car ils sont impropres a la consommation lorsqu'ils sont crus, et sont donc mis de cote [<i>muktze</i>]. <b>Dans</b> le cas de l'<b>arum, Rabban Shimon ben Gamliel permet</b> de le deplacer <b>parce qu'il est</b> considere comme <b>de la nourriture pour les corbeaux,</b> que les Juifs aises eleveraient a des fins d'ornementation et d'amusement. Comme Rabban Shimon ben Gamliel permet a tous de transporter de l'arum, et pas seulement aux riches, il est evident qu'il soutient que tous les Juifs sont consideres comme riches a cet egard.

### Partie 14
<b>Rabbi Shimon</b> applique ce principe <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 111a) : <b>Les princes peuvent etaler de l'huile de rose sur leurs blessures le Chabbat,</b> meme si la plupart des gens utilisent cette huile a des fins medicinales, et que se soigner avec de l'huile est interdit le Chabbat. La raison en est <b>que c'est la maniere habituelle</b> des princes <b>de s'enduire</b> d'huile de rose pour le plaisir <b>pendant la semaine</b>. <b>Rabbi Shimon dit : Tout le peuple juif est prince,</b> et il leur est permis de s'enduire d'huile de rose le Chabbat.

### Partie 15
<b>Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva</b> sont egalement de cet avis, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si des creanciers <b>reclamaient mille dinars</b> a quelqu'un, <b>et</b> qu'il <b>portait un manteau [<i>itztela</i>] d'une valeur de dix mille dinars,</b> le tribunal le <b>depouille</b> et le vend pour sa dette, <b>et l'habille</b> d'un <b>vetement approprie pour lui,</b> car celui qui est endette n'a pas le droit de retenir le paiement alors qu'il possede un vetement aussi cher. <b>Et</b> il a ete <b>enseigne au nom de Rabbi Yishmael, et</b> il a ete de meme <b>enseigne au nom de Rabbi Akiva : Tout le peuple juif est digne de ce manteau.</b> On ne vend pas ses vetements pour payer une dette, et puisque tous les Juifs sont dignes de porter les plus beaux vetements, cette <i>halakha</i> s'applique egalement a un manteau expansif.

### Partie 16
La Guemara revient a la question qui nous occupe : <b>Et en ce qui concerne ce qui nous est entre dans l'esprit initialement, a savoir que</b> selon l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, le creancier <b>lui rend ce qui lui convient et nous vendons ce qui ne lui convient pas,</b> il y a une difficulte, car les exemples donnes dans la mishna sont la literie et une charrue. <b>Accorde,</b> cela se comprend en ce qui concerne un oreiller ou un coussin, car cela peut signifier que le tribunal ne vend ces objets que si la difference de cout <b>entre ceux qu'il possede et ceux moins chers qui sont egalement <b>adaptes a lui</b> suffit a rembourser la dette. <b>Mais a quoi convient une charrue ?</b> En d'autres termes, comment peut-il y avoir une difference de prix dans ce cas ? <b>Rava bar Rabba a dit :</b> Cela fait reference a <b>une charrue en argent,</b> qui est un ornement et ne sert pas au travail.

### Partie 17
<b>Rav Hagga s'oppose a cet</b> avis entier concernant l'arrangement fait pour un debiteur : <b>Laissez</b> le creancier <b>dire au</b> debiteur : <b>Vos</b> besoins <b>ne sont pas jetes sur moi.</b> En d'autres termes, pourquoi devrais-je, moi qui t'ai prete de l'argent, faire des allocations pour ta subsistance ? <b>Abaye lui repondit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC