
### Partie 1
En ce qui concerne un resident de l'etage superieur qui a le droit de s'installer a l'etage inferieur, <b>quand il y reside</b>, est-ce qu'il <b>reside seul comme</b> il le faisait <b>au depart</b> quand il occupait l'etage superieur, et le proprietaire de la maison n'a d'autre choix que de demenager ? <b>Ou peut-etre y resident-ils</b> tous les deux ensemble, <b>comme</b> le proprietaire peut lui <b>dire : Je ne vous ai pas loue</b> l'etage superieur <b>avec l'intention d'etre eloigne</b> de mon domicile.

### Partie 2
<b>Si vous dites</b> qu'ils y <b>resident tous les deux, lorsque</b> le resident de l'etage superieur <b>utilise</b> la maison, l'<b>utilise-t-il par <b>le biais</b> de ses <b>entrees,</b> comme le proprietaire, <b>ou</b> doit-il <b>l'utiliser</b> par <b>le biais</b> des <b>toits ? </b> Doit-il monter les escaliers et entrer dans l'etage superieur, puis descendre dans la maison de la ? <b>Peut-il</b> le proprietaire <b>dire : </b> Le locataire doit agir <b>comme</b> il l'a fait <b>au depart ; de meme qu'au depart</b> il est entre par <b>la voie des</b> <b>toits, maintenant aussi,</b> il doit entrer par <b>la voie des</b> <b>toits ? Ou peut-etre</b> le locataire <b>peut-il lui dire : J'ai accepte sur moi une montee</b> et accepte de monter les escaliers de l'etage superieur, mais <b>je n'ai pas accepte sur moi une montee et une descente,</b> ce qui serait necessaire si j'entrais par les toits.

### Partie 3
<b>Si vous dites</b> que le locataire <b>peut dire au</b> proprietaire : <b>Je n'ai pas accepte sur moi une montee et une descente,</b> dans un cas ou il y avait <b>deux etages superieurs, celui-ci</b> <b>sur celui-la</b>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara clarifie les circonstances de ce cas : <b>Si le</b> plancher de l'etage superieur <b>superieur</b> <b>etait brise,</b> il est clair qu'il peut <b>descendre et resider dans l'etage inferieur</b> mais si <b>le</b> plancher de l'etage superieur <b>inferieur</b> <b>est brise, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-il <b>monter</b> la voie <b>pleine</b> et resider <b>dans l'etage superieur</b> superieur, ou doit-il descendre pour resider au rez-de-chaussee ?

### Partie 4
<b>Disons-nous que</b> le proprietaire de la maison peut <b>dire au</b> locataire : <b>Vous avez accepte sur vous le terme : Un etage superieur,</b> et je vous en ai fourni un ? <b>Ou peut-etre</b> on dit que le locataire a <b>accepte sur lui une montee,</b> mais <b>il n'a pas accepte sur lui deux montees.</b> Aucune reponse n'a ete trouvee a ces questions, et la Guemara conclut : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : <b>Rabbi Yosei dit : Le resident inferieur</b> <b>fournit le plafond</b> et le resident superieur fournit le platre. La Gemara demande : <b>Quoi</b> le mot <b>plafond</b> fait-il reference dans ce contexte ? <b>Rabbi Yosei bar Hanina repond : Des nattes et des poutres. Et</b> le Sage <b>Setini dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish</b> dit : <b>Les larges planches de bois.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> ces deux avis <b>ne sont pas en desaccord</b> sur la <i>halakha</i> de base ; plutot, ce <b>Sage</b> statue <b>conformement</b> a la coutume de <b>sa localite et</b> ce <b>Sage conformement</b> a la coutume de <b>sa localite,</b> et ils decrivaient chacun les materiaux necessaires pour un plafond, selon les conventions de construction locales.

### Partie 6
ยง La Gemara raconte : Un incident se produisit avec <b>ces deux</b> personnes <b>qui residaient</b> dans la meme maison, <b>une</b> a l'etage <b>superieur</b>, <b>et</b> l'autre <b>une</b> a l'etage <b>inferieur</b>. Le <b>platre</b> du plancher de l'etage superieur <b>s'est brise,</b> de sorte que <b>lorsque</b> le resident de <b>l'appartement superieur</b> se <b>lavait</b> avec <b>l'eau,</b> elle <b>coulait</b> vers le bas <b>et</b> causait des <b>dommages a l'etage inferieur</b>. La question etait : <b>Qui</b> doit <b>reparer</b> le plafond ? <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit : Le resident superieur</b> <b>le repare</b>, <b>et Rabbi Elai dit au nom de Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Yosei : Le resident inferieur</b> <b>le repare</b>. La Guemara commente : <b>Et</b> le verset suivant peut servir de <b>memoire</b> pour se rappeler qui a rendu quelle decision : <b>"Et Joseph fut descendu en Egypte"</b> (Genese 39:1). Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Yosei, indique par Joseph, est le Sage qui soutient que le proprietaire de l'etage inferieur, indique par : Abattu, doit reparer le plafond.

### Partie 7
La Guemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Elai sont en desaccord concernant la</b> question sujette a <b>dispute</b> entre <b>Rabbi Yosei et les sages</b> dans la mishna ? L'explication du differend serait alors la suivante : <b>Selon celui qui dit</b> que <b>le resident de l'etage superieur</b> <b>repare</b>, <b>il soutient</b> que la responsabilite incombe <b>a celui</b> potentiellement <b>responsable du dommage de se distancer de</b> celui dont le bien est potentiellement <b>endommage.</b> Cela explique l'opinion de Rabbi Yosei dans la mishna, qui soutient que le resident de l'etage superieur doit fournir le platre, car son eau cause clairement des dommages en bas. <b>Et celui qui dit</b> que <b>le resident du bas</b> <b>repare</b>, <b>il tient</b> comme les sages, qui disent que la responsabilite incombe <b>a celui dont le bien est potentiellement <b>endommage de se distancer de celui</b> potentiellement <b>responsable du dommage.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette facon ? Est-ce que <b>Rabbi Yosei et les sages sont en desaccord</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne</b> la distanciation par rapport aux <b>dommages ? Mais ne les avons-nous pas entendu</b> dire <b>le contraire ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 25b) : <b>On doit eloigner un arbre de vingt-cinq coudees d'une fosse,</b> car ses racines endommagent la fosse, <b>et</b> dans le cas <b>d'un caroubier ou d'un sycomore</b>, dont les racines s'etendent loin, on doit l'eloigner de <b>cinquante coudees.</b> C'est la <i>halakha</i> <b>que la fosse ou l'arbre <b>soit</b> situe <b>au-dessus ou a cote</b> de l'autre. <b>Si la fosse a precede</b> l'arbre, le proprietaire de la fosse <b>peut abattre</b> l'arbre <b>et payer</b> sa <b>valeur monetaire</b>. <b>Si l'arbre a precede</b> la fosse, alors <b>il ne peut pas l'abattre</b>.</b> S'il est <b>incertain</b> que <b>cette</b> arbre a <b>precede</b> cette fosse, et qu'il est <b>incertain</b> que <b>cette</b> fosse a <b>precede</b> cet arbre, <b>il ne peut pas abattre</b> l'arbre.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit : Meme si la fosse a precede l'arbre, il ne peut pas le couper</b> <b>en bas.</b> Pourquoi cela ? <b>Comme celui-ci creuse dans sa propre</b> propriete, <b>et celui-la plante dans sa propre</b> propriete. Par consequent, le proprietaire de la fosse ne peut pas se plaindre des degats, et s'il veut les eviter, il peut creuser sa fosse ailleurs. <b>Apparemment,</b> cette mishna indique que <b>Rabbi Yosei tient</b> que la responsabilite incombe <b>a celui</b> dont la propriete est potentiellement <b>endommagee de se distancer</b> de celui qui est potentiellement responsable du dommage, <b>et les sages tiennent</b> que la responsabilite incombe <b>a celui</b> potentiellement <b>responsable du dommage de se distancer</b> de celui dont la propriete est potentiellement endommagee.

### Partie 10
<b>Au contraire, si l'on peut dire</b> que ces <i>amoraim</i> <b>desaccord</b> par rapport a la question qui fait l'objet du differend entre ces <i>tannaim</i>, alors <b>ils sont en desaccord dans le differend entre Rabbi Yosei et les sages la-bas,</b> concernant la question de savoir qui est oblige de se distancer du dommage, mais cela n'a rien a voir avec le differend dans la mishna ici.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et a propos de quel</b> principe <b>Rabbi Yosei et les sages de</b> la mishna <b>ici sont en desaccord ?</b> La Guemara repond : <b>Ils sont en desaccord en ce qui concerne la solidite d'un plafond. Les sages soutiennent</b> que la fonction du <b>platre</b> est de <b>renforcer le plafond, et le renforcement du plafond</b> est l'obligation <b>du resident inferieur</b>, car il est <b>oblige de le renforcer</b>. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que la fonction du <b>platre est</b> de <b>niveler</b> les <b>trous,</b> afin que la surface du plafond soit plane, <b>et niveler les trous</b> c'est l'obligation <b>du resident superieur</b>, car il est tenu <b>de les niveler</b>.</b>

### Partie 12
La Guemara conteste la conclusion ci-dessus : <b>C'est le cas ? Mais le Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Lorsque j'etais a l'ecole de Rav Kahana, nous disions</b> que <b>Rabbi Yosei concede</b> dans un cas <b>de ses fleches.</b> Bien que Rabbi Yosei considere que la responsabilite incombe a celui dont le bien est potentiellement endommage de se distancer de celui qui est potentiellement responsable du dommage, c'est seulement si celui qui cause le dommage n'effectue pas une action directe qui cause le dommage, comme dans le cas de l'arbre et de la fosse. Mais s'il accomplit une action qui cause un dommage a distance, comme dans le cas present, ou l'eau qu'il verse endommage l'habitant de l'etage inferieur, il est comme quelqu'un qui tire des fleches, qui est certainement oblige de s'assurer qu'il ne cause aucun dommage.

### Partie 13
La Gemara repond : Il s'agit d'un cas <b>dans lequel l'ecoulement de l'eau</b> <b>s'arrete</b> a un endroit, car le trou dans le plancher n'est pas directement a l'endroit ou l'eau a ete versee, <b>et par la suite</b> elle <b>tombe</b> dans l'etage inferieur une fois qu'elle s'ecoule vers l'ouverture dans le plancher. Par consequent, meme dans ce cas, le resident superieur ne cause pas directement le dommage.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas ou <b>la maison et l'etage superieur appartiennent a deux</b> personnes differentes, et <b>cette</b> maison et cet etage superieur <b>s'effondrent,</b> et <b>le proprietaire de l'etage superieur a dit au proprietaire de la maison de construire</b> l'etage inferieur afin de lui permettre de reconstruire l'etage superieur, <b>et qu'il ne veut pas le construire</b>, <b>le proprietaire de l'etage superieur</b> peut <b>construire la maison et y resider, jusqu'a ce que</b> l'autre <b>lui rembourse ses depenses</b> pour la construction de la maison, et qu'il reconstruise alors son etage superieur.

### Partie 15
<b>Rabbi Yehuda dit : Celui-ci</b> celui-la <b>aussi,</b> c'est-a-dire que le proprietaire de l'etage superieur, qui pendant ce temps <b>reside a l'interieur</b> de la propriete <b>de l'autre, doit lui payer un loyer.</b> Puisqu'il a tire un benefice en vivant dans la maison de l'autre, puisqu'il n'avait pas d'autre endroit ou il pouvait vivre, il doit payer un loyer. Cette solution est donc erronee. <b>Au contraire, le proprietaire de l'etage superieur construit la maison et l'etage superieur,</b> et il <b>couvre l'etage superieur</b>, c'est-a-dire qu'il acheve toute la construction de l'etage superieur, <b>et il</b> peut alors <b>s'asseoir dans la maison,</b> c'est-a-dire l'etage inferieur, <b>jusqu'a ce que</b> l'autre lui <b>donne ses depenses</b> pour la construction de la maison, auquel cas il retourne a son etage superieur. Puisque, de toute facon, il aurait pu vivre a l'etage superieur, il n'est pas considere comme ayant tire un avantage quelconque en vivant a l'etage inferieur, et n'est pas oblige de payer un loyer.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC