
#### Partie 1
Cela indique que si l'ouvrier qualifié a seulement dit : <b>J'ai terminé</b> le travail avec <b>celui-ci,</b> il est considéré comme <b>un dépositaire rémunéré,</b> c'est-à-dire que même après avoir terminé le travail, l'objet reste sous sa responsabilité. La Guemara rejette ce type de raisonnement : <b>Non,</b> ce n'est pas ce qu'il faut déduire de la mishna. Au contraire, la déduction correcte est que celui qui dit : <b>Donner de l'argent</b> d'abord <b>et</b> ensuite <b>prendre</b> ce qui est <b>à toi,</b> est <b>un dépositaire rémunéré.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, quand on dit seulement : <b>J'ai terminé</b> le travail avec <b>l'ouvrage, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Est-il considéré comme <b>un dépositaire non rémunéré ? Si oui, plutôt que d'enseigner</b> une nouvelle <i>halakha</i> dans la mishna : <b>Et tous ceux qui disent : Prends</b> ce qui est <b>à toi et apporte de l'argent,</b> chacun d'eux est considéré comme <b>un dépositaire non rémunéré, qu'elle nous enseigne</b> plutôt la <i>halakha</i> de celui qui dit : <b>J'ai achevé</b> l'œuvre avec <b>cela, et</b> on peut en déduire que <b>à plus forte raison</b> c'est la <i>halakha</i> de celui qui lui dit : <b>Prenez</b> ce qui est <b>votre.</b>

### Partie 3
La Guemara rejette ce type de raisonnement : Le cas de <b>prendre</b> ce qui est <b>à toi doit</b> être enseigné explicitement. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> qu'une fois qu'il émet cette déclaration, <b>il n'est pas</b> considéré comme <b>même un dépositaire non rémunéré</b> et ne conserve aucune responsabilité quelle qu'elle soit pour l'objet. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que même dans ce cas, il est toujours considéré comme un dépositaire non rémunéré et continue à assumer certaines responsabilités.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version différente de cette discussion. Plutôt que de contester que l'avis de Rav Ḥisda est opposé par la décision de la mishna, <b>Rav Naḥman bar Pappa dit : Nous aussi, nous apprenons</b> une preuve de l'affirmation de Rav Ḥisda à partir de la mishna : <b>Et tous ceux qui disent : Prends</b> ce qui est <b>à toi et apporte de l'argent,</b> chacun d'eux est considéré comme <b>un dépositaire non rémunéré. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que <b>la même chose est vraie</b> lorsqu'il dit : <b>J'ai terminé</b> le travail avec <b>celui-ci ?</b> La Gemara rejette cette affirmation. <b>Non,</b> le cas de celui qui dit <b>prendre</b> ce qui est <b>à toi est différent,</b> comme indiqué plus haut, car on pourrait penser que cette déclaration libère le travailleur de toute responsabilité.

### Partie 5
La Gemara cite une troisième version de cette discussion. <b>Huna Mar bar Mareimar a soulevé une contradiction entre les <i>mishnayot</i> devant Ravina et l'a résolue</b> lui-même. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et tous ceux qui disent : Prends</b> ce qui est <b>à toi et apporte de l'argent,</b> chacun d'eux est considéré comme <b>un dépositaire non rémunéré. Et</b> apparemment <b>il en est de même pour</b> celui qui a dit : <b>J'ai achevé</b> l'œuvre avec <b>l'argent</b>. Et</b> Huna Mar bar Mareimar <b>souleve une contradiction</b> de la mishna précitée : Si l'emprunteur a dit au prêteur : <b>Envoie-moi</b> l'animal, <b>et il le lui a envoyé</b> <b>et il est mort</b> en chemin, l'emprunteur est <b>responsable, et de même lorsqu'il le rend. Et</b> il <b>résout cette</b> contradiction conformément à ce que <b>Rafram bar Pappa a dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement lorsqu'il l'a rendu pendant la période de son prêt. Mais</b> s'il le rendait <b>après la période de son prêt, il est exempt.</b>

### Partie 6
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Lorsque Rav Ḥisda a dit que l'emprunteur qui a rendu l'objet après la période du prêt est exempt, est-il <b>exempté</b> seulement <b>des obligations strictes d'un <b>emprunteur, mais</b> il reste <b>responsable en tant que dépositaire rémunéré, ou peut-être n'est-il pas non plus</b> responsable en tant que <b>dépositaire rémunéré ? Ameimar a dit : Il va de soi</b> qu'il est <b>exempté en tant qu'emprunteur mais</b> reste <b>responsable en tant que dépositaire rémunéré.</b> Le raisonnement d'Ameimar est que <b>puisque</b> il a précédemment <b>bénéficié d'un avantage, il</b> doit <b>fournir un avantage</b> en retour, en sauvegardant le bien en tant que dépositaire rémunéré jusqu'à ce que le bien arrive en possession du propriétaire.

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Batra</i> 6:5) <b>conformément</b> à l'avis de <b>Ameimar:</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend des récipients chez un artisan pour les envoyer</b> en cadeau <b>à la maison de son beau-père, et</b> il <b>dit</b> à l'artisan : <b>S'ils les acceptent de moi</b> comme cadeau, <b>je te donnerai l'argent pour eux, et sinon,</b> c'est-à-dire s'ils retournent le cadeau, <b>je te donnerai</b> de l'argent <b>en fonction de l'avantage financier</b> que j'ai reçu <b>de leur part,</b> c'est-à-dire, Je vous verserai l'avantage que j'ai accumulé en sachant que j'ai essayé de leur envoyer un cadeau ; <b>et un accident est arrivé</b> aux récipientx et ils ont été cassés, si cet incident s'est produit <b>pendant leur trajet</b> vers le destinataire, le client est <b>responsable.</b>

### Partie 8
S'ils se sont cassés <b>sur le chemin du retour</b> il est <b>exempté, car il est comme un bailli payé,</b> qui n'est pas responsable des accidents. Si cet individu, qui paie pour l'avantage financier qu'il a reçu, est considéré comme un bailli payé, à plus forte raison cela devrait-il s'appliquer à un emprunteur qui a rendu l'objet après la période du prêt, conformément à l'avis d'Ameimar, car il n'a pas proposé de payer quoi que ce soit.

### Partie 9
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui vendit un âne à un autre.</b> L'acheteur lui <b>dit : Je vais l'amener à tel endroit ; s'il est vendu,</b> bien et <b>bien ; et sinon, je te le rendrai. Il y alla et il ne fut pas vendu, et sur le chemin</b> du retour, l'âne fut blessé dans <b>un accident.</b> L'affaire <b>se présenta devant Rav Naḥman,</b> qui <b>réputa</b> l'acheteur <b>responsable</b> de payer.

### Partie 10
<b>Rabba souleva une objection à Rav Naḥman</b> à partir de la <i>baraita</i> : Si <b>un accident est arrivé</b> aux récipientx <b>à l'aller</b> vers le destinataire, le client est <b>responsable;</b> s'ils se sont brisés <b>au retour</b> il est <b>exempté, car il est comme un dépositaire payé.</b> Si c'est le cas, pourquoi avez-vous jugé cet acheteur responsable, alors que l'accident s'est produit à son retour ?

### Partie 11
Rav Naḥman <b>dit à</b> Rabba qu'il y a une différence entre les cas, car <b>le chemin de retour de ce</b> dernier <b>est</b> considéré <b>comme le chemin</b> vers le destinataire. <b>Quelle est la raison</b> de cette différence ? Elle <b>est</b> fondée sur un <b>raisonnement logique :</b> Même <b>au retour, s'il a trouvé</b> une occasion <b>de vendre</b> l'âne, <b>ne l'aurait-il pas vendu ?</b> Par conséquent, comme il était en possession de l'animal pendant tout ce temps, le <i>halakha</i> traite son aller et son retour de la même manière, et il conserve la responsabilité d'un emprunteur jusqu'à ce qu'il rende effectivement l'animal à son propriétaire.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : A l'égard de celui qui dit à un autre : <b>Garde</b> mes biens <b>pour moi et je garderai</b> tes biens <b>pour toi,</b> chacun d'eux est un <b>bailleur rémunéré.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> est-ce le <i>halakha</i> ? <b>C'est</b> un cas de <b>sauvegarde avec les propriétaires.</b> Il existe un principe selon lequel un dépositaire est exempté de payer pour le dommage si le propriétaire de l'objet est présent avec le dépositaire ou à son emploi lorsqu'il sauvegarde l'objet. <b>Rav Pappa dit : </b> La mishna veut dire que <b>il lui a dit : Sauvegarde</b> mon bien <b>pour moi aujourd'hui et je sauvegarderai</b> ton bien <b>pour toi demain.</b> Au moment de sa sauvegarde, le propriétaire n'était pas à l'emploi du dépositaire.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:10) : Si l'on dit : <b>Sauvegarde</b> mes biens <b>pour moi et je sauvegarderai</b> tes biens <b>pour toi,</b> ou : <b>Prêtez</b> de l'argent <b>à moi et je prêterai</b> de l'argent <b>à vous,</b> ou : <b>Gardez</b> mes biens <b>pour moi et je vous prêterai</b> de l'argent,</b> ou : <b>Prêtez</b> de l'argent <b>à moi et je sauvegarderai</b> vos biens <b>pour vous, ils deviennent tous des baillis rémunérés les uns pour les autres.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> sont-ils responsables en tant que baillis payés ? <b>N'est-ce pas</b> une situation de <b>sécurité avec les propriétaires ? Rav Pappa</b> a encore <b>dit : </b> Cela fait référence à un cas <b>où il lui a dit : Sauvegarde</b> mon bien <b>pour moi aujourd'hui et je sauvegarderai</b> ton bien <b>pour toi demain.</b>

### Partie 14
La Gemara relate : Il y avait <b>certains marchands de glaces [<i>ahaluyei</i>],</b> et <b>chaque jour l'un</b> d'entre eux <b>avait son tour de <b>couler</b> pour le groupe. <b>Un jour</b> les autres <b>dirent à l'un d'entre eux : Va</b> et <b>cuisine pour nous. Il leur dit : Sauvegarde mon manteau pour moi. Avant qu'il ne revienne</b> <b>ils en ont été négligents et il a été volé. Ils sont venus</b> pour un jugement <b>devant Rav Pappa,</b> et il les a <b>jugés responsables</b> de payer le manteau.

### Partie 15
<b>Les rabbins ont dit à Rav Pappa : Pourquoi</b> les avez-vous jugés redevables ? <b>C'est</b> apparenté à un cas de <b>négligence</b> d'un bailli alors qu'il est <b>chez les propriétaires,</b> car le propriétaire du manteau cuisait pour eux au moment où le manteau a été volé à cause de leur négligence. Rav Pappa <b>était embarrassé</b> par son erreur apparente. <b>En fin de compte, on a découvert qu'à cette époque,</b> lorsque la cape a été volée, le propriétaire de la cape <b>buvait de la bière</b> et ne cuisait pas. Comme il ne faisait pas de travail pour eux, il ne s'agissait pas d'un cas de sauvegarde avec le propriétaire, et donc la décision de Rav Pappa était justifiée.

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que dans un cas de <b>négligence</b> d'un dépositaire alors qu'il est <b>avec les propriétaires</b> il est <b>exonéré ; à cause de cette</b> raison Rav Pappa <b>était embarrassé. Mais selon celui qui dit</b> que dans un cas de négligence, il est <b>responsable</b> même pendant qu'il est avec les propriétaires, <b>pourquoi Rav Pappa a-t-il été <b>embarrassé ? Au contraire,</b> voici ce qui s'est réellement passé : <b>Ce jour-là, ce n'était pas son</b> tour de cuire, <b>et on lui dit : Tu vas</b> et <b>couler pour nous, et il leur a dit : En paiement de la cuisson pour vous</b> quand ce n'est pas mon tour, <b>sauvegarde mon manteau.</b> En d'autres termes, ils étaient des bailees payés.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC