
### Partie 1
A l'inverse, si deux personnes se sont engagees dans <b>deux joint-ventures et</b> ont enregistre les deux dans <b>un seul document,</b> cela se fera au <b>desavantage de l'emprunteur.</b> Ils calculent les benefices et les pertes des deux transactions ensemble, et donc tant que les benefices d'une joint-venture sont superieurs aux pertes de l'autre, l'investisseur n'aura pas a subir de perte.

### Partie 2
<b>Et Rava dit : Celui-ci, qui recoit</b> des marchandises pour <b>une joint-venture d'un autre, et a perdu</b> de l'argent dans le processus, puis <b>a fait l'effort</b> de <b>remplacer</b> la perte <b>mais n'a pas informe</b> l'investisseur qu'il l'avait fait, il <b>ne peut pas</b> plus tard <b>dire a</b> l'investisseur : <b>Porter cette</b> perte originelle avec moi.</b> C'est <b>parce que</b> l'investisseur peut <b>lui dire :</b> C'est <b>pour cette</b> raison <b>que vous avez fait l'effort de remplacer</b> la perte, <b>afin que l'on ne vous qualifie pas de perdant d'entreprises.</b> Vous vouliez preserver votre reputation afin d'ameliorer vos perspectives commerciales futures mais n'aviez pas l'intention d'etre rembourse.

### Partie 3
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ces deux</b> dirigeants <b>qui se sont engages</b> dans <b>une entreprise commune ensemble,</b> c'est-a-dire qu'ils ont tous deux recu ensemble des marchandises d'un investisseur, <b>et en ont profite</b>, <b>et l'un</b> d'entre eux <b>a dit a l'autre : Viens, <b>divisons</b> les benefices et mettons fin a l'aventure, le <i>halakha</i> est le suivant : <b>Si l'autre lui dit : Attendons</b> et <b>profitons davantage, le <i>halakha</i> est que</b> le second gerant <b>empeche effectivement</b> le premier d'executer sa demande. <b>Et si,</b> au lieu de demander le partage definitif des benefices et la fin de l'aventure, l'un <b>disait a</b> l'autre : Au moins <b>donnez-moi la moitie des benefices,</b> ce dernier peut <b>lui dire : Le benefice</b> est <b>lie au principal,</b> ce qui signifie que les benefices et le principal sont consideres comme une seule unite, et que nous pouvons gagner beaucoup plus si nous ne mettons pas les benefices en reserve.

### Partie 4
Rava poursuit : <b>Et si</b> l'un <b>dit a</b> l'autre : <b>Donne-moi la moitie des benefices et la moitie du capital,</b> ce dernier peut <b>lui repondre : La</b> marchandise pour <b>l'entreprise commune</b> est <b>liee a nous deux</b>. Comme nous sommes partenaires egaux dans cette entreprise, vous ne pouvez pas me forcer a la diviser. <b>Et si</b> l'un <b>dit a</b> l'autre : <b>Divisons les benefices et divisons le principal, et si tu subis une perte</b> en consequence, <b>je supporterai</b> la perte <b>avec toi,</b> son partenaire peut <b>lui dire : Non,</b> je ne desire pas faire cela, puisque <b>la chance de deux</b> personnes est <b>meilleure.</b> Par consequent, je veux continuer a travailler ensemble. Dans tous ces cas, les revendications du second manager sont acceptees.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>quelqu'un qui a recu d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et n'a pas voulu le desherber</b>, <b>et</b> il a alors <b>dit au</b> proprietaire : <b>Que t'importe</b> si je neglige la terre ? Vous ne subirez pas de perte <b>puisque je</b> vous <b>donnerai</b> la quantite de produits que je vous dois pour <b>vous</b> m'avoir accorde la <b>location,</b> quel que soit l'etat du champ. Neanmoins, <b>ils ne l'ecoutent pas.</b> La raison en est <b>parce que</b> le proprietaire du terrain <b>peut lui dire : Demain, tu</b> t'eloigneras</b> du champ, <b>et il</b> fera <b>pousser des mauvaises herbes pour moi,</b> qui y resteront et perturberont le rendement du champ pour les annees a venir.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Si</b> le cultivateur <b>dit au</b> proprietaire : <b>Apres,</b> quand j'aurai moissonne le champ, <b>je le labourerai</b> et j'enleverai les mauvaises herbes, le proprietaire pourra <b>lui dire : Je veux du ble superieur,</b> pas du ble qui a germe parmi les mauvaises herbes. <b>Et s'il dit au</b> proprietaire : <b>J'acheterai</b> du bon <b>ble pour toi au marche,</b> le proprietaire peut <b>lui dire : Je veux du ble de mon terrain. Et s'il dit au</b> proprietaire : <b>Je desherberai pour toi</b> selon la <b>mesure de ta portion,</b> mais pas plus, le proprietaire peut <b>lui dire : Tu donnes un mauvais nom a ma terre,</b> car tout le monde verra qu'elle est pleine de mauvaises herbes.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que la raison pour laquelle ils ne l'ecoutent pas est : <b>Parce qu'il fera pousser des mauvaises herbes pour moi,</b> indiquant que ces autres revendications ne sont pas acceptees ? <b>Par contre,</b> l'explication doit etre <b>parce que</b> le proprietaire peut <b>lui dire : La graine qui est tombee est tombee.</b> En d'autres termes, meme si le cultivateur laboure plus tard la terre et deracine toutes les mauvaises herbes, leurs graines restent dans le sol et germeront dans les annees suivantes.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et qui n'a pas produit</b> une recolte suffisante pour couvrir les depenses de son entretien, <b>s'il a</b> assez de produits <b>pour former un tas</b> il est <b>oblige d'en prendre soin</b> et de donner au proprietaire sa part. <b>Rabbi Yehuda dit : Quelle mesure fixe</b> est <b>un tas ?</b> Il n'y a pas de mesure inherente du produit considere comme important, car tout depend de la taille de la parcelle de terre en question. <b>La question pertinente est plutot de savoir <b>si elle a</b> une recolte <b>equivalente a</b> la mesure des graines a <b>deposer</b> dans un champ afin de le semer.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui recoit d'un autre</b> un champ a cultiver <b>et qui n'a pas produit</b> une recolte suffisante, <b>s'il a</b> suffisamment de produits <b>pour former un tas</b> il est <b>oblige d'en prendre soin</b> et de fournir au proprietaire sa part. C'est <b>parce que c'est</b> ce qu'il lui ecrit</b> dans le contrat du cultivateur : <b>Je me tiendrai debout, je labourerai, je planterai, je moissonnerai, je lierai, je battrai, je vannerai et j'etablirai un tas devant toi, et tu viendras prendre la moitie, et moi, pour mon travail et mes depenses,</b> je prendrai l'autre <b>moitie.</b> Sur la base de ce contrat, s'il y a suffisamment de produits pour former un tas, le cultivateur doit remplir les conditions de l'accord.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et combien</b> est la quantite de : Assez <b>pour former un tas ?</b> Quelle doit etre la taille du tas ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit :</b> Assez <b>pour que la pelle a vanner s'y tienne debout.</b> Si le tas est assez grand pour que la pelle puisse y etre placee et s'y tenir independamment sans tomber, il est considere comme un tas suffisamment grand. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>une pelle a vanner qui depasse de ce cote-ci a ce cote-la,</b> c'est-a-dire dont les bords depassent du tas, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-ce considere comme un tas dans lequel une pelle a vanner peut se tenir ou non ?

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce que <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Ceci <b>m'a ete explique par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina : Tout</b> tas dans <b>lequel la lame de</b> la pelle a vanner <b>ne peut pas voir la face du soleil</b> parce qu'elle est couverte par le tas est considere comme important. Il <b>a ete affirme</b> que les <i>amoraim</i> ont engage une dispute concernant cette question : <b>Levi dit :</b> Ce tas doit etre <b>trois <i>seâ</i></b> de taille, tandis que les Sages <b>de l'ecole de Rabbi Yannai disent : Deux <i>seâ</i>. Le Reish Lakish dit : Les deux <i>seâ</i></b> dont ils ont parle</b> sont <b>sans</b> deduire <b>les depenses.</b> Par consequent, s'il a paye les depenses et qu'il reste un benefice de deux <i>seâ</i>, dans ce seul cas, on considere qu'il vaut la peine de travailler le champ. Mais s'il ne peut produire cette somme, le cultivateur peut negliger le terrain s'il le desire.

### Partie 12
La Guemara cite un differend d'une autre region de la <i>halakha</i> qui discute d'une mesure similaire : <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Okatzin</i> 3:6) concernant les <i>halakhot</i> des impuretes alimentaires : En ce qui concerne les <b>olives et les raisins indisciplines, le Beit Shammai</b> soutient qu'ils deviennent <b>susceptibles d'impurete rituelle,</b> car ils sont consideres comme des aliments, <b>et le Beit Hillel</b> soutient qu'ils ne <b>pas</b> deviennent <b>susceptibles d'impurete rituelle</b> car ils sont de qualite inferieure et sont impropres a la consommation.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la signification des <b>olives indisciplinees [<i>peritzei</i>] ? Rav Huna repond : Des olives indisciplinees,</b> c'est-a-dire des olives qui ne produisent pratiquement pas d'huile. <b>Rav Yosef a dit : Et quel est le verset</b> dont il est issu ? <b>"Aussi les enfants des mechants [<i>peritzei</i>] parmi ton peuple se leveront pour etablir la vision mais ils trebucheront"</b> (Daniel 11:14). Ce verset indique que le mot <i>peritzei</i> signifie mechant. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit</b> que le sens de ce mot peut etre derive <b>de la : "S'il engendre un fils qui est un voleur [<i>paritz</i>], un repandeur de sang"</b> (Ezechiel 18:10).

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et combien</b> est la quantite d'olives <b>indelicates ?</b> Quand les olives sont-elles classees comme indelicates ? <b>Rabbi Elazar dit :</b> Elles sont classees comme telles s'il n'est possible d'extraire que <b>quatre <i>kav</i></b> d'huile <b>a partir</b> d'une presse du <b>rabot</b> lorsque les fruits sont amenes ensemble au pressoir a olives. <b>Les</b> Sages de l'<b>ecole de Rabbi Yannai disent :</b> Ils sont classes comme tels s'il est possible d'extraire seulement <b>deux <i>seâ</i></b> d'huile <b>de</b> une presse de la <b>barre.</b>

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Et</b> ces Sages <b>ne sont pas en desaccord</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> elle-meme, car la difference entre leurs jugements provient de pratiques locales divergentes. <b>Cette</b> declaration de Rabbi Elazar fait reference <b>a un endroit ou</b> un <b><i>kor</i></b> est <b>amene dans la presse,</b> dont il doit pouvoir extraire quatre <i>kav</i>, alors que <b>cette</b> <i>halakha</i> de l'ecole de Rabbi Yannai se refere <b>a un endroit ou trois <i>kor</i></b> sont <b>amenes dans les paniers du <b>pressoir a huile</b>. </b> Puisqu'ils apportent trois fois la quantite de fruits, il doit produire exactement trois fois plus d'huile.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC