
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre</b> Sage, le second <i>tanna</i>, tire de ce verset ? La Gemara repond : <b>Ce verset</b> est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : L'expression <b>"car il y met son ame"</b> explique pourquoi il faut etre si precis lorsqu'on verse son salaire a un ouvrier : <b>Pour quelle</b> raison cet ouvrier a-t-il <b>saute sur</b> une haute <b>rampe ou s'est-il suspendu</b> <b>a un arbre et risque sa mort ?</b> N'etait-ce <b>pas pour son salaire ?</b> Comment, alors, son employeur peut-il retarder son paiement ?

### Partie 2
<b>Alternativement,</b> les mots <b>"car il y met son ame"</b> enseignent que concernant <b>celui qui retient le salaire d'un ouvrier engage,</b> c'est <b>comme s'il lui prenait son ame. Rav Huna et Rav Hisda</b> etaient en desaccord sur le sens de cette declaration. <b>L'un dit</b> qu'il fait reference a <b>l'ame du voleur,</b> c'est-a-dire que celui qui vole un ouvrier engage en retardant le paiement de son salaire fait que le Ciel lui retire sa propre ame, <b>et l'autre dit</b> qu'il prend <b>l'ame de la victime du vol,</b> c'est-a-dire que celui qui vole un ouvrier engage provoque la mort de l'ouvrier.

### Partie 3
La Guemara cite des preuves pour ces deux opinions. <b>Celui qui dit</b> qu'il s'agit de <b>l'ame du voleur</b> fonde son opinion sur un verset, <b>comme il est ecrit : <b>Ne vole pas au faible parce qu'il est faible, et n'ecrase pas le pauvre a la porte</b> (Proverbes 22:22), <b>et</b> il <b>est ecrit</b> immediatement apres : <b>Car l'Eternel plaidera leur cause, et gatera l'ame de ceux qui les gatent"</b> (Proverbes 22:23). Cela indique que Dieu prendra l'ame de celui qui vole un pauvre. <b>Et celui qui dit</b> que cela fait reference a <b>l'ame de la victime du vol</b> fonde son opinion sur un verset, <b>comme il est ecrit : "Telles sont les voies de quiconque est avide de gain ; il ote la vie de ses proprietaires"</b> (Proverbes 1:19). Un voleur est considere comme s'il enlevait l'ame meme de sa victime.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b> <b>aussi, n'est-il pas ecrit : "Il enleve la vie de ses proprietaires"?</b> Comment interprete-t-il ce verset ? La Guemara repond : Cela fait reference a <b>son proprietaire actuel,</b> c'est-a-dire le voleur, qui a pris l'argent et qui le possede maintenant. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b> <b>aussi, n'est-il pas ecrit : "Et gatent l'ame de ceux qui les gatent"?</b> Comment interprete-t-il ce verset ? La Gemara repond : Ce verset emploie le style connu sous le nom de : <b>Quelle est la raison,</b> comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Dieu va <b>gater ceux qui les gatent ? Parce qu'ils ont pris</b> l'<b>ame de quelqu'un,</b> pour laquelle Il exigera un chatiment.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Quand</b> transgresse-t-il ces interdits ? Il les transgresse <b>lorsque</b> celui a qui l'on doit de l'argent <b>reclame</b> le paiement aupres de <b>lui.</b> S'il <b>n'a pas reclame</b> son paiement aupres de <b>lui,</b> l'autre <b>ne transgresse pas</b> les interdictions. <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne le verset : <b>Le salaire d'un ouvrier embauche ne restera pas</b> avec toi toute la nuit jusqu'au matin</b> (Levitique 19:13), on <b>pourrait</b> penser qu'il devrait etre responsable <b>meme</b> si l'ouvrier <b>ne reclamait pas</b> son salaire a <b>lui. Le verset dit "avec toi," ce qui signifie que l'interdiction n'est pas transgressee a moins que ce soit <b>avec ta connaissance</b> et ton consentement que tu ne l'as pas paye. Mais s'il n'a meme pas encore demande son salaire, l'interdiction n'a pas ete transgressee.

### Partie 6
Par ailleurs, on <b>pourrait</b> avoir pense que l'employeur est responsable <b>meme</b> s'il <b>n'a pas</b> l'argent pour le payer. Par consequent, <b>le verset dit "avec toi",</b> indiquant <b>qu'il y a</b> de l'argent <b>avec toi.</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> si l'employeur <b>transfere</b> son paiement <b>a un commercant ou a un changeur de monnaie,</b> il enfreint quand meme l'interdiction de retarder le paiement du salaire. Par consequent, <b>le verset dit "avec toi",</b> indiquant qu'il ne s'applique que si le paiement est votre obligation, <b>mais pas si</b> il l'a <b>transfere a un commercant ou a un changeur de monnaie,</b> car alors le paiement du salaire de l'ouvrier n'est plus sa responsabilite.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Si</b> celui qui doit l'argent <b>transfere son</b> paiement en laissant des instructions <b>a un commercant ou a un changeur</b> de le payer, <b>il ne transgresse pas</b> les interdits. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si le commercant ou le changeur a neglige de payer le salaire, l'ouvrier peut-il <b>retourner</b> a l'employeur et lui reclamer son argent, <b>ou</b> peut-il <b>ne pas retourner,</b> car le commercant ou le changeur est desormais son adresse exclusive pour les plaintes ? <b>Rav Sheshet dit qu'il ne peut pas revenir, et Rabba dit qu'il peut revenir.</b>

### Partie 8
<b>Rabba dit : D'ou est-ce que j'enonce</b> mon opinion ? <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Il ne transgresse pas</b> l'interdiction, d'ou l'on peut deduire : <b>Il ne transgresse pas</b> l'interdiction, <b>mais</b> l'ouvrier <b>peut</b> tout de meme <b>revenir</b> chez lui pour percevoir son salaire. <b>Et Rav Sheshet dit : Quel</b> est le sens de la decision selon laquelle il ne <b>pas transgresser</b> l'interdiction ? Cela signifie qu'il <b>n'est pas</b> inclus <b>dans la categorie des transgresseurs,</b> car son transfert du paiement le dispense de toute responsabilite.

### Partie 9
Les Sages <b>enquierent de Rav Sheshet:</b> Si l'ouvrier travaillait comme <b>un entrepreneur,</b> qui est paye pour un travail acheve plutot qu'a l'heure, l'employeur <b>viole-t-il</b> l'interdiction <b>de retarder</b> le paiement du salaire <b>ou</b> ne viole-t-il <b>pas</b> l'interdiction <b>de retarder</b> le paiement du salaire ?

### Partie 10
La resolution de cette question depend de la classification du salaire d'un artisan. Est-ce que <b>un artisan,</b> qui est un type d'entrepreneur, <b>acquiert</b> des droits de propriete <b>par la mise en valeur du navire ?</b> Cela signifierait que l'artisan est considere comme ayant acquis le navire par son travail, qui en augmente la valeur, et qu'il reste en sa possession jusqu'a ce qu'il le rende aux proprietaires, qui sont alors consideres comme lui ayant achete l'objet ameliore. <b>Et</b> en consequence, son paiement <b>est</b> apparente a <b>un pret</b> en ce sens qu'il ne sera pas soumis a l'interdiction de retarder le paiement du salaire. <b>Ou</b> peut-etre que <b>l'artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriete <b>par la mise en valeur du navire,</b> et</b> l'obligation du proprietaire de le payer est semblable a l'obligation de payer un salaire a tout ouvrier, auquel cas l'argent <b>est</b> classe comme <b>un salaire,</b> et est soumis a l'interdiction de retarder le paiement du salaire.

### Partie 11
<b>Rav Sheshet leur a dit :</b> Il fait <b>violer</b> l'interdiction. Ils demanderent a Rav Sheshet : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'un entrepreneur <b>n'enfreint pas</b> l'interdiction ? Rav Sheshet repond : <b>Ceci</b> il fait reference a un cas <b>ou</b> il <b>transfere</b> le salaire <b>a un commercant ou a un changeur de monnaie.</b>

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> l'opinion de Rav Sheshet : En ce qui concerne <b>celui qui a donne son vetement a un artisan,</b> et que l'artisan a <b>conclu</b> le travail <b>et notifie</b> au proprietaire que le travail etait termine, <b>meme</b> si le proprietaire retarde le paiement de l'artisan <b>d'ici a dix jours</b> dorenavant, <b>il ne viole pas</b> l'<b>interdiction de retarder</b> le paiement du salaire. Si l'artisan <b>lui a donne</b> le vetement <b>a midi,</b> puis <b>une fois le soleil couche</b> et que le <b>proprietaire</b> ne l'a pas paye, le proprietaire <b>viole</b> l'<b>interdiction de retarder</b> le paiement du salaire.

### Partie 13
La Gemara conclut : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>l'artisan acquiert</b> le droit de propriete <b>par le biais</b> de l'<b>amelioration du navire, pourquoi</b> le proprietaire <b>viole-t-il</b> l'interdiction de retarder le paiement des salaires ? C'est comme si l'artisan avait acquis le vetement, et que le paiement etait considere comme un achat du vetement par le proprietaire, plutot que comme un salaire.

### Partie 14
<b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit :</b> Il n'y a pas de preuve d'ici, car le <i>baraita</i> enonce la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le blanchiment d'un vetement epais, ou il n'y a pas de mise en valeur</b> du vetement. Par consequent, l'artisan ne l'acquiert pas. La Gemara demande : En definitive, <b>dans quel but</b> le proprietaire du vetement l'a <b>donne</b> a l'artisan ? Il le lui a donne afin de l'assouplir. Une fois qu'il l'a adouci, <b>c'est sa mise en valeur,</b> et l'artisan l'a donc acquis.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le proprietaire a <b>engage</b> l'artisan <b>pour fouler,</b> c'est-a-dire, de pietiner avec force le vetement dans l'eau jusqu'a ce qu'il s'assouplisse, le proprietaire payant a l'artisan <b>une <i>maâ</i></b> piece de monnaie <b>pour chaque pietinement.</b> Par consequent, ceci est considere comme un travail salarie, ou l'artisan est paye en fonction du nombre de fois qu'il a effectue une action, et non comme un travail contractuel, ou il est paye en fonction du resultat, dans ce cas, un vetement assoupli, et l'interdiction de retarder le paiement des salaires s'applique a ce cas.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC