
### Partie 1
<b>qui est tombe de</b> une des <b>deux</b> personnes, il est <b>oblige de le rendre</b>. <b>Quelle en est la raison ? La</b> personne <b>de qui</b> la <i>sela</i> <b>est tombee ne desespere pas</b> de la recuperer. <b>Il dit : Apres tout, aucune autre personne n'etait avec moi, seulement cette</b> personne qui etait avec moi, car elle ignore que la <i>sela</i> a ete trouvee par une tierce personne. Il pense donc : <b>Je vais le saisir et lui dire :</b> C'est <b>toi qui l'as prise.</b>

### Partie 2
<b>Dans</b> un cas ou la piece est tombee d'une des <b>trois</b> personnes, celui qui l'a trouvee <b>n'est pas oblige de la rendre</b>. <b>Quelle en est la raison ? La</b> personne <b>de qui</b> la <i>sela</i> <b>est tombee desespere certainement</b> de la recuperer. <b>Il dit : Apres tout, deux</b> autres personnes <b>etaient avec moi. Si je saisis celui-la</b>, il <b>dira : Je ne l'ai pas pris. Et si je saisis celui-la, il dira.. : Je ne l'ai pas prise.</b> Comme il ne peut pas faire de reclamation definitive, il desespere de recuperer sa piece.

### Partie 3
En se basant sur le fait qu'en vertu de la loi de la Torah, on doit rendre un objet perdu a son proprietaire uniquement s'il vaut une <i>peruta</i>, <b>Rava a dit : </b> En ce qui concerne <b>ce que tu as dit,</b> que <b>dans</b> un cas ou la piece est tombee d'une des <b>trois</b> personnes, le trouveur <b>n'est pas oblige de la rendre</b>, <b>Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> la valeur totale de la piece perdue, divisee par trois, <b>n'atteint pas</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> pour chacune</b> d'entre elles ; <b>mais</b> si elle s'eleve a la <b>valeur d'un <i>peruta</i> pour chacun</b> d'entre eux, il est <b>oblige de la restituer</b>. <b>Quelle en est la raison ? Dis</b> que peut-etre <b>ils sont associes,</b> c'est-a-dire qu'ils possedent la piece en commun ; par consequent, <b>ils ne desesperent pas,</b> car chacun suppose qu'un des deux autres l'a trouvee et la garde pour eux trois.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava a dit : Meme si sa</b> valeur totale n'est que de deux <i>perutot</i>,</b> ce qui est insuffisant pour fournir a chacun des trois partenaires une <i>peruta</i>, on est <b>oblige de la rendre</b>. <b>Quelle en est la raison ? Disons</b> que peut-etre <b>ils sont associes et l'un d'eux renonce a sa part au profit d'un autre.</b> Dans ce cas, les deux associes restants ont chacun une part d'un <i>peruta</i>, ce qui rend le trouveur tenu de la restituer.

### Partie 5
§ <b>Et Rava dit :</b> Dans le cas ou <b>quelqu'un a vu une <i>sela</i></b> piece de monnaie <b>qui est tombee</b> d'un autre, si <b>il a pris</b> la piece <b>dans le but de la voler, avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, <b>il viole toutes</b> les mitzvot suivantes : Il est responsable <b>en raison</b> de l'interdiction : <b>"Tu ne feras pas"¦rob"</b> (Levitique 19:13) ; <b>et en raison</b> de la mitzva positive, enoncee a propos des objets trouves, de : <b>"Tu les rendras</b> a ton frere" (Deuteronome 22:1), <b>et en raison</b> de l'interdiction, enoncee a l'egard de celui qui trouve un objet : <b>Vous ne devez pas negliger</b> (Deuteronome 22:3). <b>Et meme s'il l'a rendu apres</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, ce n'est qu'un <b>cadeau qu'il lui a fait ; et la transgression qu'il a accomplie, il l'a accomplie,</b> et il reste en violation de ces mitzvot.

### Partie 6
Rava poursuit : Si <b>il a pris</b> la piece de monnaie <b>dans le but de la rendre, avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, <b>et</b> ensuite, <b>apres</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, <b>il a eu l'intention de la voler ; il viole</b> un commandement, en raison de son manquement a la mitzva positive de : <b>Vous les rendrez</b> a votre frere.</b> Il ne viole pas l'interdiction : <b>Vous ne ferez pas"¦rob,</b> car au moment ou il a pris la piece, il n'avait pas l'intention de la garder. Et il n'enfreint pas l'interdiction :" Tu ne dois pas faire abstraction", car il n'a pas fait abstraction de l'objet perdu. Il l'a pris avec l'intention de le rendre.

### Partie 7
Si <b>il a attendu que le proprietaire desespere</b> de recuperer l'objet perdu <b>et</b> seulement ensuite <b>le prendre, il viole</b> un commandement, mais <b>seulement</b> en raison de son manquement a la mitzva positive de : <b>Vous ne pouvez pas ignorer,</b> car il n'a fait aucune action pour rendre l'objet perdu a son proprietaire.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Dans le cas de <b>cette</b> personne <b>qui a vu qu'une piece de dinar</b> <b>tombait d'une autre dans le sable, et</b> ensuite elle l'a <b>trouvee et prise,</b> elle <b>n'est pas obligee de la rendre a</b> son proprietaire. <b>Quelle en est la raison ?</b> La raison est que <b>celui dont l'argent est tombe desespere</b> de le retrouver. <b>Meme si</b> le trouveur <b>voit que</b> le proprietaire <b>a apporte un tamis et qu'il tamise</b> le sable, indiquant ostensiblement qu'il ne desespere pas de retrouver sa piece, peut-etre le proprietaire <b>dit-il : De meme que</b> une piece <b>m'a echappe</b> dans le sable, <b>de meme,</b> une piece <b>a echappe a une autre personne et je trouverai un objet</b> pour compenser ma perte.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>trouve</b> des objets sans signe distinctif <b>dans un magasin, ces</b> objets lui appartiennent,</b> car, le magasin etant frequente par la multitude, le proprietaire desespere de les recuperer. Si les objets ont ete trouves <b>entre le</b> <b>comptoir du commercant et le commercant,</b> les objets appartiennent <b>au commercant;</b> puisque ses clients n'ont generalement pas acces a cette zone, on peut supposer que les objets lui appartiennent. Si l'on a trouve des pieces de monnaie <b>devant un changeur de monnaie, ces</b> pieces appartiennent <b>a celui-ci.</b> Si les pieces ont ete trouvees <b>entre le <b>fauteuil du changeur de monnaie</b> et le changeur de monnaie, ces</b> pieces appartiennent <b>au changeur de monnaie,</b> car ses clients n'ont generalement pas acces a cette zone.

### Partie 10
Dans le cas de <b>celui qui achete des produits a un autre ou</b> dans un cas <b>ou un autre lui a envoye des produits</b> en cadeau, <b>et il a trouve des pieces de monnaie</b> entremelees <b>avec</b> les produits, <b>ces pieces</b> lui appartiennent. Si</b> les pieces <b>etaient en liasse,</b> cela sert de signe distinctif et le trouveur <b>prend</b> les pieces <b>et proclame</b> sa trouvaille.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on a trouve des pieces de monnaie devant un changeur, ces pieces lui appartiennent. <b>Rabbi Elazar dit : Meme</b> si les pieces ont ete trouvees <b>placees sur</b> la <b>table</b> elle-meme, elles appartiennent a celui qui les a trouvees.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si on a trouve des pieces de monnaie <b>devant un changeur de monnaie, ces</b> pieces <b>lui appartiennent;</b> cela indique par deduction <b>que</b> si elles ont ete trouvees <b>sur la table,</b> les pieces appartiennent <b>au changeur de monnaie.</b> La Gemara repond : <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : Si les pieces ont ete trouvees <b>entre le changeur</b> <b>de monnaie et la chaise du changeur, ces</b> pieces appartiennent <b>au changeur;</b> cela indique par deduction <b>que</b> si elles ont ete trouvees <b>sur la table,</b> les pieces appartiennent <b>au</b> trouveur. La Guemara conclut : <b>Au contraire,</b> en raison des inferences contradictoires de la premiere et de la derniere clause, <b>aucune inference</b> n'est <b>a tirer de cette</b> mishna.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar</b> lui-meme, <b>d'ou</b> tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> que les pieces de monnaie trouvees sur la table appartiennent a celui qui les trouve, etant donne qu'apparemment on ne peut pas deduire cette decision de la mishna ? <b>Rava dit : La mishna est difficile</b> pour <b>lui : Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne-t-il specifiquement</b> que lorsque les pieces sont trouvees <b>entre le</b> <b>fauteuil du changeur et le changeur,</b> ces pieces appartiennent <b>au changeur ? Laissez</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> a la place : Si les pieces ont ete trouvees <b>sur</b> la <b>table, ou :</b> Si les pieces ont ete trouvees <b>dans l'etablissement de change, comme</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna : Si quelqu'un <b>trouve</b> des objets sans signe distinctif <b>dans un magasin,</b> ces objets lui appartiennent <b>. Apprenez plutot</b> que puisque le changeur de monnaie place generalement son argent dans son tiroir, <b>meme</b> si les pieces ont ete trouvees <b>placees sur</b> la <b>table</b> elle-meme <b>ces</b> pieces lui appartiennent.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>quelqu'un qui achete un produit a un autre,</b> et qu'il a trouve des pieces de monnaie entremelees avec le produit, ces pieces lui appartiennent. <b>Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yannai :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC