
### Partie 1
<b>comme</b> s'ils etaient <b>adultes.</b> Meme si le preteur a consomme des produits equivalents au montant de la dette, Rav Ashi ne lui reclamera pas la valeur de ces produits, car il s'agit simplement d'une allusion aux interets et ils ne peuvent donc pas etre reclames au tribunal.

### Partie 2
ยง <b>Rava, fils de Rav Yossef, dit au nom de Rava :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> type suivant d'<b>hypotheque,</b> dans lequel le preteur detient une partie de la terre de l'emprunteur et peut consommer ses produits, la <i>halakha</i> depend de la coutume locale. <b>Dans un endroit ou</b> la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le pret a tout moment et ou le tribunal <b>enleve</b> le preteur du terrain, le preteur <b>peut consommer</b> le produit du terrain <b>seulement avec une deduction</b> du montant du pret accorde a l'emprunteur, equivalente en valeur a celle du produit consomme par le preteur. <b>Et un erudit de la Torah [<i>tzurva miderabbanan</i>],</b> qui doit etre particulierement prudent quant a sa conduite, <b>ne peut consommer</b> le produit <b>meme avec une deduction</b> du montant du pret. La Gemara pose une question : <b>Mais</b> si oui, <b>de quelle maniere</b> <b>il peut consommer le</b> produit ? La Gemara repond : <b>Par un paiement fixe</b> dont la Gemara expliquera bientot les details.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un paiement fixe</b> <b>est permis, mais selon celui qui dit</b> que <b>un paiement fixe</b> <b>est interdit, qu'y a-t-il a dire ? Comme il a ete dit : A propos d'un paiement fixe</b>, <b>Rav Aha et Ravina etaient en desaccord : L'un a dit</b> qu'un <b>paiement fixe</b> <b>est permis, et l'autre a dit qu'un paiement fixe</b> <b>est interdit.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce <b>paiement fixe</b> ? La Gemara explique : Un cas de paiement fixe est <b>lorsque</b> le preteur <b>dit a</b> l'emprunteur : Pendant une periode de <b>jusqu'a cinq ans, je consommerai</b> le produit du champ <b>sans deduction</b> du montant du pret ; <b>a partir de ce</b> point, j'evaluerai pour vous</b> la valeur de <b>tous</b> les <b>produits</b> que je consommerai et je soustrairai cette somme de la dette.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette discussion : <b>Toute</b> consommation de produits par le preteur <b>sans deduction</b> du montant du pret est <b>interdite</b> comme interet. <b>Et quelles sont les circonstances</b> d'un paiement <b>fixe</b> autorise ? <b>Lorsque</b> le preteur <b>dit a</b> l'emprunteur : Pendant une periode de <b>jusqu'a cinq ans, je consommerai</b> le produit <b>avec</b> une <b>deduction fixe</b> du montant du pret ; <b>a partir de ce</b> point, j'evaluerai pour vous</b> la valeur de <b>tous</b> les <b>produits</b> que je consommerai et deduirai la somme du pret.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Celui qui interdit</b> la pratique selon <b>la premiere</b> version <b>permet</b> la pratique decrite <b>dans la seconde.</b> La Gemara demande : Mais selon <b>celui qui</b> interdit egalement <b>la pratique decrite dans <b>la deuxieme</b> version, <b>comment est-il permis de consommer</b> le produit d'un champ hypotheque ? La Gemara repond : <b>C'est permis</b> dans un cas <b>comme</b> celui d'une <b>hypotheque</b> selon la coutume de <b>Sura,</b> une ville de Babylonie, <b>dans laquelle cela est ecrit</b> dans le document de pret : <b>Au terme de ces annees,</b> pendant lesquelles le preteur pourra consommer le produit du champ, <b>cette terre sortira</b> de sa possession <b>sans argent</b> et reviendra au proprietaire, car le montant total du pret aura ete rembourse au moyen de la consommation du produit.

### Partie 6
<b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> type d'hypotheque,</b> la <i>halakha</i> depend de la coutume locale. <b>Dans un endroit ou</b> la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le pret a tout moment et ou le tribunal <b>enleve</b> le preteur de la terre, la terre n'est pas du tout consideree comme sa propriete, et donc un autre <b>creancier ne peut pas recouvrer</b> une dette due par le preteur <b>par</b> reprise de possession de <b>la terre ; et</b> si le preteur meurt, son <b>premier-ne</b> fils <b>ne recoit pas une double portion de celle-ci</b> dans le cadre de son heritage, car elle n'appartenait pas a son pere ; <b>et l'annee sabbatique</b> <b>annule</b> une dette de ce type, car elle n'est pas consideree comme ayant deja ete percue.

### Partie 7
<b>Mais dans un lieu ou on ne le retire pas</b> de la terre avant le temps fixe, meme si la dette est payee, alors la terre lui a ete transferee temporairement, et donc <b>un creancier peut percevoir</b> une dette due par le preteur <b>en en reprenant possession</b> et</b> son <b>premier-ne en recoit une double portion, et l'annee sabbatique</b> <b>n'annule pas</b> la dette.

### Partie 8
<b>Et Mar Zutra dit au nom de Rav Pappa :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> type d'hypotheque,</b> la <i>halakha</i> depend de la coutume locale. <b>Dans un endroit ou</b> la coutume veut que l'emprunteur puisse rembourser le pret a tout moment et que le tribunal <b>enleve</b> le preteur de la terre, <b>ils l'enlevent meme des dattes</b> qu'il a deja recoltees et etalees sur <b>les nattes. Mais s'il les a soulevees</b> et placees <b>dans les paniers [<i>besisanei</i>], il les a</b> ainsi <b>acquises,</b> et elles lui appartiennent. <b>Et selon celui qui dit</b> que lorsqu'un acte d'acquisition est effectue au moyen du placement d'objets dans les <b>vases de l'acheteur</b> qui se trouvent <b>dans le domaine du vendeur, l'acheteur a acquis</b> les objets, <b>meme s'il ne les a pas souleves</b> pendant qu'ils etaient <b>dans les paniers, il les a acquis</b> lorsqu'ils ont ete places sur les tapis.

### Partie 9
ยง La Guemara discute d'autres <i>halakhot</i> d'hypotheques. Il est <b>evident</b> que si le pret a ete accorde <b>dans un endroit ou l'on</b> generalement <b>enleve</b> le preteur du champ lors du remboursement de la dette, <b>mais</b> en pretant l'argent, le preteur <b>a dit : Je ne serai pas deplace,</b> sa stipulation est respectee, <b>puisqu'il a dit que</b> il <b>ne sera pas deplace,</b> et il ne lui a donne l'argent que sous cette condition. <b>Mais</b> si le pret a eu lieu <b>dans un lieu ou l'on</b> generalement <b>ne le retire pas</b>, <b>et qu'il a dit : On me retirera</b> lorsque l'argent sera rendu, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-il <b>necessaire d'accomplir</b> un acte formel d'<b>acquisition avec lui</b> pour formaliser cet engagement, <b>ou</b> est-ce <b>non</b> necessaire, sa declaration seule faisant foi ?

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit : Il n'est pas necessaire d'accomplir</b> un acte d'<b>acquisition avec lui. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Il est necessaire d'accomplir</b> un acte d'<b>acquisition avec lui.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>il est necessaire d'accomplir</b> un acte d'<b>acquisition avec lui.</b>

### Partie 11
La Guemara aborde un autre cas . Si l'emprunteur <b>a dit</b> au preteur : <b>J'irai chercher</b> l'<b>argent</b> pour te rembourser, le preteur <b>ne peut plus consommer</b> le produit, car cette declaration suffit a le retirer du bien. Mais s'il a dit : <b>Je vais faire un effort pour obtenir</b> l'<b>argent,</b> <i>amoraim</i> engage dans une dispute concernant la <i>halakha</i>. <b>Ravina a dit :</b> Le preteur <b>peut</b> continuer a <b>consommer</b> le produit jusqu'a ce que l'emprunteur apporte effectivement le paiement, car il ne peut etre certain que l'emprunteur parviendra a obtenir l'argent. <b>Et Mar Zutra, fils de Rav Mari, a dit : </b> Il <b>ne doit pas consommer</b> le produit. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'il <b>ne doit pas consommer</b> le produit.

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Rav Kahana, et Rav Pappa, et Rav Ashi ne consommeraient pas</b> le produit des champs hypotheques meme <b>avec une deduction</b> du montant du pret, car ils etaient preoccupes par la possible violation de l'interdiction de l'interet. <b>Ravina consommerait</b> ce produit <b>avec une deduction</b> du montant du pret.

### Partie 13
<b>Mar Zutra a dit : L'explication</b> de la pratique <b>de celui qui consomme</b> le produit <b>avec une deduction</b> du montant du pret est <b>comme dans</b> le cas <b>d'un champ ancestral,</b> c'est-a-dire un champ que l'on herite de ses ancetres au sein de ses possessions familiales en Eretz Yisrael. La Torah stipule que celui qui consacre son champ ancestral peut le racheter au tresor du Temple en echange d'une <i>sela</i>, soit quatre dinars, pour chaque annee restant jusqu'au Jubile (voir Levitique 27:16""19). La comparaison est la suivante : En ce qui concerne <b>un champ ancestral,</b> n'est-il pas <b>non</b> le cas ou <b>meme s'il consomme des produits abondants</b> au fil des annees, neanmoins, <b>le Misericordieux declare</b> dans la Torah .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC