
### Partie 1
<b>Ils sont en desaccord en ce qui concerne le preteur qui a besoin de la garantie,</b> c'est-a-dire que le preteur veut utiliser la garantie et deduire la valeur de son utilisation du montant du pret. Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient qu'il accomplit une mitzva</b> dans la mesure ou il lui a prete, et</b> donc <b>il est</b> considere comme <b>un depositaire remunere. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>il n'accomplit pas de mitsva, car son intention est</b> de preter <b>pour son propre benefice. Et</b> par consequent, <b>il est</b> considere comme <b>un depositaire non paye</b> pour la garantie.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne que <b>Abba Shaul dit :</b> Il est <b>permis</b> a <b>une personne de louer le collateral d'une personne pauvre</b> qui lui a ete donne pour un pret, <b>afin qu'elle en fixe le prix de location et ainsi <b>reduire progressivement</b> la dette, car cela est considere comme le retour d'un objet perdu. <b>Rav Hanan bar Ami dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Abba Shaul, mais meme Abba Shaul a dit</b> sa decision <b>uniquement en ce qui concerne une houe, un ciseau et une hache, car la remuneration</b> de <b>ces</b> ustensiles <b>est grande et leur depreciation est faible. </b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui transportait un tonneau d'un endroit a un autre et qui l'a casse, qu'il soit</b> un depositaire non remunere ou un depositaire remunere,</b> si <b>il prete serment</b> qu'il n'a pas ete negligent, il est exempt de paiement. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Tant <b>cette</b> personne, un depositaire non remunere, <b>et cette</b> personne, un depositaire remunere, doivent <b>preter serment</b> pour s'exempter du paiement, <b>mais je me demande si</b> tant <b>cette</b> personne <b>que cette</b> personne <b>peuvent preter serment. </b> En d'autres termes, c'est le <i>halakha</i> que j'ai entendu de mes maitres, mais je ne comprends pas leur decision.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transportait un tonneau pour une autre</b> personne <b>d'un endroit a un autre et qu'il l'a casse, qu'il soit</b> un depositaire non remunere ou un depositaire remunere,</b> si <b>il prete serment</b> qu'il n'a pas ete negligent, il est exempte de paiement. C'est la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Un depositaire non paye prete serment</b> et ne paie pas, mais <b>un depositaire paye paie. Rabbi Eliezer dit : Celui-ci</b> un <b>et celui-la</b> <b>pretent serment, et je me demande si</b> a la fois <b>celui-ci et celui-la peuvent preter serment.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse ces opinions. Est-ce <b>pour dire</b> que <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>ceux qui trebuchent ne sont pas</b> consideres comme <b>negligents,</b> mais victimes d'un accident ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : si <b>la cruche de quelqu'un s'est cassee</b> dans un lieu public <b>et qu'il ne l'a pas retiree</b> de la, ou si <b>son chameau est tombe et qu'il ne l'a pas releve, Rabbi Meir le rend responsable des dommages qu'ils</b> ont causes ? <b>Et les sages disent</b> qu'il est <b>exempte selon les lois humaines mais</b> est <b>responsable selon les lois du Ciel.</b> Bien que le tribunal ne puisse pas imposer de responsabilite, neanmoins il est moralement coupable. <b>Et nous maintenons qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>ceux qui trebuchent sont negligents.</b> Cela indique que Rabbi Meir considere que celui qui trebuche est considere comme negligent.

### Partie 6
<b>Rabbi Elazar a dit : Brisez</b> la mishna, car celui <b>qui a enseigne ceci n'a pas enseigne cela,</b> c'est-a-dire qu'il y a deux traditions en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Meir. <b>Et Rabbi Yehuda est venu dire</b> une decision differente : <b>Un depositaire non remunere fait un serment</b> et ne paie pas alors que <b>un depositaire remunere paie, celui-ci conformement a sa loi et celui-la conformement a sa loi,</b> car un depositaire non remunere est exempt de responsabilite pour le vol et la perte, alors qu'un depositaire remunere est responsable dans ces cas et exempt seulement dans les cas de circonstances independantes de sa volonte. <b>Et Rabbi Eliezer vint a dire : Oui,</b> il y a <b>une tradition</b> qui <b>est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> comme je l'ai appris de mes maitres, <b>mais je me demande si</b> a la fois <b>cette</b> <b>et celle-la</b> <b>peuvent preter serment.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>On comprend que un depositaire non remunere prete serment qu'il n'a pas ete negligent a l'egard</b> du tonneau, comme l'exige la loi de la Torah, <b>mais pourquoi un depositaire remunere prete-t-il serment ?</b> Meme <b>s'il n'a pas ete negligent, il est quand meme tenu de payer,</b> comme il est tenu de payer pour le vol et la perte. <b>Et meme</b> en ce qui concerne <b>un depositaire non paye,</b> cela <b>fonctionne bien</b> si le tonneau s'est brise <b>sur un plan incline [<i>midron</i>],</b> car l'accident s'est produit en raison de la difficulte a le transporter, mais s'il s'est brise <b>non pas sur un plan incline</b> mais dans des circonstances differentes, <b>comment peut-il preter serment</b> qu'il n'a pas ete negligent</b> avec lui ? De toute evidence, sa negligence a cause l'accident.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC