
### Partie 1
En ce qui concerne <b>tous</b> les objets <b>qui</b> peuvent être <b>évalués</b> lorsqu'ils sont utilisés <b>comme valeur monétaire</b> <b>pour un autre objet</b>, c'est-à-dire, leur valeur peut être appréciée par rapport à la valeur d'un autre objet, à l'exclusion d'une pièce de monnaie, dont la valeur est apparente, <b>une fois qu'une</b> partie à la transaction <b>acquiert</b> l'objet qu'elle reçoit, <b>cette</b> partie <b>est obligée</b> par rapport à l'objet qui est <b>échangé contre lui.</b> La nouveauté de la mishna est que tous les objets, et pas seulement les récipients, peuvent être utilisés pour accomplir l'acte d'acquisition d'échange. Il ne faut donc pas en déduire que la <i>halakha</i> est la même en ce qui concerne les pièces de monnaie.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'interpréter la mishna de cette manière, <b>à partir du fait <b>que la dernière clause</b> de cette mishna <b>enseigne : Comment cela ? </b> Si <b>on échange un bœuf contre une vache, ou un âne contre un bœuf,</b> une fois que cette partie a acquis l'animal qu'elle reçoit, cette partie est obligée par rapport à l'objet échangé contre celui-ci. Cette clause explique apparemment la clause précédente, et emploie l'exemple des animaux, et non des pièces de monnaie. La Guemara conclut : <b>Apprenez-en</b> que la référence dans la mishna concerne les biens meubles, et non les pièces de monnaie.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui est entré dans notre esprit initialement,</b> que <b>une pièce de monnaie</b> effectue un <b>échange symbolique, quel</b> est le sens de la clause : <b>Comment donc;</b> si l'on échange un bœuf contre une vache, dès lors que cette partie acquiert l'animal qu'elle reçoit, cette partie est obligée à l'égard de l'objet échangé contre celui-ci ? Cet exemple ne concerne pas une pièce de monnaie. La Guemara explique que l'on a supposé que <b>C'est ce que</b> la mishna <b>dit :</b> Non seulement une pièce de monnaie peut être utilisée dans l'acte d'acquisition de l'échange, <b>mais les produits,</b> c'est-à-dire les biens meubles, <b>peuvent aussi effectuer l'échange. Comment cela ? </b> Si <b>une personne a échangé</b> la viande d'un <b>bœuf contre une vache, ou</b> la viande d'un <b>âne contre un bœuf,</b> une fois que cette partie a acquis l'objet qu'elle reçoit, cette partie est obligée par rapport à l'objet échangé contre celui-ci.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Cela marche bien selon</b> l'opinion de <b>Rav Sheshet, qui a dit : Produire a pour effet</b> une transaction d'<b>échange. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Naḥman, qui a dit : Un navire, oui,</b> il effectue une transaction d'échange, <b>mais produire n'effectue pas</b> une transaction d'<b>échange, quel</b> est le sens de la suite de la mishna commençant par la question : <b>Comment cela ? </b>

### Partie 5
La Guemara répond que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : Il existe</b> un achat avec de l'<b>argent</b> où l'on acquiert l'objet de l'achat sans le tirer <b>cela ressemble</b> à une transaction d'<b>échange. Comment cela ? </b> C'est dans un cas où <b>on a échangé</b> la valeur <b>monétaire</b> d'un bœuf contre une vache, ou</b> la valeur <b>monétaire</b> d'un âne contre un bœuf.</b> Dans ce cas, on a vendu son bœuf à un autre pour une somme d'argent convenue, et après que l'acheteur ait acquis le bœuf en le tirant, il a ensuite proposé au vendeur de lui donner sa vache en échange de l'argent qu'il lui doit. Dans ce cas, la vache est acquise sans que le vendeur ait à la tirer. Bien que cette acquisition devait initialement être un échange, il s'agit finalement d'un achat contre de l'argent, puisque le deuxième animal est acquis à la suite de la remise de la dette monétaire.

### Partie 6
La Gemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav Naḥman ?</b> La Gemara explique : Rav Naḥman <b>est en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui dit : Par la loi de la Torah, l'argent effectue l'acquisition,</b> c'est-à-dire que lorsqu'on paie de l'argent, on acquiert l'objet, même si on n'a pas encore effectué un autre acte d'acquisition. <b>Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> que le fait de tirer acquiert</b> un article et que l'argent ne le fait pas ? C'est un <b>décret rabbinique de peur que</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur après avoir reçu l'argent : <b>Votre blé a brûlé à l'étage supérieur.</b> Si un incendie se déclare ou si un autre incident survient après que le vendeur a reçu l'argent, il ne prendra pas la peine de sauver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur risque de subir une perte.

### Partie 7
Les Sages ont donc décrété que l'acquisition ne prend effet que lorsque l'acheteur tire l'objet. La mishna autorise une transaction qui indique que l'on peut effectuer une acquisition en utilisant uniquement de l'argent car ce cas de la mishna tel qu'expliqué par Rav Naḥman est un cas peu fréquent. Il est rare que celui qui a vendu son animal en échange d'argent change d'avis et demande un animal à l'acheteur à la place. <b>Et</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne une question commune</b> que <b>les Sages ont émis un décret,</b> alors que <b>en ce qui concerne une question peu commune, les Sages n'ont pas émis de décret.</b> Par conséquent, les Sages n'ont pas appliqué leur décret à cette situation.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> comment explique-t-on la mishna <b>selon</b> l'avis de <b>Reish Lakish, qui</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Yoḥanan et <b>dit</b> que <b>l'arrachage</b> est <b>explicitement</b> énoncé <b>dans la Torah ? </b> Reish Lakish soutient que l'acquisition d'un bien mobilier ne peut être réalisée avec de l'argent par la loi de la Torah, et qu'il ne peut donc pas y avoir de distinction entre les cas courants et les cas peu courants. <b>Cela fonctionne bien si</b> Reish Lakish <b>s'en tient à l'opinion</b> du <b>Rav Sheshet,</b> qui dit que le produit effectue l'échange. Si c'est le cas, il peut <b>expliquer</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 9
<b>Mais s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Naḥman, qui dit</b> que <b>la production n'effectue pas l'échange et qu'une pièce de monnaie n'effectue pas l'acquisition</b> par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique, <b>comment explique-t-il</b> la mishna ? La Gemara répond : <b>Par force</b> Reish Lakish <b>explique</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 10
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne ceux qui échangent <b>toutes</b> formes de <b>biens meubles, chacun acquiert</b> la propriété de <b>l'autre. Et Reish Lakish dit :</b> L'expression : Toutes les formes de biens meubles, inclut <b>même</b> un cas où ils échangent une <b>poche d'argent pleine de pièces de monnaie contre</b> une <b>poche d'argent pleine de pièces de monnaie.</b> Apparemment, les pièces de monnaie effectuent un échange et sont acquises par le biais d'une transaction d'échange. La Guemara rejette cette idée : <b>Rav Aḥa a interprété</b> que l'échange de pièces de monnaie fait référence à l'échange d'une pochette d'argent remplie <b>de <i>anka</i></b> dinars <b>et</b> d'une pochette d'argent remplie <b>de <i>anigera</i> dinars. Une</b> est une pièce de monnaie <b>que le royaume a invalidée,</b> car le roi a décrété que la pièce ne sera plus utilisée, <b>et une</b> est une pièce de monnaie <b>que</b> les résidents d'une <b>province ont invalidée,</b> car ils ne l'utilisent plus comme monnaie.

### Partie 11
<b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>comme, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement à propos d'une pièce de monnaie que <b>le royaume a invalidée, </b> J'aurais dit que ce n'est pas une pièce de monnaie <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle ne circule pas du tout,</b> puisque le roi a interdit son utilisation. <b>Mais</b> en ce qui concerne une pièce de monnaie que les habitants d'une <b>province ont invalidée, et qui circule dans un autre état, disons</b> que <b>son</b> statut juridique <b>est encore</b> celui d'une <b>monnaie, et que la monnaie ne peut être acquise au moyen</b> d'une opération d' <b>échange.</b>

### Partie 12
<b>Et si</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseignait</b> cette <i>halakha</i> uniquement à propos d'une pièce de monnaie que les habitants d'une <b>province ont invalidée,</b> j'aurais dit que ce n'est pas une pièce de monnaie <b>en raison</b> du fait <b>que</b> dans ce lieu <b>elle ne circule ni en privé ni en public,</b> car les habitants ne l'utilisent pas comme monnaie. <b>Mais</b> en ce qui concerne une pièce de monnaie que <b>le royaume a invalidée, qui</b> pouvait <b>circuler en privé, disons</b> que <b>son</b> statut juridique <b>est toujours</b> celui d'une <b>monnaie, et la monnaie ne peut pas être acquise au moyen</b> d'une transaction d'<b>échange.</b> Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 13
§ <b>Rabba dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> Si quelqu'un dit à un autre : <b>Vends-moi</b> ton article <b>pour ces</b> pièces qui sont dans ma main, et qu'en prenant l'argent le propriétaire de l'article n'a pas déterminé la somme, l'acheteur <b>acquiert</b> l'article et la transaction est complète, et aucun des deux ne peut revenir sur le marché.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC