
### Partie 1
La Gemara explique : <b>Les biens abandonnés</b> <b>[<i>netushim</i>];</b> il s'agit des biens que les propriétaires ont libérés <b>par la force. Lorsqu'il est écrit : "Mais la septième année, vous la laisserez en repos et en jachère [<i>untashtah</i>]"</b> (Exode 23:11), il s'agit d'une <b>expropriation par</b> édit du <b>Roi</b> de l'Univers. <b>Biens abandonnés</b> <b>[<i>retushim</i>];</b> il s'agit des biens que les propriétaires ont libérés <b>de leur</b> propre <b>volition, comme il est écrit : "Une mère a été abandonnée [<i>rutasha</i>] avec ses fils"</b> (Osée 10:14), indiquant que la mère est restée avec les fils, car tous les hommes sont partis.

### Partie 2
Un Sage <b>a enseigné</b> à propos de la <i>baraita</i> discutant du cas de celui qui descend sur la propriété d'un autre : <b>Et</b> pour <b>tous ceux-là,</b> le tribunal <b>apprécie leur</b> travail <b>comme</b> on apprécierait le travail d'un <b>métayer.</b> La Gemara demande : <b>À quel bien</b> dans le <i>baraita</i> cette décision est-elle énoncée ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est énoncée <b>en ce qui concerne les biens des captifs</b>, <b>maintenant</b> que la <i>tanna</b> a déclaré que <b>il est diligent et il profite,</b> puisqu'il peut prendre autant de produits qu'il le souhaite, est-il <b>nécessaire</b> de dire qu'il peut prendre une part <b>de ce</b> qu'il a fait pour <b>améliorer</b> le champ ? <b>Disons plutôt,</b> qu'il est dit <b>en ce qui concerne les biens abandonnés</b>. <b>Mais n'est-il pas enseigné :</b> Le tribunal le <b>retire de sa possession ?</b> Le statut juridique de celui qui a travaillé dans le champ n'est pas du tout similaire à celui d'un métayer.

### Partie 3
<b>Disons plutôt,</b> qu'il est dit <b>en ce qui concerne les biens abandonnés</b>. La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> ? <b>Si l'on dit que c'est conformément</b> à l'avis des <b>rabbins, ne disent-ils pas : </b> Le tribunal <b>le retire de sa possession ?</b> Et <b>si</b> c'est conformément à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas : J'ai entendu dire que</b> le statut juridique des biens <b>abandonnés</b> <b>est comme</b> celui des biens des <b>captifs</b>, et les droits de celui qui a travaillé dans le champ sont supérieurs à ceux d'un métayer.

### Partie 4
La Gemara répond : Selon l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, le statut juridique de cette propriété est, à certains égards, <b>comme</b> celui de la propriété des <b>captifs</b> <b>mais</b> à d'autres égards <b>pas</b> comme celui de la propriété des <b>captifs</b>. Il est <b>comparable</b> à celui des <b>biens captifs</b> en ce que le tribunal <b>ne le retire pas de sa possession. Mais</b> il n'est <b>pas</b> comme celui des <b>biens des captifs</b>, <b>car là,</b> dans le cas des biens des captifs, celui qui travaille le champ est <b>diligent et il profite</b> des produits qu'il prend, <b>alors qu'ici, on évalue leur</b> travail <b>comme</b> on évaluerait le travail d'un <b>métayer.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> dans ce cas <b>de ce que nous avons appris</b> dans une mishna (79b) : Dans le cas de <b>celui qui engage des dépenses pour</b> améliorer l'usufruit de <b>sa femme</b> propriété,</b> qui appartient à sa femme mais dont les bénéfices lui reviennent pour la durée de leur mariage, si le mariage se termine par un divorce ou par son décès et qu'elle réclame le bien, qu'il ait <b>dépensé beaucoup</b> pour améliorer le bien <b>et consommé peu</b> et qu'il n'ait pas retiré un bénéfice à la hauteur de son investissement, ou qu'il ait <b>petit et consommé beaucoup,</b> le principe est : <b>Ce qu'il a dépensé, il l'a dépensé, et ce qu'il a consommé, il l'a consommé.</b> Son travail n'est pas évalué comme celui d'un métayer.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Ce</b> cas <b>est comparable uniquement à celui que nous avons appris</b> dans une déclaration de Rabbi Ya'akov selon laquelle Rav Ḥisda a dit : Le statut juridique de <b>celui qui engage des dépenses pour</b> améliorer <b>l'usufruit</b> de sa femme mineure,</b> dont le père est décédé et dont le frère et la mère l'ont épousée, <b>est comme</b> celui de <b>celui qui engage</b> des dépenses <b>pour</b> améliorer <b>la propriété d'un autre,</b> car il s'agit d'un mariage selon la loi rabbinique et elle peut annuler le mariage en effectuant un refus. Si le mari a dépensé beaucoup pour améliorer le bien et a peu consommé, son travail est évalué comme celui d'un métayer. <b>Apparemment, comme il ne compte pas</b> sur le fait que son bien restera à lui, <b>les Sages ont institué en son nom</b> qu'il soit remboursé de ses dépenses <b>afin qu'il ne dévalorise pas</b> le bien. <b>Ici aussi, les Sages ont institué en faveur</b> de celui qui a travaillé dans le champ qu'il soit remboursé pour son travail, <b>afin qu'il ne dévalorise pas</b> le bien.

### Partie 7
La Gemara pose la question par rapport à la phrase écrite dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> pour <b>tous ceux-là,</b> le tribunal <b>apprécie</b> leur travail <b>comme</b> on apprécierait le travail d'un <b>métayer, à quel</b> cas supplémentaire sert-il <b>d'inclure,</b> puisqu'apparemment elle ne s'applique qu'aux biens de ceux qui les ont abandonnés, conformément à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel ?

### Partie 8
La Gemara répond : Il vient <b>inclure ce que Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Pour <b>un captif qui a été emmené en captivité,</b> le tribunal <b>autorise un parent à descendre</b> et à gérer <b>ses biens.</b> Si <b>il a laissé de sa</b> propre <b>volition,</b> le tribunal <b>n'autorise pas un parent à descendre</b> et à gérer <b>ses biens. Et Rav Naḥman dit sa propre</b> déclaration : Le statut juridique de <b>celui qui fuit est comme</b> celui d'un <b>captif.</b> La Gemara demande : <b>Qui s'enfuit</b> pour <b>quelle raison ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fuit <b>en raison d'une taxe [<i>karga</i>]</b> à laquelle il tente d'échapper, <b>c'est</b> le cas de celui qui est parti <b>de</b> sa propre <b>volition. Il s'agit plutôt de celui qui <b>fuit en raison</b> d'une allégation selon laquelle il a commis un <b>meurtre [<i>meradin</i>],</b> et il fuit pour éviter l'exécution. Par conséquent, son statut juridique est celui d'un captif.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Dans le cas d'un <b>captif qui a été emmené en captivité et qui a laissé</b> dans son champ <b>du grain sur pied à moissonner,</b> ou <b>des raisins à récolter,</b> ou <b>des dattes à couper,</b> ou <b>des olives à cueillir,</b> et le propriétaire des produits subira une perte importante s'ils ne sont pas récoltés, <b>le tribunal descend sur sa propriété et nomme un intendant</b> pour gérer ses biens. <b>Et il moissonne, et récolte, et coupe, et cueille, et par la suite</b> le tribunal <b>autorise un parent à descendre</b> et à gérer <b>sa propriété.</b> La Gemara demande : Si cela est une option, <b>laissons</b> le tribunal <b>toujours nommer un intendant</b> pour gérer le champ du captif. La Gemara répond : <b>On ne nomme pas un intendant [<i>apoteropa</i>] pour les barbus,</b> c'est-à-dire les adultes. On ne nomme un intendant que pour les orphelins.

### Partie 10
<b>Rav Huna dit :</b> Le tribunal <b>n'autorise pas un mineur,</b> même s'il est héritier, <b>à descendre sur les biens d'un captif. Et</b> le tribunal n'autorise <b>pas</b> un parent</b> héritier à descendre <b>sur les biens d'un mineur</b> qui n'a personne pour s'en occuper. <b>Et</b> le tribunal n'autorise <b>pas</b> <b>un parent dû à un parent</b> à descendre <b>aux biens d'un mineur.</b>

### Partie 11
La Guemara développe : Le tribunal <b>n'autorise pas un mineur à descendre sur les biens d'un captif, de peur qu'il ne dévalorise ces biens. Et</b> le tribunal n'autorise <b>pas</b> <b>un parent dû à un parent</b> à descendre <b>dans la propriété d'un mineur.</b> La Gemara explique : C'est un cas <b>où</b> le mineur a un demi-frère paternel et ce frère a <b>un demi</b> demi-frère maternel.</b> Le souci est que ce dernier, qui n'a aucun lien de parenté avec le mineur propriétaire du champ, prétendra qu'il a hérité du champ de son frère. <b>Et</b> le tribunal n'autorise <b>pas</b> un parent</b> à descendre <b>jusqu'aux biens d'un mineur.</b> Le souci est que <b>puisque</b> le mineur <b>ne proteste pas</b> au moment opportun et affirme que le bien n'appartient pas à son parent, ce dernier <b>vienne à assumer la propriété présumée</b> du champ.

### Partie 12
<b>Rava a dit : Apprenez de</b> la déclaration <b>de Rav Huna</b> que <b>on ne peut pas assumer la propriété présumée du bien d'un mineur.</b> Même si on a pris possession et utilisé le bien d'un mineur pendant trois ans, cela n'indique pas qu'il a la propriété présumée du bien. Rav Huna a limité la descente spécifiquement des parents sur la propriété d'un mineur, indiquant que ce ne sont pas des préoccupations lorsque c'est un non-parent qui descend pour gérer le champ. Apparemment, la raison pour laquelle il n'y a pas de problème est que l'on ne peut pas présumer de la propriété d'un mineur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC