
### Partie 1
<b>et sinon, ils ne pourront pas marcher,</b> mais devront passer de l'autre cote de la riviere. Par consequent, il n'y a aucun avantage a couper les arbres qui bloquent une partie de la riviere.

### Partie 2
La Gemara cite un incident connexe : <b>Rabba bar Rav Nahman allait sur un bateau</b> et <b>voyait une certaine foret qui</b> etait <b>localisee</b> juste <b>au bord du fleuve,</b> car ses arbres n'avaient pas ete coupes pour faire de la place aux tireurs. <b>Il dit a</b> ceux qui etaient avec lui : <b>A qui</b> appartient cette foret ? <b>Ils lui repondirent :</b> Elle appartient <b>a Rabba bar Rav Huna.</b> Rabba bar Rav Nahman <b>Dit :</b> Ceci rappelle le verset : <b>"Et la main des princes et des dirigeants a ete la premiere dans cette infidelite"</b> (Esdras 9:2), parce qu'un savant de renom agit de maniere inappropriee. Rabba bar Rav Nahman <b>leur dit : Coupez, coupez</b> pour degager un chemin.

### Partie 3
<b>Rabba bar Rav Huna arriva</b> et <b>trouva que</b> sa foret avait ete <b>coupee.</b> Comme il etait dans son droit de ne pas couper ses arbres, comme explique ci-dessus, il se mit en colere et <b>prononca</b> une malediction : Celui <b>qui a abattu</b> cette foret <b>doit</b> avoir <b>ses branches coupees. </b> Les Sages <b>ont dit :</b> Bien qu'il ignorait l'identite du coupable, la malediction du Sage s'est neanmoins accomplie, et par consequent <b>toutes les <b>annees</b> restantes ou Rabba bar Rav Huna</b> etait en vie, <b>la semence de Rabba bar Rav Nahman n'a pas dure,</b> car ses enfants, ses branches, sont morts de son vivant.

### Partie 4
<b>Rav Yehouda dit : Tous</b> participent au paiement <b>pour la construction du <b>mur de la ville</b>, et</b> cette somme est collectee <b>meme aupres des orphelins, mais pas</b> aupres des <b>savants de la Torah. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Les erudits de la Torah n'ont pas besoin de protection,</b> car le merite de leur etude de la Torah les protege du mal. En revanche, on collecte de l'argent <b>pour le creusement</b> d'une riviere ou d'un <b>puits</b> d'eau potable, <b>meme aupres des erudits de la Torah.</b>

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>Et nous avons dit</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement si</b> les habitants de la ville ne sortent <b>pas en foule</b> pour effectuer le travail eux-memes mais payent des ouvriers pour agir en leur nom. <b>Mais</b> s'ils sortent <b>en foule,</b> les erudits de la Torah n'ont <b>pas</b> a se joindre a eux, <b>car les erudits de la Torah ne sont pas</b> parmi ceux <b>qui sortent en foule</b> pour effectuer un travail a la vue du public.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit : En ce qui concerne le creusement d'une riviere,</b> c'est-a-dire l'approfondissement periodique du lit d'une riviere pour eviter qu'elle ne se bouche, <b>les inferieurs,</b> c'est-a-dire ceux qui vivent au fond de la riviere, doivent <b>aider les superieurs</b> a la creuser et a la fixer, car ceux qui sont situes au fond de la riviere ont tout a gagner de tout travail effectue jusqu'a leurs maisons. Mais <b>les superieurs n'ont pas</b> besoin d'<b>assister les inferieurs,</b> car l'inverse n'est pas le cas. <b>Et l'inverse</b> est vrai <b>en ce qui concerne</b> le creusement d'un fosse pour evacuer <b>l'eau de pluie.</b> Dans ce cas, ceux qui habitent plus haut sont interesses par l'operation et doivent donc aider les plus bas, mais ces derniers n'ont pas besoin d'aider les plus hauts a le faire dans la zone superieure.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : S'il y avait <b>cinq jardins qui tirent</b> leurs <b>besoins en eau</b> <b>d'une source et que celle-ci s'est endommagee, tous</b> doivent aider a <b>reparer</b> cela <b>avec</b> le proprietaire du <b>jardin superieur</b>, pres duquel le dommage s'est produit. En <b>resultat</b> de cette decision, le proprietaire du <b>jardin inferieur</b> le <b>repare</b> <b>avec tous</b> dans le cas ci-dessus, <b>et le repare pour lui-meme</b> si le dommage s'est produit dans la zone inferieure. <b>Et de meme,</b> s'il y avait <b>cinq cours qui evacueraient les eaux usees dans un seul egout et que celui-ci s'est endommage, tous</b> doivent aider a le <b>reparer</b> <b>avec</b> le proprietaire de <b>la cour inferieure</b>, pres de laquelle le dommage s'est produit. Le <b>resultat</b> est que le proprietaire de la <b>cour superieure</b> <b>fixe</b> l'egout <b>avec eux tous et le fixe pour lui-meme</b> si le dommage a affecte sa seule cour. Ceci est conforme a la decision du Rav Yehuda.

### Partie 8
<b>Shmuel dit : Celui qui prend possession</b> d'un espace ouvert laisse le long d'une <b>bordure de riviere</b> dans le but de charger et decharger afin d'y labourer et planter pendant le temps ou il est temporairement inutilise <b>est impudent.</b> Quant a l'<b>eliminer</b>, <b>on ne l'elimine pas,</b> car ce morceau de terre est considere comme sans proprietaire. <b>Et de nos jours, lorsque les Perses ecrivent</b> a celui qui acquiert une terre le long d'une riviere : <b>Acquiers pour toi</b> le champ <b>jusqu'a</b> la portion de la riviere elle-meme ou <b>l'eau atteint le cou d'un cheval, on va meme</b> jusqu'a <b>l'eloigner</b> de la parcelle de terre, car elle appartient au proprietaire du champ.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui prend possession</b> d'un terrain situe <b>entre</b> le terrain de <b>freres ou entre</b> le terrain de <b>partenaires</b> et leur cause des ennuis <b>est un impudent.</b> Quant a <b>l'eloigner</b>, <b>on ne l'eloigne pas,</b> car ils n'ont pas de droit reel contre lui. <b>Et Rav Nahman a dit : On va meme</b> jusqu'a <b>l'eloigner</b>, car on ne doit pas faire quelque chose qui nuit a autrui. <b>Et si</b> la plainte contre lui est <b>due a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin, car ils possedaient des champs limitrophes a celui-ci, <b>on ne l'eloigne pas.</b>

### Partie 10
Les Sages <b>de Nehardeâ disent : Meme</b> si sa reclamation etait <b>due a la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin, <b>on</b> le <b>deloge quand meme, comme il est dit : "Et tu feras ce qui est juste et bon aux yeux du Seigneur"</b> (Deuteronome 6:18). Il ne faut pas accomplir une action qui n'est pas juste et bonne, meme s'il a legalement le droit de le faire.

### Partie 11
Avec les <i>halakhot</i> ci-dessus a l'esprit, la Guemara demande : Si l'etranger <b>est venu consulter</b> l'un des proprietaires des champs, et lui <b>a dit :</b> Dois-je <b>aller</b> et <b>acquerir</b> le champ, <b>et</b> ce dernier <b>lui a dit, va</b> et <b>acquiert</b> le champ, car je ne souleverai aucune objection, est-il <b>necessaire</b> d'accomplir un acte d'<b>acquisition avec lui</b> pour solidifier l'accord ? <b>Ou</b> peut-etre que sa simple promesse est suffisante et que ce n'est <b>pas</b> necessaire ? <b>Ravina dit :</b> Il n'est <b>pas necessaire</b> d'accomplir un acte d'<b>acquisition avec lui,</b> tandis que les Sages <b>de Nehardeâ disent :</b> Il est <b>necessaire d'accomplir un acte d'<b>acquisition avec lui.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'il est <b>necessaire de</b> accomplir un acte d'<b>acquisition avec lui.</b>

### Partie 12
La Guemara ajoute : <b>Maintenant que tu as dit</b> qu'il est <b>necessaire</b> d'accomplir un acte d'<b>acquisition avec</b> le voisin pour avoir le droit d'acheter le champ, <b>s'il n'a pas</b> accompli un acte d'<b>acquisition avec lui</b> et a achete le champ, et que le champ <b>a augmente ou diminue</b> de valeur, la fluctuation du prix se produit <b>dans le domaine</b> du proprietaire du champ limitrophe. Lâchat de lâcheteur est considere comme un achat pour le compte du voisin, qui rembourse alors lâcheteur.

### Partie 13
En consequence, si cet acheteur <b>l'a achete</b> pour cent</b> dinars <b>et</b> le champ <b>vallait deux cents</b> dinars, pour determiner combien d'argent le voisin doit lui donner, <b>on determine</b> pourquoi le proprietaire a vendu le champ a l'acheteur a ce prix : <b>S'il vend a tout le monde</b> a ce <b>prix reduit</b>, le voisin <b>donne</b> a l'acheteur <b>cent</b> dinars <b>et le prend,</b> car le voisin aurait pu l'acheter lui-meme pour cette somme. <b>Mais si</b> le proprietaire ne <b>pas</b> vendre a tout le monde a ce prix et que cet acheteur a beneficie d'une remise, le voisin <b>donne</b> a l'acheteur <b>deux cents</b> dinars, la valeur marchande du champ, <b>et le prend.</b>

### Partie 14
Dans le cas inverse, si <b>il l'a achete</b> <b>pour deux cents</b> dinars <b>et</b> le champ etait <b>valeur de cent</b> dinars, les Sages <b>comprennent</b> que le voisin <b>peut dire a</b> l'acheteur : <b>Je vous ai envoye</b> pour agir <b>a mon profit, mais pas</b> pour agir <b>a mon detriment.</b> Puisque le champ ne restera pas en votre possession, vous etes effectivement mon agent, et je ne suis pas pret a payer plus que sa valeur marchande a cause de votre erreur. <b>Mar l'Ancien, fils de Rav Hisda, dit a Rav Ashi : C'est</b> ce que disent les Sages <b>de Nehardeâ au nom de Rav Nahman : Il n'y a pas d'exploitation en ce qui concerne les biens immobiliers,</b> car le terrain n'a pas de valeur fixe, et on ne peut donc pas dire que l'acheteur a trop paye, et on lui donne la somme qu'il a depensee.

### Partie 15
La Gemara discute d'un cas connexe : Si un <b>vend a</b> un autre <b>une <i>bien seâ</i> de terre au milieu de sa propriete</b> de sorte que l'acheteur soit entoure de tous cotes par les champs du vendeur, <b>on voit</b> de quel type de terre il s'agit : <b>Que</b> le terrain <b>soit un terrain de qualite superieure</b> <b>ou qu'il</b> soit un terrain de qualite inferieure</b>, <b>sa vente</b> est une <b>vente valide,</b> car il s'agit d'un terrain distinctif. Dans ce cas, les voisins du vendeur ne peuvent pas sy opposer, car leurs champs ne sont pas reellement limitrophes de cette parcelle.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC