
### Partie 1
<b>Et</b> si la somme d'argent est inférieure d'un sixième à la valeur de l'objet, le vendeur de l'objet <b>a</b> une réclamation d'<b>exploitation contre</b> l'acheteur, qui doit payer la différence au vendeur.

### Partie 2
La Gemara développe : L'acheteur <b>acquiert</b> l'objet <b>même s'il ne l'a pas tiré</b>, <b>car puisque</b> le vendeur <b>n'est pas particulier</b> sur la somme, l'acheteur <b>acquiert</b> l'objet, <b>car</b> c'est <b>similaire</b> à une transaction effectuée au moyen d'un <b>échange. Et</b> le vendeur <b>a</b> une réclamation d'<b>exploitation contre</b> l'acheteur <b>parce que</b> l'acheteur lui <b>a dit : Vendez-moi</b> votre objet <b>pour ces</b> pièces. L'utilisation de la langue de la vente indique que ce sera pour un prix acceptable. <b>Rav Abba</b> dit que <b>Rav Huna dit</b> que si l'acheteur dit : <b>Vends-moi</b> ton objet <b>pour ces</b> pièces, l'acheteur a <b>acquis</b> l'objet ; <b>et</b> le vendeur de l'objet <b>n'a pas</b> de réclamation d'<b>exploitation contre</b> l'acheteur, car il s'agit d'une transaction à part entière effectuée par voie d'échange.

### Partie 3
La Guemara analyse ces <i>halakhot</i> : Il est <b>évident</b> que dans un cas où il y a vente d'un objet contre <b>une somme d'argent et</b> le vendeur <b>n'est pas particulier</b> de la somme, <b>on dit que</b> l'acheteur <b>acquiert</b> l'objet immédiatement après avoir reçu l'argent, <b>car</b> c'est <b>similaire</b> à une transaction effectuée par voie d'<b>échange. </b> Mais s'il s'agit d'une transaction effectuée par voie d' <b>échange et</b> l'une des parties <b>est particulière que</b> la valeur des articles est égale, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Son statut juridique est-il celui d'une vente, ou celui d'une transaction effectuée par voie d'échange ?

### Partie 4
<b>Rav Adda bar Ahava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution du dilemme de la part d'un <i>baraita</i> : <b>Il existe</b> un cas où l'un <b>s'agrippait à sa vache et se tenait</b> sur place, <b>et un autre est venu lui dire : Pourquoi</b> est-ce que <b>ta vache</b> se tient ici ? Le propriétaire de la vache répondit : <b>J'ai besoin d'un âne,</b> et j'espère pouvoir échanger cette vache contre un âne. L'autre personne dit : <b>J'ai un âne que je</b> peux <b>vous donner ; pour combien</b> vendez-vous <b>votre vache ?</b> Le propriétaire de la vache a répondu : Je la vends <b>pour tel et tel</b> prix. Il dit alors : <b>Pour combien</b> vendez-vous <b>votre âne ?</b> Le propriétaire de l'âne a répondu : Je le vends <b>pour tel et tel</b> prix.

### Partie 5
Si, après cette discussion, <b>le propriétaire de l'âne a tiré la vache, mais que le propriétaire de la vache n'a pas réussi à tirer l'âne avant que celui-ci ne meure, le propriétaire de l'âne n'a pas acquis la vache,</b> même s'il s'agissait ostensiblement d'une transaction effectuée par voie d'échange, qui est typiquement complète dès que l'une des parties tire l'objet qu'elle acquiert.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Apprenez-en</b> que dans un cas où il y a une transaction effectuée par voie d'<b>échange et</b> l'une des parties <b>est particulière que</b> la valeur des articles est égale, <b>elle n'acquiert pas</b> l'article immédiatement. Contrairement au cas standard d'échange, les propriétaires de la vache et de l'âne ont évalué la valeur des animaux avant la transaction. Comme ils sont particuliers quant au prix, l'acquisition n'est pas terminée tant que chacun ne tire pas l'objet qu'il acquiert.

### Partie 7
<b>Rava dit : Est-ce à dire</b> que dans un cas standard d'<b>échange, nous avons affaire à des imbéciles, qui ne sont pas particuliers</b> sur la valeur des objets qu'ils acquièrent ? <b>Au contraire,</b> dans <b>chaque</b> cas d'<b>échange,</b> les parties <b>sont particulières</b> sur la valeur des objets, <b>et</b> quand une partie tire un objet, l'autre partie <b>acquiert</b> l'autre objet immédiatement et le paie plus tard. <b>Et de quoi s'agit-il ici ?</b> Le cas dans le <i>baraita</i> est <b>où</b> une partie <b>dit à</b> l'autre partie : Echangeons <b>un âne contre une vache et un agneau, et</b> le propriétaire de l'âne a <b>tiré la vache et n'a pas encore tiré l'agneau, car</b> dans ce cas <b>il n'a pas</b> accompli <b>un acte correct</b> de <b>tirer.</b>

### Partie 8
<b>Le Maître,</b> Rav Huna, <b>a dit</b> ci-dessus que si quelqu'un dit à un autre : <b>Vends-moi</b> ton article <b>pour ces</b> pièces, l'acheteur <b>acquiert</b> l'article, <b>et</b> si la somme d'argent est inférieure d'un sixième à la valeur de l'article, le vendeur de l'article <b>a une</b> réclamation d'<b>exploitation contre</b> l'acheteur. La Gemara suggère : <b>Disons</b> sur la base de cette <i>halakha</i> <b>que Rav Huna soutient</b> que <b>une pièce de monnaie peut être</b> un objet utilisé pour effectuer <b>un échange.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, Rav Huna tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, qui dit : Selon la loi de la Torah, l'argent a pour effet l'acquisition. Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> dit</b> que le fait de tirer acquiert</b> un objet et pas l'argent ? C'est un <b>décret rabbinique de peur que</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur après avoir reçu l'argent : <b>Votre blé a été brûlé à l'étage supérieur. Et</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne une question commune</b> que <b>les Sages ont émis un décret, mais en ce qui concerne une question peu commune, les Sages n'ont pas émis de décret.</b> Par conséquent, dans ce cas, il n'y a pas de décret, et la transaction est régie par la loi de la Torah. <b>Mar Huna, fils de Rav Naḥman, dit à Rav Ashi : Vous enseignez</b> cette <i>halakha</i> <b>de cette</b> manière ; <b>nous l'enseignons de cette</b> manière, non par déduction mais comme une décision explicite : <b>Et de même, Rav Huna a dit : L'argent ne peut être</b> l'élément utilisé pour effectuer une transaction par le biais d'un <b>échange.</b>

### Partie 10
§ Plus haut, la Gemara a mentionné une forme d'échange dans laquelle il n'y a pas deux objets de valeur égale échangés, mais plutôt une personne qui tente de transférer la possession de son objet à l'acheteur au moyen d'un échange symbolique impliquant, par exemple, un tissu. En ce qui concerne cette transaction symbolique, la Gemara demande : <b>Avec quel vaisseau</b> <b>on acquiert</b> l'objet en question, c'est-à-dire quel vaisseau utilise-t-on pour effectuer cette transaction symbolique ?

### Partie 11
<b>Rav dit :</b> On effectue la transaction <b>avec les vaisseaux de celui qui acquiert</b> l'objet, qui effectue la transaction en donnant les vaisseaux au propriétaire de l'objet. Au moment où le propriétaire tire le navire en sa possession, la transaction est complète et la propriété de l'article en question est transférée à son homologue. Le Rav explique <b>que celui qui acquiert</b> l'objet <b>est disposé à ce que celui qui transfère la propriété</b> de l'objet <b>acquière</b> son navire, <b>afin qu'il se résolve à lui transférer la propriété. Et Lévi dit :</b> On effectue la transaction <b>en demandant à celui qui acquiert l'objet de tirer <b>les vaisseaux de celui qui transfère la propriété, comme nous cherchons à l'expliquer ci-dessous.</b>

### Partie 12
<b>Rav Huna de Diskarta a dit à Rava : Mais selon Lévi, qui dit</b> que l'on effectue la transaction <b>avec les bateaux de celui qui transfère la propriété,</b> il y a une difficulté. Dans un cas où l'on acquiert une terre par un échange symbolique où l'objet utilisé est un manteau, il s'avère <b>que</b> il <b>acquiert une terre par le biais d'un manteau. Si tel est le cas,</b> il s'agit là d'un <b>cas de <b>biens garantis,</b> c'est-à-dire de terres, <b>et il est acquis avec</b> des <b>biens meubles non garantis,</b> au moyen d'une transaction effectuée sur ces derniers. <b>Et nous avons appris le contraire</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 26a) : <b>Un bien qui n'est pas garanti est acquis avec un bien qui est garanti,</b> c'est-à-dire un terrain, au moyen d'une transaction effectuée sur ce dernier.

### Partie 13
Rava <b>lui a dit : Si Lévi,</b> dont tu mets en doute l'opinion, <b>était ici, il sortirait des baguettes de feu devant toi</b> et te flagellerait pour ta question injustifiée. <b>Vous soutenez</b> qu'il a dit qu'au moment où il transfère la propriété du <b>cloak, il transfère la propriété</b> de la terre <b>à lui ? </b> Ce n'est pas le cas ; au contraire, <b>en</b> échange de <b>ce plaisir</b> que le propriétaire de l'objet éprouve du fait que celui qui acquiert le manteau <b>l'a accepté de lui, il se résout à lui en transférer la propriété.</b> Ceci est différent de l'acquisition d'objets mobiliers par le biais d'une transaction foncière, où les deux sont acquis simultanément. Ici, le transfert de propriété du manteau a pour effet le transfert ultérieur de la propriété du terrain.

### Partie 14
La Gemara commente : Cette dispute entre Rav et Lévi est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Le verset dit : <b>"Or, c'était la coutume autrefois en Israël concernant le rachat et concernant la substitution, pour confirmer toutes les affaires ; un homme retirait sa chaussure et la donnait à son voisin"</b> (Ruth 4:7). Le verset est interprété : <b>"Rachat" ; c'est-à-dire une vente. Et de même il est dit :</b> "On ne vendra <b>ni ne rachètera"</b> (Lévitique 27:28). <b>"Substitution" ; c'est</b> l'opération d' <b>échange. Et de même, il est dit : "Il ne pourra ni l'échanger ni le substituer"</b> (Lévitique 27:10).

### Partie 15
En ce qui concerne la phrase <b>"Pour confirmer toutes les choses ; un homme a retiré sa chaussure et l'a donnée à son voisin"</b>, la <i>baraita</i> demande : <b>Qui a donné</b> la chaussure <b>à qui ? Boaz a donné</b> sa chaussure <b>au rédacteur,</b> le plus proche parent d'Elimelech, qui avait le droit de premier refus sur la terre que Naomi, la veuve d'Elimelech, avait l'intention de vendre. Le rédacteur transférait ce droit sur la terre à Boaz, qui l'acquérait au moyen de sa chaussure. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le <b>rédempteur a donné</b> sa chaussure <b>à Boaz.</b> La dispute entre Rav et Lévi est parallèle à la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda.

### Partie 16
§ Il <b>a été enseigné : On peut acquérir</b> un bien par un échange symbolique <b>en</b> utilisant <b>un récipient, même s'il n'a pas</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i>. Rav Naḥman dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que cet échange symbolique ne peut être effectué <b>que par</b> l'utilisation d'un <b>récipient, mais pas par</b> l'utilisation d'une <b>production,</b> c'est-à-dire tout objet autre qu'un récipient. <b>Rav Sheshet dit : </b> Il peut être effectué <b>même en</b> utilisant des <b>produits.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav Naḥman ? Le verset dit : "Sa chaussure"</b> (Ruth 4, 7), d'où il découle : En ce qui concerne <b>une chaussure</b> et tout autre objet similaire à une chaussure, c'est-à-dire un récipient, <b>oui,</b> l'échange symbolique peut être effectué ; en ce qui concerne tout <b>objet autre</b> qu'un récipient, <b>non,</b> il ne peut être effectué.

### Partie 17
<b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav Sheshet ? Le verset</b> dans Ruth <b>dispose : "Pour confirmer toutes les affaires"</b>, d'où l'on déduit que tous les éléments, même s'ils ne sont pas des récipients, peuvent effectuer l'échange. La Gemara demande : <b>Selon le Rav Naḥman également, n'est-il pas écrit : "Pour confirmer toutes les questions" ? </b> Le Gemara explique : A son avis, <b>cette phrase</b> : <b>"Pour confirmer toutes les questions"</b> fait référence à tous les éléments <b>qui peuvent être acquis</b> par un échange effectué <b>par</b> l'utilisation d'une <b>chaussure.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rav Sheshet aussi, n'est-il pas écrit : "Sa chaussure"?</b> La Gemara explique : <b>Rav Sheshet</b> aurait pu <b>vous dire</b> que de ce terme il est dérivé : <b>De même que sa chaussure est un élément complet, de même, tout élément complet</b> peut effectuer un échange symbolique, <b>à l'exclusion de la moitié d'une grenade et de la moitié d'une noix, qui ne peuvent</b> effectuer un échange symbolique. Une grenade ou une noix entière peut être utilisée à cette fin.

### Partie 18
<b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Conformément à l'avis de qui</b> <b>on écrit aujourd'hui</b> dans les documents que la transaction a été effectuée <b>avec un navire apte à acquérir</b> des objets <b>avec lui ?</b> La Gemara explique : Le terme <b>avec un navire</b> sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>du Rav Sheshet,</b> qui <b>dit : On acquiert</b> un objet par une transaction d'échange symbolique <b>en</b> utilisant des <b>produits.</b> Le terme <b>qui convient</b> sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Shmuel, qui dit : On acquiert</b> un objet

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC