
### Partie 1
<b>"Et ton frere vivra avec toi"</b> (Levitique 25:36), d'ou il decoule : <b>Retourne</b> l'interet <b>a lui afin qu'il vive.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yohanan, que fait-il de ce</b> verset : <b>"Et ton frere vivra avec toi"</b> La Guemara repond : <b>Il exige</b> le verset <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>deux</b> personnes <b>marchent sur</b> un <b>chemin desert et</b> il y avait <b>une cruche [<i>kiton</i>] d'eau en possession de l'une d'entre elles,</b> et la situation etait telle que <b>si les deux boivent</b> de la cruche, les deux vont <b>mourir,</b> car il n'y a pas assez d'eau, <b>mais si</b> seulement <b>un d'entre eux boit, il atteindra une zone habitee,</b> il y a une dispute quant a la <i>halakha</i>. <b>Ben Petora a enseigne :</b> Il est <b>preferable que les deux boivent et meurent, et qu'aucun d'eux ne voit la mort de l'autre.</b> C'etait l'opinion admise <b>jusqu'a ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne</b> que le verset dit : <b>"Et ton frere vivra avec toi"</b>, ce qui indique que <b>votre vie a la priorite sur la vie de l'autre.</b>

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> a l'opinion selon laquelle on n'est pas oblige de rendre les interets qu'on a pris : Si <b>leur pere leur a legue de l'argent</b> qu'il avait percu <b>au titre des interets, meme si</b> ses fils <b>savent que</b> l'argent a ete percu <b>au titre des interets, ils ne sont pas obliges de rendre</b> l'argent. La Guemara en deduit : <b>Mais</b> cela indique que <b>leur pere</b> lui-meme est <b>oblige de rendre</b> l'argent.

### Partie 4
La Guemara rejette cette deduction : <b>De droit, il</b> aurait du dire <b>que leur pere n'est pas non plus oblige de rendre</b> l'argent. <b>Mais comme</b> le <i>tanna</i> <b>veut enseigner la derniere clause,</b> qui dit : Si <b>leur pere leur a legue une vache, ou un vetement, ou tout objet defini</b> qui etait un bien vole, <b>ils sont obliges de le restituer</b> a son proprietaire <b>en raison</b> de leur obligation de maintenir <b>l'honneur de leur pere,</b> le <i>tanna</i> <b>a egalement enseigne la premiere clause en ce qui concerne leur</b> obligation, et non celle de leur pere.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et ces</b> enfants, <b>sont-ils obliges</b> de prendre des mesures <b>en raison</b> de l'obligation de maintenir <b>l'honneur de leur pere ? Lisez</b> et appliquez <b>ici</b> le verset : <b>Vous ne maudirez pas un chef de votre peuple"</b> (Exode 22:27), dont on deduit que cette interdiction ne s'applique qu'a <b>celui qui accomplit une action</b> devenant digne de <b>votre peuple.</b> Les actions du pere, qui pretait de l'argent avec interet, etaient indignes du peuple juif. Pourquoi alors, ses fils doivent-ils maintenir son honneur ?

### Partie 6
La Guemara explique : C'est <b>comme l'a dit Rabbi Pinehas au nom de Rava</b> dans un contexte different, qu'il est question d'un cas <b>ou</b> le pere <b>se repent. Ici aussi,</b> il s'agit d'un cas <b>ou</b> le pere <b>se repentait,</b> et donc il etait juste et digne de respect. La Gemara demande : <b>S'il s'est repenti, que fait</b> l'objet vole <b>en sa</b> possession ? La Guemara repond : C'est un cas <b>ou</b> le pere <b>n'a pas reussi a rendre</b> l'objet <b>avant de mourir.</b> Par consequent, les enfants doivent rendre l'objet afin de maintenir l'honneur de leur pere.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Concernant les <b>voleurs et ceux qui pretent</b> de l'argent <b>avec interet, meme s'ils ont percu</b> l'argent, <b>ils doivent le rendre</b>. La Guemara analyse le langage de la <i>baraita</i> : Dans le cas des <b>voleurs, quel</b> cas <b>y a-t-il</b> qui puisse etre decrit comme : <b>Meme s'ils ont collecte</b> l'argent ? <b>S'ils ont vole, ils ont vole,</b> et il est imprecis d'utiliser le langage de la collecte de l'argent ; <b>s'ils n'ont pas vole, les appelez-vous des voleurs ? Dites plutot</b> en explication de la <i>baraita</i> : <b>Voleurs;</b> dans ce contexte, <b>qui sont-ils ?</b> Ce sont <b>ceux qui pretent avec interet,</b> et <b>meme s'ils ont collecte</b> l'argent, <b>ils</b> doivent <b>le rendre</b>. De toute evidence, l'argent percu a titre d'interet doit etre rendu.

### Partie 8
La Gemara repond : En fait, cette question <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Nehemya et Rabbi Eliezer ben Yaâkov exemptent le preteur et le garant</b> de coups de fouet pour avoir enfreint l'interdiction de l'interet, <b>parce que</b> bien qu'ils aient enfreint un interdit, une fois qu'ils l'ont fait <b>ils sont</b> commandes de <b>se lever et d'agir,</b> et il existe un principe selon lequel on n'est pas fouette pour une transgression qui peut etre rectifiee par l'accomplissement d'une mitzva. La Guemara clarifie : <b>Quelle</b> mitzva y a-t-il a <b>se lever et agir</b> ? N'est-elle <b>pas due</b> au fait <b>que nous leur disons : Leve-toi</b> et <b>rends-le</b> ?

### Partie 9
De l'avis de ces Sages, on peut deduire <b>par deduction que le premier <i>tanna</i> tient</b> que <b>ces</b> personnes <b>ne sont pas soumises</b> a l'obligation de <b>remboursement.</b> Apparemment, il tient qu'il n'y a pas de mitzva de se lever et d'agir. La Guemara rejette cette deduction : <b>Non, quelle est</b> la mitzva de <b>se lever et d'agir ?</b> C'est la mitzva <b>de dechirer</b> <b>le</b> billet a ordre <b>documentant l'engagement de payer les interets.

### Partie 10
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est accompli en dechirant le document ? <b>Qu'est-ce que</b> ce <i>tanna</i> <b>tient ? S'il soutient</b> que le statut juridique de la dette dans <b>un document apte a etre percu est comme si</b> elle etait deja <b>percue, et</b> en consequence, <b>ils ont deja accompli leur transgression</b> en ecrivant le document, alors ils n'accomplissent rien en le dechirant, car l'acte meme d'ecrire le document equivaut a percevoir la dette. <b>Et si</b> le statut juridique de la dette dans un document apte a etre percu <b>n'est pas comme si</b> elle etait deja <b>percue, ils n'ont rien fait</b> tant que les interets n'ont pas ete percus. Dans tous les cas, dechirer le document ne change rien.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>En fait,</b> ce <i>tanna</i> <b>tient</b> que le statut juridique de la dette dans <b>un document apte a etre percu n'est pas comme si</b> il etait deja <b>percu, et</b> il <b>nous enseigne</b> le principe suivant : <b>L'evaluation</b> de la valeur d'un objet <b>est</b> une <b>matiere importante.</b> Si un document a ete redige pour un pret avec interet et que les biens du debiteur ont ete evalues, c'est en soi une matiere importante et passible de coups de fouet.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la question de cette maniere, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (75b) : <b>Et ces</b> individus <b>violent l'interdiction</b> de l'interet : <b>Le preteur, et l'emprunteur, le garant, et les temoins.</b> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>tous ceux-la,</b> c'est-a-dire le preteur, l'emprunteur et le garant, il est entendu qu'ils violent l'interdiction, car <b>ils ont accompli une action. Mais</b> en ce qui concerne les <b>temoins, qu'ont-ils fait</b> pour se rendre responsables ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la mishna <b>que</b> l'<b>appreciation</b> de la valeur d'un objet <b>est</b> une <b>matiere significative ?</b> Puisque la mishna precise que les temoins, dont le temoignage permet l'appreciation, participent a la transgression, cela prouve que l'appreciation est significative. La Gemara affirme : <b>Conclure a partir</b> de la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 13
§ <b>Rav Safra dit :</b> Selon l'opinion selon laquelle le preteur est contraint de restituer l'argent verse a titre d'interet, voici les regles a employer : Dans <b>tous</b> les cas <b>ou</b> l'obligation consignee dans le document est si claire que <b>par</b> les <b>lois des</b> gentils, a qui il n'est pas interdit de percevoir des interets, <b>on retire</b> l'interet <b>de la</b> possession de l'<b>emprunteur</b> pour le donner <b>au preteur, par nos</b> lois juives on rend</b> l'interet <b>du preteur a l'emprunteur. Et</b> dans <b>tous</b> les cas <b>ou</b> l'accord n'est pas sans equivoque et <b>par leurs lois on ne retire pas</b> l'interet <b>de la</b> possession de l'<b>emprunteur</b> pour le donner <b>au preteur, par nos lois on ne rend pas</b> l'interet <b>du preteur a l'emprunteur.</b>

### Partie 14
<b>Abaye dit a Rav Yosef : Et est-ce</b> un <b>principe etabli</b> qui s'applique dans tous les cas ? <b>Mais</b> il y a le cas ou l'on a prete <b>une <i>seâ</i></b> de produit <b>pour</b> le retour d'une <b>seâ</i></b> du meme type de produit, et le prix du produit a augmente dans l'intervalle, <b>ou par leurs lois on retire</b> l'interet <b>de la</b> possession de l'<b>emprunteur pour</b> le donner au <b>preteur, et</b> pourtant <b>par nos lois on ne rend pas</b> l'interet <b>du preteur a l'emprunteur,</b> car prendre ce type d'interet n'est pas interdit par la loi de la Torah. Rav Yosef lui <b>dit : </b> Les Gentils ne considerent pas cette transaction comme un pret. Au contraire, selon leurs lois, <b>elle est entree en possession</b> de l'emprunteur <b>avec le statut de depot,</b> et par consequent, rendre le produit n'est pas considere comme le remboursement d'un pret avec interet, meme si sa valeur est plus grande qu'au depart.

### Partie 15
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Mais</b> il y a le cas d'une <b>hypotheque sans deduction,</b> ou le champ du debiteur est detenu par le creancier jusqu'au remboursement de la dette, et pendant qu'il detient le champ, le creancier est autorise a consommer le produit du champ sans deduire de la dette la valeur du produit qu'il a consomme. La consommation du produit constitue une sorte d'interet, et dans ce cas, <b>par</b> les <b>lois</b> des gentils <b>on retire</b> l'interet <b>de la</b> possession de l'<b>emprunteur</b> pour le donner <b>au preteur.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC