
### michna 1
Si quelqu'un a consacré son champ à une époque où l'on n'observait plus la loi du Jubilé, on lui dit : car le propriétaire doit payer un cinquième supplémentaire, alors que les autres ne paient pas de cinquième supplémentaire. Il arriva que quelqu'un consacre son champ parce qu'il était mauvais. On lui dit : "Tu ouvres les enchères." Il dit : Rabbi Yose dit : il a dit cela, mais plutôt "pour un œuf", car les objets consacrés peuvent être rachetés par de l'argent ou son équivalent. Il [le trésorier du Temple] lui a dit :C'est à toi. Il s'avéra qu'il avait perdu un issar et que le champ était à nouveau à lui.

### michna 2
Si quelqu'un dit : Je l'acquerrai pour dix sélas, et un autre, [pour] vingt, et un autre pour trente, et un autre pour quarante, et un autre pour cinquante, Si celui [qui a enchéri] cinquante se rétracte, on prend des gages sur ses biens jusqu'à dix sélas. S'il [l'enchérisseur] quarante a renoncé, ils prennent des gages sur ses biens jusqu'à dix sélas. S'il [qui a enchéri] trente a renoncé, ils prennent des gages sur ses biens jusqu'à dix sélas. Si celui qui a fait une offre de vingt a renoncé, ils prennent des gages sur ses biens jusqu'à dix sélas. Si celui qui a enchéri à dix reprises a renoncé, ils vendent [le champ] pour ce qu'il vaut, et collectent ce qui reste de celui qui a enchéri à dix reprises. Si le propriétaire a fait une offre de vingt et qu'un autre homme a fait une offre de vingt, alors le propriétaire est le premier, car il doit ajouter un cinquième.

### michna 3
Si quelqu'un a dit : "Je l'acquerrai pour vingt et un sélas", les propriétaires doivent payer vingt-six sélas. Si on dit] Vingt-deux, les propriétaires doivent payer vingt-sept. Vingt-trois, les propriétaires doivent payer vingt-huit. Vingt-quatre, les propriétaires doivent payer vingt-neuf. Vingt-cinq, les propriétaires doivent payer trente, car ils n'ont pas besoin d'ajouter un cinquième à ce que l'autre offre en plus. Si l'un d'eux dit : Je l'acquerrai pour vingt-six, si les propriétaires veulent payer trente et un et un denar de plus, le propriétaire passe en premier. Et si ce n'est pas le cas, on dit à l'autre : C'est devenu le tien.

### michna 4
Un homme peut proscrire [une partie] de son troupeau ou de son cheptel, de ses esclaves cananéens ou de ses esclaves femelles ou de son champ de possession. Mais s'il les proscrit tous, ils ne sont pas considérés comme [valablement] proscrits, paroles de Rabbi Eliezer. Rabbi Elazar ben Azaryah a dit : de même que lorsqu'il s'agit du Très-Haut, il n'est pas permis de proscrire toutes ses possessions, à combien plus forte raison doit-on faire attention à ses biens.

### michna 5
Si quelqu'un proscrit son fils ou sa fille, ou son esclave hébreu ou son esclave féminin, ou le champ qu'il a acquis par achat, ils ne sont pas considérés comme [valablement] proscrits, car on peut proscrire quelque chose qui ne lui appartient pas. Les prêtres et les lévites ne peuvent pas proscrire [leurs biens], paroles de Rabbi Juda. Rabbi Shimon dit : les prêtres ne peuvent pas proscrire, car les choses proscrites leur appartiennent. Mais les lévites peuvent proscrire, car les choses proscrites ne leur appartiennent pas. Rabbi Shimon dit : les paroles de Rabbi Juda semblent acceptables dans les cas de propriété immobilière, car il est dit : "Parce que c'est leur possession perpétuelle," (Levitique 25:34) et les paroles de Rabbi Shimon semblent acceptables dans les cas de biens meubles, puisque les choses proscrites ne leur appartiennent pas.

### michna 6
Les choses proscrites pour [l'usage] des prêtres ne peuvent être rachetées mais doivent être données aux prêtres. Rabbi Juda ben Beitera dit : les choses proscrites sans spécification tombent dans [le fonds pour] les réparations du Temple, comme il a été dit : "Toute chose proscrite est très sainte pour le Seigneur" (Lévitique 27:25). Mais les sages disent : les choses proscrites sans spécification vont aux prêtres, comme il est dit : "Comme un champ interdit : sa possession appartient au prêtre" (Lévitique 27:21). Si tel est le cas, pourquoi est-il dit : "Toute chose proscrite est très sainte pour le Seigneur "? Cela enseigne que cela s'applique aux choses les plus saintes et les moins saintes.

### michna 7
Un homme peut proscrire ses choses saintes, qu'il s'agisse de choses très saintes ou de choses moins saintes. S'il s'agit d'une chose consacrée par un vœu, il doit en donner la valeur, s'il s'agit d'une offrande volontaire, il doit donner ce qu'elle vaut pour lui. S'il a dit :] "Que ce bœuf soit une olah", on estime combien un homme paierait pour le bœuf afin de l'offrir comme olah, ce qu'il n'était pas obligé [d'offrir]. Un premier-né, qu'il soit sans tache ou avec tache, peut être proscrit. Comment le racheter ? On estime ce qu'un homme donnerait pour ce premier-né afin de le donner au fils de sa fille ou au fils de sa sœur. Rabbi Ishmael dit : un verset dit : [Tous les premiers-nés mâles] vous les sanctifierez," (Deutéronome 15:19) et un autre verset dit : (Deutéronome 15:19) et un autre verset dit : [Les premiers-nés des bêtes] aucun homme ne les sanctifiera" (Lévitique 27:26). Il est impossible de dire : "Tu sanctifieras", puisqu'il a déjà été dit : "Aucun homme ne sanctifiera", et il est impossible de dire : "Aucun homme ne sanctifiera", puisqu'il est également dit : "Tu sanctifieras"? Résolvez donc [ainsi] : vous pouvez le sanctifier en consacrant sa valeur [au propriétaire], mais vous ne pouvez pas le sanctifier en le consacrant à l'autel.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY