
### michna 1
Si quelqu'un a vendu son champ [de possession] au moment où le Jubilé était en vigueur, il ne pourra pas le racheter avant deux ans, comme il est dit : "Selon le nombre d'années de récolte, il vous le vendra "(Lévitique 25:15). S'il y a eu une année de mildiou ou de pourriture, ou une septième année, elle n'est pas comprise dans le décompte. S'il n'a fait que défricher le sol [sans planter] ou le laisser en jachère [pendant un an], cette année est incluse dans le décompte. Rabbi Elazar dit : s'il la lui a vendue avant l'année de Roch Hachana, et qu'elle était encore pleine de fruits, il bénéficie de trois récoltes en deux ans.

### michna 2
S'il l'a vendu au premier pour cent [denars] et que le premier l'a vendu au second pour deux cents, il ne doit compter qu'avec le premier, comme il est dit : "Avec l'homme à qui il a vendu" (Lévitique 25:27). S'il l'a vendu au premier pour deux cents, et que le premier l'a vendu au second pour cent, il ne doit compter qu'avec le second, comme il est dit : "Avec l'homme" (ibid) l'homme en possession du champ. On ne peut pas vendre un champ lointain pour racheter un champ proche, ou un champ pauvre pour racheter un bon. On ne peut pas emprunter [de l'argent] pour le racheter, ni le racheter à moitié. Mais dans le cas des objets consacrés, toutes ces choses sont permises. A cet égard, les lois concernant les [biens] d'une personne sont plus strictes que celles concernant les objets sacrés.

### michna 3
Si quelqu'un a vendu une maison parmi les maisons d'une ville fortifiée, il peut la racheter immédiatement et à tout moment pendant douze mois. C'est une sorte d'intérêt, mais ce n'est pas un intérêt. Si le vendeur est mort, son fils peut la racheter. Si l'acheteur est mort, elle peut être rachetée à son fils. On ne compte l'année qu'à partir du moment où l'on a vendu, comme il est dit : "Avant qu'une année complète se soit écoulée"(Lévitique 25:30). Lorsqu'il est dit "une année complète", le mois supplémentaire est inclus. Rabbi dit : on lui accorde une année et son mois supplémentaire.

### michna 4
Si le [dernier] jour des douze mois est arrivé et qu'il n'a pas été racheté, il devient sa [possession] permanente. Ceci s'applique qu'il l'ait achetée ou reçue en cadeau, comme il est dit : "au-delà de toute réclamation "(Lévitique 25:30). Autrefois, il [l'acheteur] se cachait le dernier jour des douze mois, afin que [la maison] devienne sa [possession] permanente. Hillel a décrété qu'il [le vendeur] pouvait déposer son argent dans la chambre, enfoncer la porte et entrer, et que l'autre [l'acheteur], quand il le voulait, pouvait venir et prendre son argent.

### michna 5
Tout ce qui se trouve à l'intérieur du mur [de la ville] est considéré comme les maisons d'une ville fortifiée, à l'exception des champs. Rabbi Meir dit : même les champs. Une maison construite dans le mur : Rabbi Juda dit : elle n'est pas considérée comme une maison dans une ville fortifiée. Rabbi Shimon dit : son mur extérieur est considéré comme son mur [de la ville].

### michna 6
Une ville dont les toits [semblent] former son mur, ou qui n'était pas entourée d'un mur à l'époque de Josué ben Noun, n'est pas considérée comme une maison dans une ville fortifiée. Une maison dans l'un des cas suivants compte comme une maison dans une ville fortifiée : [celles d'une ville] d'au moins trois cours, ayant chacune deux maisons, qui ont été entourées d'un mur à l'époque de Josué ben Noun, comme l'ancien acroplis de Tzippori, le fort de Gush-Halav, le vieux Yodfat, Gamla, G'dod, Hadid, Ono, Jérusalem et autres villes similaires.

### michna 7
Les maisons dans les cours - nous leur accordons les avantages des maisons dans une ville fortifiée et les avantages accordés aux champs : Elles peuvent être rachetées immédiatement et à tout moment au cours des douze mois comme les maisons [dans une ville fortifiée], et elles reviennent [aux propriétaires] au Jubilé ou [à un moment antérieur] par [paiement d'un] prix réduit comme les champs. Sont considérées comme des maisons dans des cours intérieures : une ville qui a] deux cours, chacune ayant deux maisons, même si elles ont été entourées d'un mur depuis les jours de Josué ben Nun, elles comptent comme des maisons dans les cours.

### michna 8
Si un Israélite a hérité du père de sa mère qui était Lévite, il ne peut pas le racheter selon l'ordre prescrit ici. De même, si un lévite a hérité du père de sa mère qui était Israélitene, il ne peut pas la racheter selon l'ordre prescrit ici. Comme il est dit : "Quant aux maisons des villes des lévites"(Levitique 25:32) [cet ordre ne s'applique pas] à moins qu'il ne soit lévite et dans les villes des lévites, les paroles de Rabbi. Les sages disent : ces choses s'appliquent aux villes des lévites. On ne peut pas transformer un champ en pâturage, ni un pâturage en champ, ni un pâturage en ville, ni une ville en pâturage. Rabbi Elazar a dit : Quand est-ce que c'est le cas ? Quand il s'agit des villes des Lévites, mais quand il s'agit des villes des Israélites, on peut transformer un champ en pâturage, un pâturage en champ, un pâturage en ville, mais pas une ville en pâturage, afin de ne pas détruire les villes d'Israël. Les prêtres et les lévites pourront vendre [une maison] à tout moment et la racheter à tout moment, comme il est dit : "Les lévites auront toujours le droit de rachat "(Lévitique 25:32).

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC