
### Partie 1
<b>Rav Huna, fils de Rav Nahman, arriva</b> <b>a Mehoza. Rava dit a son accompagnateur, Rav Elyakim : Fermez, fermez les portes,</b> afin que <b>les personnes qui</b> pourraient <b>deranger</b> nous <b>ne viennent pas,</b> et que nous puissions nous concentrer sur la clarification de l'affaire.

### Partie 2
Rav Huna, fils de Rav Nahman, <b>entra dans</b> la presence de Rava. Rav Huna, fils du Rav Nahman, <b>dit a</b> Rava : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans <b>un cas comme celui-ci</b> ou un gentil a remue le vin sans avoir l'intention de l'offrir comme libation idolatre ? Rava <b>dit a</b> Rav Huna, fils de Rav Nahman : Il est <b>interdit meme d'en</b> tirer un <b>benefice</b>. Rav Huna, fils du Rav Nahman, lui demanda : <b>Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maitre, qui avez dit :</b> Si un Gentil <b>remue</b> le vin, il ne le <b>rend pas</b> par la meme <b>au vin</b> utilise pour <b>une libation,</b> comme Rava a permis la vente du vin dans le tonneau aux Gentils ? Rava a repondu : <b>Dis que j'ai dit</b> qu'il est permis de vendre le vin qui etait dans le tonneau et de beneficier de tous les produits <b>sauf la valeur monetaire</b> <b>de ce</b> <b>vin interdit</b> qui a ete verse dans le tonneau de vin. <b>J'ai dit</b> qu'il est permis de tirer profit de la <b>valeur monetaire</b> <b>de ce <b>vin prohibe</b> ?

### Partie 3
<b>Rava dit : Lorsque je suis arrive a Pumbedita, Nahmani,</b> c'est-a-dire Abaye, <b>nous a entoures</b> de <b>traditions amoraiques et</b> de sources tannaitiques citees dans <b>une <i>baraita</i></b> qui indiquent <b>que</b> dans le cas du vin qui a ete remue par un Gentil, il est <b>interdit</b> meme de tirer un benefice de ce vin.

### Partie 4
Rava explique : Abaye cite des <b>traditions amoraiques, car il y eut un certain incident a Nehardeâ</b> dans lequel un gentil remua le vin, <b>et Shmuel jugea</b> le vin <b>interdit,</b> et il y eut un incident similaire <b>a Tiberiade et Rabbi Yohanan jugea</b> le vin <b>interdit.</b> Rava raconte sa reponse : <b>Et j'ai dit a</b> Abaye : Shmuel et Rabbi Yohanan ont juge le vin interdit uniquement <b>parce que</b> les habitants de ces villes n'etaient <b>pas des gens</b> avertis de la <b>Torah,</b> et il etait necessaire de les eloigner de la transgression. <b>Et</b> Abaye <b>me dit : </b> Es-tu en train de dire que les gens de <b>Tiberias et Nehardeâ</b> ne sont <b>pas des gens</b> verses dans la <b>Torah</b> alors que les gens <b>de Mehoza</b> sont des <b>gens</b> verses dans la <b>Torah ? </b> Ce n'est evidemment pas le cas, et vous n'auriez donc pas du autoriser la vente du vin a Mehoza, meme selon votre raisonnement.

### Partie 5
Abaye cite <b>une <i>baraita</i></b> qui enseigne comme suit : Dans le cas <b>d'un inspecteur de marche Gentil [<i>deâgardamim</i>]</b> qui etait en charge des mesures et des prix sur le marche, <b>qui a perce</b> un trou dans un tonneau <b>avec un tube et a tire</b> du vin du tonneau a travers le tube afin de le gouter, <b>ou qui a goute</b> le vin <b>de la coupe</b> qu'on lui a versee <b>et</b> ensuite <b>retourne</b> le residu <b>dans le tonneau,</b> qu'est-ce que le <i>halakha</i> ? <b>C'est un incident</b> qui s'est produit, <b>et</b> les Sages ont <b>interdit</b> le vin. Abaye a dit : <b>Quoi</b> cela signifie-t-il ? <b>Est-ce que la <i>baraita</i> <b>n'interdit pas</b> de tirer un <b>benefice</b> du vin ? Rava a repondu : <b>Non,</b> elle interdit seulement de le <b>boire</b>.

### Partie 6
Abaye dit : <b>Si c'est le cas, laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner</b> que le vin <b>peut etre vendu, comme la derniere clause</b> du <i>baraita</i> <b>l'enseigne : </b> Dans le cas d'un <b>confiscateur gentil qui a etendu sa main dans un tonneau</b> de vin, <b>pensant qu'il s'agissait</b> d'un tonneau <b>d'huile, et que l'on a decouvert</b> qu'il s'agissait d'un tonneau <b>de vin,</b> quel est le <i>halakha</i> ? <b>C'est un incident</b> qui s'est produit, <b>et</b> les Sages <b>ont dit : On peut le vendre,</b> car le Gentil n'avait pas l'intention de toucher au vin. La Guemara conclut : <b>La refutation de</b> l'opinion de <b>Rava</b> est en effet <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 7
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Yohanan ben Arza et Rabbi Yosei ben Nehorai etaient assis et buvaient du vin. Un certain homme arriva</b> et <b>ils lui dirent : Viens, sers-nous a boire. Apres avoir verse</b> le vin <b>dans la coupe, il s'avera que</b> la personne <b>etait un Gentil. Un</b> de ces Sages <b>interdisait</b> a quelqu'un de <b>meme</b> de tirer un <b>benefice</b> du vin, <b>et un</b> d'entre eux <b>permettait</b> le vin <b>meme pour le boire. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui a interdit</b> le vin <b>de maniere correcte</b> l'a juge <b>interdit, et celui qui l'a autorise</b> <b>de maniere correcte</b> l'a juge <b>permis,</b> car les deux avis sont viables. <b>Celui qui a interdit</b> le vin tient que...

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC