
### Partie 1
<b>qui s'est fendu dans le sens de la longueur</b> de haut en bas, et <b>un certain Gentil a sauté</b> et l'a <b>encerclé</b> de ses bras afin d'empêcher le vin de se répandre. <b>Rafram bar Pappa, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, jugea qu'il était permis de vendre</b> le vin <b>aux Gentils,</b> car le vin était rendu interdit uniquement pour être bu mais pas en ce qui concerne le fait d'en tirer un bénéfice. La Gemara note : <b>Cette déclaration</b> ne s'applique que dans un cas <b>où il s'est fendu dans le sens de la longueur. Mais</b> lorsque le tonneau s'est fendu <b>dans le sens de la largeur</b> et que le Gentil a tenu ensemble les moitiés supérieure et inférieure, il est <b>permis même pour la boisson. Quelle est la raison</b> pour laquelle le vin est permis ? Le Gentil <b>est</b> simplement <b>exécutant l'action d'une brique</b> en pesant sur le tonneau, et il ne fait rien au vin.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain Gentil qui a été trouvé debout dans un pressoir. Rav Ashi a dit : S'il y a</b> suffisamment de vin dans le pressoir pour qu'il soit <b>humide</b> assez <b>pour humidifier</b> d'autres objets, le pressoir <b>demande un rinçage et nécessite</b> un <b>nettoyage plus approfondi,</b> comme l'expliquera la Guemara (74b). <b>Mais si</b> il n'y a <b>pas assez de vin</b> pour humidifier les autres articles, <b>un simple rinçage suffit pour cela.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas d'un <b>gentil qui a été trouvé debout à côté de la </b> cuve de collecte de vin, s'il y a un prêt</b> dû <b>par</b> le propriétaire de la cuve de vin <b>au</b> gentil, le vin est <b>interdit.</b> Puisque le gentil soutient qu'il a un droit sur le bien du propriétaire, il n'a aucun scrupule à toucher le vin. Mais si <b>il n'y a pas de prêt</b> dû <b>par</b> le propriétaire de la cuve à vin <b>au</b> Gentil, le vin est <b>permis,</b> car on suppose que le Gentil n'a pas touché le vin qui ne lui appartenait pas.

### Partie 4
Si un Gentil <b>tombe dans la <b>cuve de collecte du vin</b> et en ressort</b>, ou si <b>il mesure</b> le vin dans le pressoir <b>avec une perche</b> sans le toucher de ses mains, ou si <b>il a chassé un frelon</b> du vin <b>au moyen</b> d'une perche</b> et que la perche a touché le vin, <b>ou lorsque</b> le Gentil <b>enlevait l'écume</b> qui se trouvait <b>sur</b> le <b>sommet d'un tonneau de vin en fermentation</b> ; <b>Pour tous ces</b> cas, <b>il y eut</b> un tel <b>incident. Et</b> les Sages <b>ont dit</b> que le vin <b>peut être vendu</b> aux gentils, car il est permis de tirer un bénéfice du vin, mais pas de le boire. <b>Et Rabbi Shimon juge</b> le vin <b>permis</b> même pour être bu. Dans le cas où un Gentil <b>a pris le tonneau</b> de vin <b>et l'a jeté, dans sa colère, dans le <b>vat de collecte du vin</b>, c'est un incident</b> qui s'est produit <b>et</b> les Sages <b>ont jugé</b> le vin <b>adapté</b> à la boisson.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que dans le cas d'un Gentil qui a été trouvé debout à côté d'une cuve de collecte de vin, si le propriétaire de la cuve doit de l'argent au Gentil, le vin est interdit. <b>Shmuel dit : Et cette</b> <i>halakha</i> ne s'applique que <b>lorsque</b> le <b>prêt</b> comporte la qualification que le Gentil <b>a</b> un droit de gage <b>sur ce vin,</b> car c'est seulement dans ce cas que le Gentil se sent autorisé à toucher le vin.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit :</b> La formulation de <b>la mishna est également précise</b> selon l'interprétation de Shmuel, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna suivante (61a) : Dans le cas d'un Juif <b>qui rend le vin d'un Gentil permis</b> en foulant les raisins du Gentil afin que le vin puisse être vendu aux Juifs, <b>et il</b> ensuite <b>placé</b> le vin <b>dans</b> le <b>domaine</b> du Gentil jusqu'à ce qu'il le vende, la <i>halakha</i> dépend des circonstances. Si <b>celui-ci,</b> le gentil, <b>écrit pour</b> le juif : <b>J'ai reçu de toi de l'argent</b> en paiement du vin, même s'il n'a pas encore reçu le paiement effectif, le vin est <b>permis.</b> Ceci parce que le vin est considéré comme la propriété du Juif et qu'il n'y a aucune raison de supposer que le Gentil puisse y toucher. <b>Mais</b> dans un cas <b>où le Juif désire retirer</b> le vin <b>et</b> le Gentil <b>ne lui permet pas</b> de le faire <b>jusqu'à ce que</b> le Juif lui <b>donne l'argent</b> qui lui est dû, c'est un incident</b> qui s'est produit <b>à Beit She'an et</b> les Sages <b>ont jugé</b> le vin <b>interdit.</b>

### Partie 7
Rav Ashi explique : <b>La raison</b> pour laquelle le vin est interdit est <b>que</b> le Gentil <b>ne permet pas</b> au Juif de retirer le vin, et donc le Gentil est considéré comme ayant un certain degré de propriété sur le vin. <b>On peut donc en déduire que si le Gentil <b>lui permet</b> de retirer le vin, le vin est <b>permis,</b> même si le Juif lui doit toujours de l'argent. On peut <b>conclure de</b> la mishna que pour que le vin soit interdit <b>nous exigeons</b> que le <b>prêt</b> comprenne la qualification que le Gentil a un privilège <b>sur ce vin.</b> La Gemara affirme : On <b>peut conclure</b> le principe de Shmuel <b>à partir</b> de la mishna.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que si un Gentil <b>tombe dans la collecte de vin</b> <b>vat et émerge,</b> il n'est pas interdit de tirer un bénéfice du vin. <b>Rav Pappa dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> le Gentil <b>sort</b> de la cuve <b>mort. Mais</b> s'il <b>sort vivant,</b> le vin est <b>interdit.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le vin est interdit ? <b>Rav Pappa dit : Puisque</b> le Gentil a été sauvé de la mort, <b>il considère</b> ce jour <b>comme leur jour de fête,</b> et il offre le vin comme une libation idolâtre en remerciement.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si un Gentil <b>mesure</b> le vin dans le pressoir <b>avec une perche,</b> ou s'il chasse un frelon du vin au moyen d'une perche, ou s'il enlève la mousse au sommet d'un tonneau de vin en fermentation, en ce qui concerne <b>tous ces</b> cas, <b>il y eut</b> un tel <b>incident, et</b> les Sages <b>ont dit</b> que le vin <b>peut être vendu</b> aux Gentils mais qu'on ne peut pas le boire. <b>Et Rabbi Shimon juge</b> le vin <b>permis</b> même pour être bu. <b>Rav Adda bar Ahava dit : Que des bénédictions reposent sur la tête de Rabbi Shimon,</b> car son raisonnement est clair. <b>Quand il juge</b> le vin <b>permis, il le juge</b> <b>permis même en ce qui concerne la boisson, et quand il juge</b> le vin <b>interdit, il le juge</b> <b>interdit même en ce qui concerne</b> le fait d'en tirer un <b>bénéfice</b>.

### Partie 10
<b>Rav Ḥiyya, fils de Abba bar Naḥmani, dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Ze'eiri dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Ḥisda dit : Abba bar Ḥanan m'a dit : Voici</b> ce que dit <b>Ze'eiri:</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Malgré cela, la Gemara conclut : <b>Mais</b> la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne le cas où un Gentil <b>a pris un tonneau</b> de vin <b>et l'a jeté, dans sa colère, dans le <b>vat de collecte du vin</b>, il s'agit d'un incident</b> qui s'est produit <b>et</b> les Sages ont <b>jugé</b> le vin <b>apte</b> à la consommation. <b>Rav Ashi dit :</b> En ce qui concerne <b>toute forme de contact</b> par laquelle un <i>zav</i></b> rend un objet <b>rituellement impur, dans</b> un cas où <b>un Gentil</b> a ce même type de contact avec du vin, il <b>le rend</b> <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation. </b> Dans le cas de <b>toute</b> forme de contact <b>par lequel un <i>zav</i></b> ne transmet pas l'impureté rituelle, laissant un objet <b>rituellement pur, un Gentil ne rend pas</b> le vin avec lequel il a un contact <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation.</b>

### Partie 12
<b>Rav Huna soulève une objection à Rav Ashi</b> à partir de la mishna : En ce qui concerne le cas où un Gentil <b>a pris le tonneau</b> de vin <b>et l'a jeté, dans sa colère, dans le <b>vat de collecte du vin</b>, il s'agit d'un incident</b> qui s'est produit <b>à Beit She'an et</b> les Sages ont <b>jugé</b> le vin <b>apte</b> à la consommation. On peut en déduire que si le Gentil a jeté le vin <b>dans sa colère, oui,</b> il est permis. Mais si ce n'était <b>pas dans sa colère</b> le vin est <b>non</b> permis, même si dans le cas d'un <i>zav</i>, s'il a jeté un objet sur un récipient, cela ne rend pas le récipient impur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC