
### Partie 1
<b>Et connait la connaissance du Tres-Haut"</b> (Nombres 24:16). Or, il ne faut pas comprendre que Balaam connaissait les pensees de Dieu, car est-il <b>possible</b> que Balaam <b>ne connaissait pas l'esprit de son animal, et</b> pourtant <b>il connaissait l'esprit du Tres-Haut ?</b>.

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Que</b> signifie l'affirmation selon laquelle Balaam <b>ne connaissait pas l'esprit de son animal ? Lorsque</b> les princes de Moab <b>s'apercurent que</b> Balaam <b>etait monte sur son ane, ils lui dirent : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu ne montes pas sur un cheval,</b> qui te convient mieux ? Balaam <b>leur repondit : </b> Je monte sur un ane car <b>j'ai laisse</b> mon cheval <b>dans un pre</b> pour qu'il paisse. <b>Immediatement : "Et l'ane dit</b> a Balaam : <b>Ne suis-je pas ton ane ?</b> (Nombres 22:30), c'est-a-dire l'ane que tu utilises toujours. Balaam <b>lui dit : Pour</b> porter <b>les fardeaux seulement,</b> pas pour monter.

### Partie 3
L'ane a encore <b>dit a</b> Balaam : <b>"Sur lequel tu es monte.</b> Balaam <b>lui a dit : Seulement a des occasions irregulieres.</b> L'ane lui <b>dit : "Toute ta vie jusqu"?A ce jour"</b> (Nombres 22:30). L'ane ajouta : <b>Et de plus, j'accomplis pour toi la chevauchee pendant le jour, et le mariage,</b> c'est-a-dire les rapports sexuels, <b>pendant la nuit.</b> La Gemara explique : Ceci est derive de la comparaison suivante : <b>Il est ecrit ici</b> que l'ane de Balaam a dit : <b>"Je n'ai jamais eu l'habitude [<i>hahasken hiskanti</i>] de te le faire"</b> (Nombres 22:30), <b>et il est ecrit la,</b> a propos d'Abishag la Shunammite et du roi David : <b>"Et sois une compagne [<i>sokhenet</i>] pour lui;</b> et laisse-la reposer dans ton sein" (IA Rois 1:2). Ceci enseigne que le terme <i>hiskanti</i> fait allusion aux rapports sexuels.

### Partie 4
La Guemara revient a sa question precedente : <b>Au contraire, quel</b> est le sens de : <b>"Et connait la connaissance du Tres Haut"</b> (Nombres 24:16) ? Cela signifie <b>qu'il etait capable de determiner</b> precisement <b>l'heure a laquelle le Saint, Beni soit-Il, est en colere.</b> A ce moment-la, Balaam prononcait sa malediction et, par la colere de Dieu, elle s'accomplissait. <b>Et voici ce que le prophete dit au</b> peuple juif : <b>O mon peuple, souviens-toi maintenant de ce que Balak, roi de Moab, a concu, et de ce que Balaam, fils de Beor, lui a repondu, depuis Shittim jusqu'a Gilgal, afin que tu connaisses les actes justes du Seigneur"</b> (Michee 6:5).

### Partie 5
<b>Rabbi Elazar dit,</b> en explication de ce verset : <b>Le Saint, beni soit-Il, a dit au peuple juif : Ma nation, vois combien d'actes de bonte j'ai accomplis pour toi, que je ne me suis pas mis en colere contre toi pendant tous ces jours</b> ou Balaam a tente de maudire le peuple juif, et il n'a pas pu trouver un moment de colere divine. <b>Car, si je m'etais mis en colere contre toi, il ne serait pas reste un reste ou un refugie parmi les ennemis du peuple juif,</b> un euphemisme pour le peuple juif lui-meme. Au lieu de cela, Dieu a retenu sa colere et la malediction de Balaam ne s'est pas realisee. <b>Et voici ce que Balaam dit a Balak :</b> Puisque Dieu ne se met pas en colere, je ne peux rien faire, comme : <b>Comment maudirais-je celui que Dieu n'a pas maudit ? Et comment executerais-je celui que le Seigneur n'a pas execute ? </b> (Nombres 23:8).

### Partie 6
La Guemara discute plus en profondeur de cette question : <b>Et combien</b> de temps dure <b>Son indignation</b> ? Elle dure <b>un instant. Et combien</b> de temps dure <b>un instant ? Ameimar, et certains disent Ravina, ont dit :</b> Elle dure <b>aussi longtemps</b> qu'il faut <b>dire</b> le mot <b>moment [<i>rega</i>].</b> La Gemara demande : <b>Et d'ou tirons-nous</b> <b>que</b> la <b>colere</b> de Dieu ne dure qu'un <b>moment ? Comme il est ecrit : "Sa colere ne dure qu'un instant, Sa faveur, toute une vie"</b> (Psaumes 30:6). <b>Et si tu veux, dis</b> plutot qu'il est derive <b>d'ici : "Cache-toi pour un bref instant, jusqu"?A ce que la colère passe"</b> (Isaie 26:20), ce qui signifie que la colère de Dieu passe en un simple instant.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quand</b> Dieu est-il <b>en colere ? Abaye a dit : Pendant les trois premieres heures</b> du jour, <b>lorsque la crete du coq blanchit</b> au soleil, comme si la vie avait quitte le coq et qu'il devenait soudainement blanc, c'est a ce moment-la que Dieu est en colere. La Gemara demande : Sa crete ne blanchit-elle pas a chaque heure ? Comment cela peut-il servir de signe ? La Guemara repond : La difference est que <b>toutes</b> les autres <b>heures il</b> reste des <b>stries rouges [<i>surayekei</i>]</b> dans la crete du coq, alors qu'a <b>cette heure</b> de Sa colere <b>il n'y a pas de stries rouges dans</b> sa crete.

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Un certain heretique affligeait Rabi Yehoshua ben Levi</b> en le mettant sans cesse au defi quant au sens <b>des versets. Un jour,</b> Rabi Yehoshua ben Levi <b>prit un coq et le placa entre les pieds du lit</b> sur lequel il etait assis, <b>et le regarda. Il pensa : Quand ce moment</b> de la colere de Dieu <b>arrivera, je maudirai</b> l'heretique et je serai debarrasse de <b>lui. Lorsque ce moment</b> de la colere de Dieu <b>arrivait,</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'est endormi</b> et a manque l'occasion de maudire l'heretique.

### Partie 9
A son reveil, Rabbi Yehoshua ben Levi <b>dit :</b> Je peux <b>conclure du fait</b> que je me suis endormi que ce n'est <b>pas une conduite correcte de faire cela,</b> de maudire les gens, meme s'ils sont mechants, comme le verset : <b>"Et ses tendres misericordes sont sur toutes ses œuvres"</b> (Psaumes 145:9) <b>est ecrit</b> meme a l'egard des pecheurs. <b>Et</b> de plus, il est inapproprie de provoquer le chatiment d'un autre, car <b>il est ecrit : "Le chatiment, meme pour le juste, n'est pas bon"</b> (Proverbes 17:26). Meme pour un juste, il est inconvenant de punir un autre.

### Partie 10
En explication de la cause de la colere de Dieu, <b>il est enseigne au nom de Rabbi Meir : Lorsque les rois</b> se reveillent et <b>placent leurs couronnes sur leurs tetes et se prosternent devant le soleil, le Saint, Beni soit-Il, se met immediatement en colere.</b> C'est pourquoi la colere de Dieu survient durant les trois premieres heures du jour. <b>Rav Yosef dit : Une personne ne doit pas reciter les prieres supplementaires pendant les trois premieres heures du jour le premier jour de Rosh HaShana</b> si elle prie <b>individuellement,</b> car, <b>puisque le jugement</b> du monde entier <b>est comptabilise</b> alors, <b>peut-etre</b> la cour celeste <b>examinera ses actions et le rejettera.</b>

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> la priere <b>de la communaute</b> ne doit pas etre recitee a ce moment-la <b>aussi.</b> La Gemara explique : La priere <b>de la communaute</b> n'est pas rejetee meme a ce moment-la, en raison de <b>ses nombreux merites.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors la priere du <b>matin</b> <b>de</b> celui qui prie <b>individuellement ne devrait-elle pas aussi</b> etre recitee a ce moment-la ? La Guemara repond : <b>Puisqu'il existe</b> en tous lieux <b>une communaute qui prie</b> la priere du matin a cette meme heure, sa priere <b>n'est pas rejetee.</b> En revanche, la priere additionnelle est recitee a des heures differentes par des communautes differentes, car contrairement a la priere du matin, elle n'a pas d'heure fixe mais peut etre recitee a tout moment de la journee.

### Partie 12
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>pendant les trois premieres heures de la journee Le Saint, Beni soit-Il, s'assoit et s'engage dans l'etude de la Torah</b>, et qu'Il ne s'engage dans le jugement que pendant la deuxieme serie de trois heures ? La Gemara repond : <b>Inversez</b> l'ordre de sorte qu'il soit dit qu'Il s'assied dans le jugement pendant les trois premieres heures de la journee.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>En fait, n'inversez pas</b> l'ordre. Il s'agit plutot de la raison pour laquelle un individu ne doit pas reciter la priere supplementaire pendant les trois premieres heures de la journee lorsque Dieu est engage dans l'etude de la Torah : Dans le cas de la <b>Torah, a propos de laquelle il est ecrit : La verite, comme il est ecrit : "Achetez la vérité, et ne la vendez pas"</b> (Proverbes 23:23), <b>le Saint, béni soit-Il, n'agit pas</b> d'une manière qui soit <b>en dehors de la lettre de la loi.</b> Mais en ce qui concerne le <b>jugement, au sujet duquel il n'est pas écrit : Verite,</b> mais c'est un processus qui implique la misericorde et le compromis, <b>le Saint, Beni soit-Il,</b> peut <b>agir</b> d'une maniere qui est <b>au-dela de la lettre de la loi.</b>

### Partie 14
§ La Guemara presente <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les declarations suivantes de Rabbi Yehoshua ben Levi : <b>Aujourd'hui, temoigne, secoue, le</b> <b>veau d'or.</b> La Guemara revient sur une discussion anterieure (3a), d'abord en citant <b>la</b> matiere <b>elle-meme. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Ce que je vous commande aujourd'hui, faites-le"</b> (Deuteronome 7:11) ? Ce verset enseigne que <b>aujourd'hui</b> est le moment <b>de les faire,</b> c'est-a-dire, d'accomplir les mitzvot, dans ce monde, <b>mais demain,</b> dans le Monde-a-Venir, <b>n'est pas</b> le temps <b>de les faire.</b> De plus, <b>aujourd'hui</b> est le temps <b>de les faire, mais aujourd'hui n'est pas</b> le temps <b>de recevoir</b> sa <b>recompense,</b> qui est donnee dans le Monde-a-Venir.

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Toutes les mitzvot que les Juifs accomplissent dans cette parole</b> viendront et temoigneront pour eux dans le Monde-a-Come, comme il est dit : "Qu'ils apportent leurs temoins afin qu'ils soient justifies, qu'ils entendent et qu'ils disent : C'est la verite"</b> (Isaie 43:9). Il explique : <b>"Qu'ils apportent leurs temoins pour qu'ils soient justifies"</b> ; il s'agit des Juifs. "Et qu"?ils entendent, et qu"?ils disent : C'est la verite" ; il s'agit ici des <b>nations du monde</b>.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Toutes les mitzvot que le peuple juif accomplit dans ce monde</b> viendront <b>frapper le visage des nations du monde dans le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Observez donc et mettez-les en pratique, car c'est la votre sagesse et votre intelligence aux yeux des nations"</b> (Deuteronome 4:6). Il <b>n'est pas dit : Devant les nations ; plutot,</b> le verset indique : <b>Dans les yeux des nations,</b> ce qui, pris litteralement, <b>enseigne qu'ils</b> viendront <b>frapper le visage des nations du monde dans le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 17
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le peuple juif a faconne le</b> <b>veau d'or</b> (voir Exode, chapitre 32) <b>uniquement pour donner une creance aux penitents, comme il est dit</b> apres la revelation au Sinai : <b>Qui donnerait qu'ils aient toujours un tel cœur, pour me craindre,</b> et garder tous mes commandements, afin qu'il soit bon pour eux, et avec leurs enfants <b>a jamais"</b> (Deuteronome 5:25). Si la nation etait vraiment dans un etat spirituel si eleve, comment pouvait-elle adorer le veau d'or ? Au contraire, leur peche s'est produit pour qu'il soit clair que l'on peut se repentir de n'importe quel peche, car meme un peche aussi grave que le Veau d'or etait pardonne.

### Partie 18
<b>Et ceci est</b> similaire a ce <b>que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : David n'etait pas apte a</b> agir comme il l'a fait dans <b>cet incident</b> impliquant Bathsheba, <b>et le peuple juif n'etait pas apte a</b> agir comme il l'a fait dans <b>cet incident</b> du Veau d'Or. <b>David n'etait pas apte a</b> agir comme il l'a fait dans <b>cet incident</b> impliquant Bethsabee (voir IIA Samuel, chapitre 11), <b>comme il est ecrit : "Et mon coeur est blessé au-dedans de moi"</b> (Psaumes 109:22), c'est-A -dire qu'il avait vaincu son mauvais penchant, et donc celui-ci n'aurait pas dA" être capable de le dominer A ce point.

### Partie 19
<b>Et</b> de meme, <b>le peuple juif n'etait pas apte a</b> agir comme il l'a fait dans <b>cet incident</b> du veau d'or, <b>comme il est ecrit</b> a propos du peuple juif de cette epoque : <b>Qui donnerait qu'ils aient toujours un cœur tel que celui-ci, pour me craindre</b> et garder tous mes commandements, afin qu'il soit bon pour eux, et avec leurs enfants <b>a jamais"</b> (Deuteronome 5:25). <b>Au contraire, pourquoi ont-ils accompli</b> ces peches ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC