
### Partie 1
<b>Et qui peut dire que c'est</b> le cas, que je serai sauvé par cette énonciation ? Rabbi Meir <b>lui a dit : Tu vas maintenant voir. Il y avait ces <b>chiens carnivores qui dévoraient les gens</b> Rabbi Meir <b>prenait une motte</b> de terre, la <b>jetait</b> <b>sur eux,</b> et quand <b>ils venaient le dévorer, il disait : Dieu de Meir réponds-moi !</b> Les chiens le <b>laissèrent alors</b> seul, <b>et</b> après avoir vu cela, le gardien <b>donna</b> la fille de Rabbi Ḥanina ben Teradyon <b>à</b> Rabbi Meir.

### Partie 2
<b>Enfin, l'affaire fut entendue</b> à la <b>cour du roi,</b> et le garde, qui <b>était amené et emmené pour être pendu, dit : Dieu de Meir réponds-moi !</b> Ils l'ont alors <b>abaissé,</b> car ils ne pouvaient pas le pendre. <b>Ils lui ont dit : Qu'est-ce que c'est ? Il leur répondit : Voici l'incident</b> qui s'est produit, et il entreprit de leur raconter toute l'histoire.

### Partie 3
<b>Ils</b> sont ensuite <b>allés</b> et ont <b>gravé l'image de Rabbi Meir à l'entrée de Rome</b> où elle serait vue par tout le monde, et ils <b>ont dit : Quiconque voit</b> un homme avec <b>ce visage doit l'amener</b> ici. <b>Un jour,</b> des Romains ont <b>vu</b> Rabbi Meir et <b>se sont rués sur lui,</b> et <b>il s'est enfui d'eux</b> et <b>est entré dans un bordel</b> pour se cacher. <b>Certains disent</b> qu'il a ensuite échappé à la capture parce que <b>il a vu</b> de la nourriture <b>cuisinée par des Gentils</b> et <b>a plongé [<i>temash</i>] ce</b> doigt <b>dans</b> la nourriture <b>et l'a goûtée</b> avec cet</b> autre doigt, et les a ainsi trompés en leur faisant croire qu'il mangeait leur nourriture, ce qu'ils savaient que Rabbi Meir ne ferait pas. Et <b>certains disent</b> qu'il a échappé à la détection parce que <b>Elijah est venu, leur est apparu comme une prostituée</b> et a <b>embrassé</b> Rabbi Meir. Les Romains qui le poursuivaient <b>dirent : A Dieu ne plaise, si c'était Rabbi Meir, il n'agirait pas</b> de <b>cette</b> manière.

### Partie 4
Rabbi Meir <b>arracha, s'enfuit</b> et <b>arrivèrent en Babylonie.</b> La Guemara note : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il s'est enfui à cause <b>de cet inci-dent, et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il s'est enfui à cause de l'embarras <b>de l'incident impliquant</b> sa femme <b>Berurya.</b>

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné : </b> En ce qui concerne <b>celui qui se rend dans des stades [<i>le'itztadin</i>]</b> où l'on tue des gens dans des concours de gladiateurs ou de bêtes, <b>ou dans un camp d'assiégeants [<i>ulkharkom</i>]</b> où différentes formes de divertissement sont proposées à l'armée assiégeante, <b>et</b> il <b>y voit</b> les actes des <b>diseurs et de ceux qui jettent des sorts,</b> ou les actes des clowns connus sous le nom de <b><i>bukiyon</i>, ou <i>mukiyon</i>, ou <i>muliyon</i>, ou <i>luliyon</i>,</b> ou <b><i>belurin</i>,</b> ou <b><i>salgurin</i>, ceci est</b> catégorisé comme <b>"le siège des méprisants" ; et en ce qui concerne</b> de tels endroits, le verset dit : "Heureux l'homme qui n'a pas marché</b> dans le conseil des méchants, ni ne s'est tenu dans la voie des pécheurs, ni ne s'est assis sur le siège des méprisants. <b>Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur"</b> (Psaumes 1:1-2). <b>Vous apprenez</b> d'ici <b>que ces questions amènent une personne à la déréliction</b> de l'étude <b>de la Torah,</b> puisque si elle ne s'était pas assise sur "le siège des méprisants", elle se délecterait de l'étude de la Torah.

### Partie 6
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>On est autorisé</b> à <b>aller dans les stades, car il peut crier et sauver</b> la vie d'un juif qui, sinon, y serait tué ; <b>et il est permis</b> d'aller <b>dans un camp d'assiégeants, parce que</b> parfois on peut pourvoir au <b>bien être</b> public en adressant une pétition aux assiégeants et en sauvant les habitants de la <b>ville, à condition de ne pas être compté</b> comme l'un <b>de ceux-ci ; mais s'il est compté</b> comme l'un <b>de ceux-ci, c'est interdit. </b> Ceci est <b>difficile,</b> car il y a une contradiction entre la déclaration sur la fréquentation des <b>stades</b> dans la première <i>baraita</i> et la déclaration <b>sur la</b> fréquentation des <b>stades</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, et est de même <b>difficile</b> car il y a une contradiction entre l'énoncé sur <b>un camp d'assiégeants</b> dans la première <i>baraita</i> et l'énoncé <b>sur un camp d'assiégeants</b> dans la deuxième <i>baraita</i>.

### Partie 7
La Guemara poursuit : <b>Grandement,</b> la contradiction apparente entre une déclaration sur <b>un camp d'assiégeants</b> et l'autre déclaration <b>sur un camp d'assiégeants</b> n'est <b>pas difficile,</b> comme <b>ici, </b> le premier <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il est compté</b> comme un <b>des leurs,</b> et <b>là,</b> le second <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il n'est pas compté</b> comme un <b>des leurs. Mais</b> en ce qui concerne la contradiction entre la règle sur la fréquentation des <b>stades</b> dans la première <i>baraita</i> et la règle <b>sur</b> la fréquentation des <b>stades</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, c'est <b>difficile.</b>

### Partie 8
La Guemara répond : Cette question <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas aller dans les stades, car</b> ils sont considérés comme <b>"le siège des méprisants". Et Rabbi Natan autorise</b> la fréquentation des stades <b>pour deux</b> raisons ; <b>une</b> est <b>parce qu'il peut crier et sauver</b> la vie de quelqu'un qui serait autrement tué, <b>et</b> l'autre <b>une</b> est <b>parce que</b> même s'il ne peut pas sauver la vie de l'homme, <b>il peut fournir un témoignage</b> que le mari d'une <b>femme</b> est mort, ce qui lui permettra <b>de se remarier</b>.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas se rendre dans les théâtres [<i>letarteiot</i>] ou les cirques [<i>ulkirkaseiot</i>] parce qu'on y sacrifie des offrandes à</b> des objets d'adoration d'un <b>idole;</b> telle est la <b>déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il est interdit</b> d'aller dans un <b>endroit où l'on sacrifie</b> des offrandes, <b>en raison d'un soupçon d'adoration d'idoles, et il est</b> également <b>interdit</b> d'aller dans un <b>endroit où l'on ne sacrifie pas</b> d'offrandes, <b>en raison</b> du fait qu'il est considéré comme <b>"le siège des méprisants"</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre l'avis des rabbins et celui de Rabbi Meir ? Après tout, selon les deux avis, il est interdit de fréquenter les théâtres ou les cirques. <b>Rabbi Ḥanina de Sura a dit :</b> La différence <b>entre eux</b> se pose dans le cas de celui qui y <b>engageait des affaires</b>. Selon Rabbi Meir, les bénéfices sont interdits en tant que produit du culte des idoles, car Rabbi Meir soutient que les gentils adorent certainement les idoles dans les théâtres ou les cirques. A l'inverse, selon les rabbins, les bénéfices ne sont interdits que s'il est établi qu'ils y ont adoré des idoles.

### Partie 11
§ A propos de la discussion précédente sur les méfaits du mépris, la Guemara cite plusieurs déclarations qui critiquent un tel comportement. <Rabbi Shimon ben Pazi a enseigné : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Heureux l'homme qui n'a pas marché dans le conseil des méchants, qui ne s'est pas tenu dans la voie des pécheurs et qui ne s'est pas assis sur le siège des méprisants"</b> (Psaumes 1:1) ? <b>Puisqu'il n'a pas marché</b> dans le conseil des méchants, <b>comment</b> pourrait-il <b>se tenir</b> avec eux ? <b>Et puisqu'il ne s'est pas tenu debout, comment</b> a-t-il pu <b>s'asseoir</b> avec eux ? <b>Et puisqu'il ne s'est pas assis</b> avec eux, <b>comment</b> a-t-il pu <b>se mépriser ?</b> Puisqu'il n'a jamais rejoint la compagnie des méchants, il n'aurait aucune raison d'être impliqué avec eux de quelque manière que ce soit.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> le verset sert <b>à vous dire que s'il a marché</b> avec les méchants, <b>il se tiendra finalement</b> avec eux. <b>Et s'il s'est tenu</b> avec eux, <b>il finira par s'asseoir</b> en leur compagnie, <b>et s'il s'est assis, il finira par mépriser</b> avec eux. <b>Et s'il a méprisé, le verset dit à son sujet : "Si tu es sage, tu l'es pour toi-même ; et si tu méprises, tu le supporteras seul"</b> (Proverbes 9:12).

### Partie 13
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Concernant <b>ceux qui se moquent, la souffrance s'abattra sur eux, comme il est dit : "Maintenant donc, ne soyez pas des moqueurs, de peur que votre souffrance ne devienne forte"</b> (Isaïe 28:22). De même, <b>Rava dit aux Sages</b> qui étaient assis devant lui : <b>Veuillez, je vous demande de ne pas vous moquer, afin que la souffrance ne vous atteigne pas.</b>

### Partie 14
<b>Rav Ketina dit :</b> Concernant <b>toute personne qui se moque, sa subsistance est diminuée, comme il est dit : "Il étend sa main avec les moqueurs"</b> (Osée 7:5), ce qui signifie que Dieu retire Sa providence des moqueurs et ne subvient pas à leurs besoins. <Rabbi Shimon ben Lakish dit : Toute personne qui se moque tombe dans la Géhenne, comme il est dit : "Un homme fier et hautain, moqueur est son nom, il agit dans une colère arrogante"</b> (Proverbes 21:24). <b>Et la colère</b> ne signifie <b>rien d'autre que la Géhenne, comme il est dit</b> à propos du Jour du Jugement : <b>"Ce jour-là est un jour de colère"</b> (Sophonie 1:15).

### Partie 15
<b>Rabbi Oshaya dit,</b> sur la base du même verset : <b>Quiconque est hautain tombe dans la Géhenne, comme il est dit : "Un homme fier et hautain, méprisant est son nom, il agit dans une colère arrogante"</b> (Proverbes 21:24). <b>Et la colère ne signifie rien d'autre que la Géhenne, comme il est dit : "Ce jour-là est un jour de colère"</b> (Sophonie 1:15). <b>Rabbi Ḥanilai bar Ḥanilai dit : Quiconque se moque provoque l'extermination</b> sur le monde, comme il est dit : "Maintenant donc, ne soyez pas des moqueurs, de peur que votre souffrance ne devienne forte ; car une extermination entièrement déterminée, j'ai entendu</b> de la part du Seigneur, le Dieu des armées, sur toute la terre" (Isaïe 28:22).

### Partie 16
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Se moquer <b>est un péché grave</b>, <b>car au début</b> on est puni par la <b>souffrance, et finalement</b> on est puni par l'<b>extermination. Rabbi Shimon ben Pazi a enseigné : "Heureux l'homme qui n'a pas marché</b> dans le conseil des méchants", ceci fait référence <b>aux</b> théâtres et cirques des gentils ; "ni ne s'est tenu sur le chemin des pécheurs", ceci</b> fait référence à <b>celui qui ne s'est pas tenu</b> en tant qu'observateur <b>des concours bestiaux [<i>bekinigiyyon</i>] ; "ni assis sur le siège des dédaigneux", </b> ceci fait référence à <b>celui qui ne s'est pas assis en mauvaise compagnie</b> de personnes qui se livrent à la moquerie et aux railleries.

### Partie 17
<b>Au cas où une personne dirait : Puisque je n'ai pas fréquenté les théâtres et les cirques, et que je n'ai pas participé à des concours bestiaux, je vais aller m'adonner au sommeil, le verset indique : "Et il médite Sa loi jour et nuit"</b> (Psaumes 1:2). Cela démontre qu'il ne suffit pas d'éviter les transgressions, mais qu'il est nécessaire de s'engager activement dans l'étude de la Torah.

### Partie 18
§ La Guemara relate une interprétation homilétique alternative du verset discuté ci-dessus. <b>Rav Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : "Heureux l'homme qui n'a pas marché dans le conseil des méchants"</b> (Psaumes 1:1) ; <b>cette</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC