
### Partie 1
<b>Cantaines</b> appartenant <b>aux Arabes, apres douze mois</b> de <b>l'annee, elles sont autorisees. Rav Aha, fils de Rav Ika, dit :</b> En ce qui concerne <b>ces noyaux de raisin arameens, apres douze mois</b> de <b>l'annee, ils sont permis. Rav Aha, fils de Rava, dit :</b> En ce qui concerne <b>ces cruches brunes et noires, apres douze mois</b> de <b>l'annee, elles sont permises.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne que le <b>ragout de poisson</b> est interdit. <b>Les Sages ont enseigne : Le ragout de poisson</b> prepare par <b>un expert est permis,</b> car les professionnels n'y melangent pas de vin. <b>Rabbi Yehuda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel : <i>Hilak</i></b> prepare par <b>un expert est egalement permis.</b>

### Partie 3
<b>Avimi, fils de Rabbi Abbahou,</b> serait <b>enseignant : Le ragout de poisson</b> prepare par <b>un expert est autorise. Il</b> <b>enseignerait</b> cette <i>baraita</i> qu'il a recue par tradition, <b>et</b> ensuite <b>il</b> <b>dit son</b> explication : La <b>premiere fois et</b> la <b>seconde</b> fois que le ragout de poisson est prepare a partir d'un poisson, il est <b>permis,</b> mais la <b>troisieme</b> fois, il est <b>interdit. Quelle en est la raison ? </b> En ce qui concerne la <b>premiere fois et</b> la <b>deuxieme</b> fois, <b>comme</b> l'<b>huile du poisson est abondante,</b> il n'y a <b>pas besoin d'y mettre du vin. A partir de ce</b> point, <b>a partir de maintenant,</b> on pourrait <b>y placer du vin</b> pour compenser l'insuffisance d'huile de poisson.

### Partie 4
La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain bateau</b> transportant du <b>ragout de poisson qui arriva au port d'Akko,</b> et <b>Rabbi Abba d'Akko placa des gardes au-dessus</b> pour s'assurer qu'aucun vin ne serait ajoute au ragout de poisson. <b>Rava lui dit : Jusqu'a maintenant, qui l'a garde ? </b> Rabbi Abba <b>lui a dit : Jusqu'a present, pour quoi devrions-nous nous inquieter ? Si</b> le probleme est <b>du a</b> l'inquietude <b>qu'on y melange du vin,</b> cette inquietude n'est pas fondee, car dans le lieu ou ce ragout de poisson etait produit, <b>une <i>kista</i> de ragout de poisson</b> se vend <b>pour un <i>luma</i></b> alors que <b>une <i>kista</i> de vin</b> se vend <b>pour quatre <i>luma</i>. </b> Puisque le vin etait plus cher que le ragout de poisson, il n'y a aucune raison de soupconner que le vin a ete ajoute au ragout avant qu'il n'atteigne Akko, ou le ragout de poisson est vendu plus cher que le vin.

### Partie 5
En entendant cela, <b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zeira :</b> Mais <b>peut-etre sont-ils venus par Tyr, ou le vin est peu couteux</b> et donc susceptible d'etre ajoute au ragout de poisson pour en augmenter le volume. Rabbi Zeira <b>lui dit : La,</b> en passant par Tyr, <b>il y a des obstacles et de la neige fondue</b> qui rendent le voyage tres difficile, et le bateau n'aurait pas navigue par cette voie.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et le fromage de Beit Unyaki</b> est interdit. <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Pour quelle</b> raison <b>on a interdit</b> de tirer un benefice du <b>fromage de Beit Unyaki ?</b> C'est <b>parce que la plupart</b> des <b>vaches de cette ville sont abattues pour</b> le culte des <b>idoles,</b> et le lait caille dans le contenu de leur estomac est interdit. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> cette explication <b>specifique</b> mentionne-t-elle <b>la plupart des veaux ? Meme</b> si <b>une minorite</b> de veaux etaient abattus pour le culte des idoles, cela serait <b>aussi</b> une raison suffisante, <b>car Rabbi Meir,</b> qui est le <i>tanna</i> d'opinions non attribuees dans une mishna, <b>est</b> generalement <b>preoccupe par une minorite.</b>

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Si vous dites</b> que la raison de l'interdiction est due a <b>une majorite</b> de veaux abattus pour le culte des idoles, alors malgre le fait que la majorite des animaux en general utilises pour faire cailler le fromage ne sont pas abattus a des fins idolatres, <b>il y a</b> neanmoins <b>une minorite</b> d'animaux au total, c'est-a-dire la majorite des veaux, qui le sont, et cette minorite de veaux est source de preoccupation selon Rabbi Meir.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Mais si vous dites</b> que Rabbi Meir interdit le fromage a cause d'une <b>minorite</b> de veaux, <b>puisqu'il y a une majorite de veaux qui ne sont pas abattus pour le culte des idoles, et qu'il y a aussi</b> une plus grande majorite des <b>reste des animaux</b> utilises pour faire cailler le lait <b>qui ne sont pas du tout abattus pour le culte des idoles</b>, <b>ceci</b> constituerait <b>une minorite d'une minorite, et Rabbi Meir n'est pas concerne par une minorite d'une minorite. </b> Puisque seule une minorite particuliere d'animaux utilises pour faire cailler le fromage, a savoir, veaux, sont jamais abattus pour l'idolatrie, et meme dans ce groupe, seule une minorite est effectivement abattue, meme Rabbi Meir ne serait pas concerne.

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon bar Elyakim dit a Rabbi Shimon ben Lakish :</b> Meme <b>lorsque</b> des veaux <b>sont egorges pour</b> le culte des <b>idoles, qu'en est-il ? Mais n'es-tu</b> pas <b>celui qui permet</b> les animaux abattus dans des intentions idolatres ?

### Partie 10
<b>Comme il a ete dit :</b> La <i>halakha</i> a l'egard de <b>celui qui abat un animal</b> dans le but <b>d'asperger son sang pour</b> l'adoration d'une <b>idole,</b> ou <b>de bruler sa</b> <b>graisse interdite pour l'adoration d'une idole,</b> fait l'objet d'une dispute entre <i>amoraim</i>. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Tirer un benefice de l'animal est <b>interdit,</b> car <b>il soutient</b> que <b>on peut avoir l'intention de</b> un <b>rite a</b> un autre <b>rite.</b> En d'autres termes, l'intention idolatre pendant l'abattage d'un animal le rend interdit, meme si l'intention ne concerne pas l'abattage lui-meme mais l'aspersion du sang ou la combustion de la graisse. <b>Et</b> il soutient que <b>nous derivons</b> <i>halakhot</i> concernant l'intention <b>a l'exterieur</b> du Temple <b>a partir</b> des <i>halakhot</i> concernant l'intention <b>a l'interieur</b> du Temple. Puisque de telles intentions au moment de l'abattage rendent un animal interdit a l'interieur du Temple, elles le rendent egalement interdit a l'exterieur du Temple, en ce qui concerne le culte des idoles.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit : </b> Tirer un benefice de l'animal est <b>permis.</b> Apparemment, Rabbi Shimon ben Lakish estime que l'abattage d'un animal dans le cadre d'un culte idolatre ne le rend pas interdit. Cela contredit son affirmation precedente selon laquelle il est interdit de tirer un benefice des veaux qui ont ete abattus pour le culte des idoles.

### Partie 12
Rabbi Shimon ben Lakish <b>dit a</b> Rabbi Shimon bar Elyakim : <b>Que ta fortune soit favorable;</b> le cas ici est <b>lorsque l'on dit</b> que l'on <b>adore</b> l'idole <b>a la fin de l'abattage.</b> Puisque l'acte d'abattage lui-meme est un acte d'adoration, le veau est rendu interdit immediatement.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yishmael a pose</b> Rabbi Yehoshua une serie de questions. La Guemara note que <b>Rav Ahadevoi dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>en</b> lui donnant <b>l'excrement d'un bœuf qui doit</b> etre <b>poinconne,</b> la femme est <b>fiancee,</b> a condition que l'excrement ait valu une <i>peruta</i>. Bien qu'aucun benefice ne puisse etre tire du bœuf lui-meme, il est permis de tirer un benefice de ses excrements. Mais si l'on tente de la fiancer <b>avec les excrements de veaux</b> qui ont ete utilises comme offrandes <b>de culte idolatre, elle n'est pas fiancee,</b> car meme leurs excrements sont interdits. La Guemara remarque : <b>Si vous le souhaitez, proposez un raisonnement logique, et si vous le souhaitez, citez un verset</b> pour etayer cette affirmation.

### Partie 14
La Gemara developpe : <b>Si vous le souhaitez, proposez un raisonnement logique : En ce qui concerne les veaux</b> utilises <b>pour le culte des idoles,</b> la <b>naissance</b> supplementaire d'un veau provenant des excrements stockes dans son corps <b>est satisfaisante pour</b> l'adorateur, car les animaux plus gras sont des offrandes plus impressionnantes. Puisque les excrements font partie de l'offrande, ils sont egalement interdits. <b>Mais en ce qui concerne un bœuf qui doit</b> etre <b>etete, sa</b> <b>gestation supplementaire n'est pas satisfaisante pour</b> le proprietaire, car il n'en tire aucun benefice.

### Partie 15
<b>Si vous le souhaitez, citez un verset : Il est ecrit ici,</b> a propos d'un animal utilise pour le culte des idoles : <b>"Et il ne restera rien</b> de la chose consacree <b>a ta main"</b> (Deuteronome 13:18), ce qui indique que l'animal entier est interdit. <b>Et il est ecrit la,</b> a propos d'un bœuf a lapider : <b>"Le bœuf sera lapide, et sa chair ne sera pas mangee"</b> (Exode 21:28). Cela enseigne que <b>sa chair est interdite, mais que ses excrements sont permis.</b>

### Partie 16
<b>Rava a dit : Nous avons appris ces deux</b> de ces <i>halakhot</i> de la mishna. Il developpe : <b>Du fait <b>que</b> Rabbi Yehoshua <b>a dit a</b> Rabbi Yishmael que le fromage des Gentils est interdit <b>parce qu'ils le caillent</b> <b>dans le contenu de l'estomac</b> <b>d'une carcasse d'animal non abattu,</b> on peut deduire la <i>halakha</i> des excrements d'un bœuf qui doit etre lapide. La raison en est que Rabbi Yishmael <b>repondit a</b> Rabbi Yehoshua : <b>Mais l'estomac d'un holocauste</b> n'est-il pas soumis a une <b>halakha</b> plus <b>stricte</b> <b>que l'estomac</b> d'une <b>carcasse d'animal non abattu,</b> et pourtant, bien que l'on ne puisse tirer aucun benefice de l'estomac d'un holocauste <i>ab initio</i>, si l'on en tirait un benefice, on ne serait pas responsable d'un mauvais usage des biens consacres au Temple ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC