
### Partie 1
<b>et le remuer jusqu'à ce qu'elle revienne</b> <b>du bain ou de la synagogue, et</b> elle n'a pas besoin de <b>s'inquiéter.</b>

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>un Gentil a placé</b> de la viande sur un feu <b>et qu'un Juif l'a retournée, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le <i>halakha</i> peut être dérivé par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : Si la viande est <b>permise</b> lorsqu'elle a <b>fini</b> sa cuisson <b>par la main d'un Gentil,</b> alors là où <b>elle a fini</b> sa cuisson <b>par la main d'un Juif, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> qu'elle doive être permise ?

### Partie 3
Dans le même ordre d'idées, il <b>a également été déclaré : Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent Rav Aḥa bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Que</b> le <b>gentil ait placé</b> la viande sur le feu <b>et</b> le <b>Juif l'ait retournée</b>,</b> ou <b>que</b> le <b>Juif ait placé</b> la viande sur le feu <b>et</b> le <b>gentil l'ait retournée</b>, </b> la viande est <b>permise, et elle n'est pas interdite sauf si sa</b> cuisson du <b>début</b> à la <b>fin</b> a été effectuée <b>par la main d'un Gentil. </b>

### Partie 4
<b>Ravina dit : La <i>halakha</i></b> est que <b>ce pain</b> a cuit dans un four <b>qu'un Gentil a allumé et qu'un Juif</b> a ensuite <b>cuit,</b> ou, <b>alternativement,</b> si <b>un Juif a allumé</b> le four <b>et qu'un Gentil a cuit, </b> ou, <b>alternativement,</b> même si <b>un gentil a allumé, et un gentil a cuit, et qu'un juif est venu et a attisé</b> les charbons pour chauffer le feu, c'est <b>permis,</b> car l'acte du juif accélère le processus de cuisson.

### Partie 5
La Guemara poursuit : En ce qui concerne le <b>poisson salé</b> par un Gentil, <b>Ḥizkiyya le juge</b> <b>permis, et Rabbi Yoḥanan le juge</b> <b>interdit. </b> Quant à <b>un œuf rôti</b> par un gentil, <b>bar Kappara juge</b> qu'il est <b>permis et Rabbi Yoḥanan juge</b> qu'il est <b>interdit. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit :</b> En ce qui concerne <b>à la fois le poisson salé et les œufs rôtis, Ḥizkiyya et bar Kappara les jugent</b> <b>permis</b> eux même s'ils ont été préparés par un Gentil, <b>et Rabbi Yoḥanan les juge</b> <b>interdits.</b>

### Partie 6
La Guemara relate un incident pertinent. <b>Rabbi Ḥiyya de Parva arrive chez l'Exilarque,</b> dont les préposés lui <b>disent :</b> En ce qui concerne <b>un œuf rôti</b> par un Gentil, <b>qu'elle est la <i>halakha</i> ? Rabbi Ḥiyya <b>leur a dit : Ḥizkiyya et bar Kappara jugent</b> qu'elle est <b>permise, et Rabbi Yoḥanan juge</b> qu'elle est <b>interdite, et la déclaration d'un</b> Sage n'a <b>aucun</b> intérêt <b>dans un endroit</b> où elle est contredite par <b>deux,</b> c'est-à-dire, la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Yoḥanan car il est minoritaire. <b>Rav Zevid leur dit : Ne l'écoutez pas,</b> car <b>ceci</b> est ce que <b>Abaye a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan.</b> En raison de la rigueur que Rav Zevid a cherché à imposer, les assistants ont <b>donné</b> à Rav Zevid <b>une tasse [<i>negota</i>] de</b> vinaigre épicé à boire, et il en est mort</b>.

### Partie 7
§ La Guemara continue à discuter du statut halakhique de divers aliments par rapport à l'interdiction de manger la cuisine des Gentils. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Boutons de poivron [<i>kafrisin</i>], et poireaux [<i>kaflotot</i>], et <i>matalya</i>, et eau chaude, et grains rôtis</b> qui <b>appartiennent</b> aux Gentils et ont été cuits par eux <b>sont permis. Un œuf rôti</b> par un Gentil est <b>interdit.</b> En ce qui concerne l'<b>huile, Rabbi Yehuda HaNasi et son tribunal ont été comptés,</b> c'est-à-dire ont voté <b>sur</b> la question, <b>et l'ont autorisée.</b>

### Partie 8
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Matalya</b> est</b> le même que le <b>poison aux yeux noirs [<i>pashalya</i>],</b> qui <b>est</b> également appelé <b><i>shiata</i>. Qu'est-ce que le <i>shiata</i> ? Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il y a quarante ans que cet article est sorti d'Égypte</b> et a été importé ici. <b>Et Rabba bar bar Ḥana lui-même dit : Il y a soixante ans que cet article a émergé d'Égypte</b> et a été importé ici. La Guemara remarque : <b>Et</b> ils <b>ne sont pas en désaccord,</b> car l'un <b>Sage</b> a émis sa déclaration <b>dans son année, et</b> l'autre <b>Sage</b> l'a émise <b>dans son année.</b> Alors que soixante ans s'étaient écoulés à l'époque de Rabba bar Ḥana, seuls quarante s'étaient écoulés lorsque Rabbi Yoḥanan a émis sa déclaration.

### Partie 9
La Guemara décrit la préparation de la <i>shiata</i>. <b>On prend des graines de persil, de la racine de lin et de la racine de fenugrec, et on les trempe ensemble dans de l'eau tiède</b> <b>et on les laisse jusqu'à ce qu'elles germent. Et</b> ensuite, <b>ils prennent des pots neufs en terre cuite, les remplissent</b> d'<b>eau, et y trempent de l'argile rouge [<i>gargishta</i>], et</b> ensuite <b>boutent</b> les graines et les racines <b>dans</b> l'argile. <b>Et</b> après cela, <b>ils vont aux bains, et au moment où ils sortent,</b> les plantes ont <b>fleuri, et ils en mangent. Et</b> en les mangeant, <b>ils se rafraîchissent</b> de la chaleur de la maison de bain <b>depuis les cheveux de leur tête jusqu'aux ongles de leurs pieds. Rav Ashi dit : Rabbi Ḥanina m'a dit :</b> Ce ne sont que des <b>mots,</b> c'est-à-dire que cela est faux, car il est impossible que les plantes fleurissent aussi rapidement. <b>Et certains disent :</b> Cela a été réalisé <b>au moyen</b> de <b>mots</b> magiques qui ont fait pousser les plantes plus vite.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>enveloppes de dattes [<i>kuspan</i>]</b> qui <b>appartiennent aux gentils</b> et <b>qui ont été chauffées dans de l'eau chaude</b> dépend de la taille de la marmite dans laquelle elles ont été préparées : S'ils ont été cuits <b>dans une grande marmite</b>, ils sont <b>prohibés,</b> car les aliments prohibés sont souvent cuits dans de grandes marmites ; s'ils ont été cuits <b>dans une petite marmite</b>, ils sont <b>permis,</b> car les aliments non cachers, qui sont généralement grands, ne sont pas cuits dans ces marmites et il est donc raisonnable de supposer que la marmite n'a pas absorbé de substance prohibée. La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qu'un petit pot ? Rabbi Yannai répond :</b> C'est <b>tout pot</b> <b>qui</b> est si petit que <b>une hirondelle ne peut y entrer.</b>

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais</b> même si les aliments non cachers ne sont généralement pas cuits dans des pots de cette taille, <b>peut-être ont-ils tranché</b> l'aliment en petits morceaux <b>et les ont insérés</b> dans le petit pot. Puisque les gros aliments non cachers peuvent être cuits dans de petits pots une fois qu'ils ont été tranchés, la préoccupation devrait s'appliquer à ces pots également. La Guemara accepte ce point et modifie la définition de Rabbi Yannai : <b>Au contraire,</b> une petite marmite est <b>toute marmite</b> <b>qui</b> est si petite que <b>la tête d'une hirondelle ne peut y entrer.</b> De telles petites marmites ne seraient pas utilisées pour cuire des aliments non cachers, même tranchés.

### Partie 12
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> en tout cas, <b>n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que les aliments cuits dans <b>à la fois une grande marmite et une petite marmite sont autorisés ?</b> Cela contredit directement la <i>baraïta</i> citée ici, qui n'autorise que les aliments cuits dans une petite marmite. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ce</b> premier <i>baraita</i> cité ci-dessus est écrit <b>conformément à celui qui dit : </b> Une substance interdite qui <b>impose une saveur</b> au <b>détriment</b> du mélange est <b>interdite,</b> alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> citée ici est écrite <b>conformément à celui qui dit :</b> Une substance interdite qui <b>impose une saveur</b> au <b>détriment</b> du mélange est <b>permise. </b>

### Partie 13
<b>Rav Sheshet a dit : Cette huile</b> qui a été <b>cuite par un Araméen</b> est <b>interdite. Rav Safra</b> a rejeté cette décision et <b>a dit : A l'égard de quoi</b> devons-nous <b>nous préoccuper ? Si</b> c'est <b>en raison</b> de la crainte qu'elle ait pu être <b>mélangée</b> avec du vin utilisé pour une libation idolâtre, cela ne peut être correct, car le vin <b>ruine</b> l'huile et donc les gentils ne les mélangeraient pas. <b>Si</b> c'est <b>en raison</b> de l'interdiction de manger <b>la cuisine des gentils,</b> cela ne peut pas non plus être vrai car l'huile <b>se consomme telle quelle,</b> c'est-à-dire, <b>brut. </b> Et <b>si</b> c'est <b>en raison</b> de la cuisson de l'huile dans des récipients de <b>gentils</b> qui nécessitent une <b>épuration</b> en raison du goût interdit qu'ils ont absorbé, et maintenant le goût interdit du récipient se retrouve dans l'aliment, cette préoccupation est également invalide car la substance absorbée <b>est</b> une substance qui <b>apporte une saveur</b> au <b>préjudice</b> du mélange, <b>et</b> dans ce cas le mélange est <b>permis. </b>

### Partie 14
Les Sages <b>soulèvent un dilemme devant Rabbi Asi :</b> En ce qui concerne <b>ces dattes bouillies [<i>ahinei</i>] d'un Araméen, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La Guemara interjette : <b>Ne soulevez pas le dilemme</b> en ce qui concerne les dattes <b>sucrées</b>, <b>car elles sont certainement permises,</b> puisqu'elles peuvent être consommées crues. De même, <b>ne soulevez pas le dilemme</b> en ce qui concerne les dattes <b>amères</b>, <b>car elles sont certainement interdites,</b> puisqu'elles sont rendues comestibles par la cuisson. Au contraire, <b>que le dilemme soit posé</b> en ce qui concerne les dattes dont la saveur est <b>modérée,</b> ni douce ni amère. <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Asi <b>leur a dit : Quel est votre dilemme ? </b> La <i>halakha</i> est claire, <b>car mon maître a interdit</b> de telles dattes. La Gemara demande : <b>Et qui</b> était le professeur de Rabbi Asi ? <b>Levi.</b>

### Partie 15
§ En ce qui concerne la <b><i>shetita'a</i>,</b> une bouillie sucrée à base de grains grillés et de miel, <b>Rav a jugé</b> qu'elle était <b>permise</b> même lorsqu'elle était préparée par un Gentil, alors que <b>le père de Shmuel et Lévi ont jugé</b> qu'elle était <b>interdite.</b> La Guemara développe : <b>Pour ce qui est</b> <i>de la shétita'a</b> faite de <b>blé ou d'orge, tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est permise.</b> De même, <b>pour ce qui est</b> <i>de la shétita'a</b> préparée à partir de <b>lentilles</b> auxquelles on ajoute du <b>vinaigre</b>, <b>tout le monde est d'accord pour dire</b> qu'elle est <b>interdite,</b> à cause du vinaigre des gentils. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne les lentilles</b> faites uniquement <b>avec de l'eau:</b> Un <b>Sage,</b> Lévi, <b>soutient</b> que <b>on décrète</b> une interdiction en ce qui concerne <b>cette</b> bouillie faite sans vinaigre <b>en raison de cette</b> bouillie faite avec du vinaigre. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>on ne décrète pas</b> pour cette raison.

### Partie 16
La Gemara note : <b>Et certains disent</b> que <b>en ce qui concerne les lentilles</b> faites uniquement <b>avec de l'eau, tout le monde est d'accord pour dire que</b> la <i>shetita'a</i> est <b>interdite</b> à cause des lentilles faites avec du vinaigre. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> <i>la shétita'a</i> faite de <b>blé et d'orge :</b> Un <b>Sage,</b> Lévi, <b>soutient</b> que <b>on décrète</b> une interdiction en ce qui concerne <b>cette</b> bouillie préparée avec du blé et de l'orge <b>à cause de cette</b> bouillie faite avec des lentilles. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>on ne décrète pas</b> pour cette raison.

### Partie 17
A propos de la mention de <i>shetita'a</i>, la Gemara relate que <b>Rav a dit : Barzillai le Galéadite a envoyé deux sortes de <i>shetita'a</i> à David, comme il est écrit :</b> "Et Barzillai le Galéadite de Rogelim apporta <b>des lits, des bassins, des récipients en terre, et du blé, et de l'orge, et de la farine, et des grains desséchés, et des haricots, et des lentilles, et des légumineuses desséchées"</b> (II Samuel 17:28). Barzillai a apporté deux sortes d'aliments desséchés : Les céréales et les légumineuses. La Gemara conclut : <b>Et maintenant</b> <i>shetita'a</i> <b>sortent</b> dans des <b>paniers</b> sur des <b>paniers vers les marchés de Neharde'a, et il n'y a</b> personne <b>qui s'inquiète de cette</b> décision rigoureuse <b>du père de Shmuel et de Lévi.</b>

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>Et les légumes bouillis et marinés</b> des Gentils, <b>dont</b> le <b>mode de préparation</b> habituel consiste à <b>y ajouter du vin</b> et du vinaigre <b>,</b> ne peuvent être consommés, mais on peut en tirer un bénéfice. <b>Ḥizkiyya dit : Ils ont enseigné</b> que cette interdiction s'applique à la consommation <b>uniquement lorsque leur</b> <b>mode de préparation</b> habituel implique l'ajout de vin et de vinaigre, bien qu'il n'y ait aucune information sur la façon dont ces légumes particuliers ont été préparés. <b>Mais lorsqu'on sait</b> avec certitude que ces légumes ont été préparés avec du vin ou du vinaigre, il est <b>interdit même de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de ceux-ci. La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière</b> ce cas est-il <b>différent du ragoût de poisson, dont les Sages ont permis</b> de <b>tirer un <b>bénéfice</b> ? La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne le ragoût de poisson, le vin est ajouté simplement <b>pour enlever la puanteur</b> du poisson et n'apporte en fait aucun goût à celui-ci, alors que <b>là,</b> en ce qui concerne les légumes marinés, il est ajouté <b>pour adoucir le goût.</b>

### Partie 19
La Guemara cite une opinion dissidente. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même lorsqu'on sait</b> que du vin ou du vinaigre a été ajouté aux légumes, il est <b>également permis</b> d'en tirer un bénéfice. La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière</b> ce cas est-il <b>différent du ragoût de poisson, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a interdit</b> de tirer un <b>bénéfice</b> du ragoût de poisson ? Pourquoi Rabbi Meir permet-il de tirer un bénéfice des légumes marinés dans le vin des gentils mais interdit de tirer un bénéfice du ragoût de poisson qui contient du vin ou du vinaigre ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC