
### Part 1
<b>A¸¤izkiyya a dit : Quel est le verset</b> dont cette <i>halakha</i> est derivee ? Elle est derivee du verset : "C'est par cela que sera expiee l'iniquite de Jacob"¦<b>quand il fera de toutes les pierres de l'autel des pierres calcaires [<i>keâvnei gir</i>] battues en pieces, de sorte que les <i>asherim</i> et les images du soleil ne se leveront plus"</b> (Isaie 27:9). Cela indique que <b>si</b> la description <b>Comme des pierres calcaires qui sont battues en pieces"</b> est accomplie, alors la declaration <b>Les images du soleil ne se leveront plus"</b> s'applique egalement, et leur statut est revoque. <b>Si</b> elle n'est <b>pas</b> accomplie, alors <b>elles se leveront,</b> ce qui signifie que leur statut n'est pas revoque.

### Partie 2
§ Les Sages ont <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un objet, par exemple un animal, qui <b>etait adore</b> par une certaine personne, s'il s'agit de <b>son</b> objet, il est <b>interdit, mais</b> s'il s'agit de <b>l'objet d'un autre,</b> il est <b>permis.</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est</b> considere comme un animal <b>qui a ete adore</b> et qui est disqualifie pour etre sacrifie dans le Temple ? C'est <b>tout</b> animal <b>qui est adore, que ce soit involontairement ou intentionnellement, que ce soit sous la contrainte ou de plein gre. Quelles sont les circonstances</b> de <b>cette</b> affaire d'animal adore sous <b>contrainte ? Ne fait-il pas</b> reference a un cas <b>ou</b> on a <b>forcement</b> pris <b>l'animal d'un autre et s'est prosterne devant lui,</b> indiquant que celui qui adore l'animal d'un autre le rend interdit ?

### Partie 3
<b>Rami bar Hama dit : Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou des gentils ont contraint</b> quelqu'un <b>et il s'est prosterne devant son propre animal. Rabbi Zeira s'y oppose : Le Misericordieux exempte</b> une victime de <b>circonstances independantes de sa volonte</b> de la punition, <b>comme il est ecrit</b> a propos d'une jeune femme fiancee qui est violee : <b>Mais a la jeune fille tu ne feras rien,</b> la jeune fille n'a pas de peche digne de mort, car comme lorsqu'un homme se leve contre son prochain et le tue, il en est de meme de cette affaire" (Deuteronome 22:26).

### Partie 4
<b>Au contraire, Rava dit : Tous</b> les cas d'adoration d'idoles <b>etaient inclus</b> dans l'interdiction : "Tu ne te prosterneras pas devant elles, <b>et tu ne les serviras pas"</b> (Exode 20:5), y compris le cas de l'adoration sous la contrainte. <b>Lorsque le verset vous a specifie :</b> <b>"Tu observeras mes lois"¦que l'homme fera <b>et vivra par elles"</b> (Levitique 18:5), <b>et non qu'il en mourra,</b> le verset a <b>exclu</b> le cas de <b>la contrainte. </b> On conclurait de ce verset que celui qui agit sous la contrainte n'est pas considere comme un adorateur d'idoles, et qu'il n'est pas tenu de sacrifier sa vie pour s'abstenir d'adorer des idoles.

### Partie 5
<b>Le Misericordieux a ensuite ecrit : "Et tu ne profaneras pas Mon saint nom"</b> (Levitique 22:32), indiquant <b>que</b> l'interdiction d'adorer les idoles s'applique <b>meme dans</b> un cas de <b>fidelite,</b> car cela constitue une profanation du nom de Dieu. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Ce</b> verset fait reference au culte sous contrainte <b>en prive, et ce</b> verset fait reference au culte sous contrainte <b>en public.</b> En prive, on n'est pas tenu de sacrifier sa vie pour s'abstenir d'adorer des idoles. En public, on est tenu de sacrifier sa vie plutot que de s'engager dans le culte des idoles. Par consequent, si l'on s'adonne au culte des idoles en public, meme sous la contrainte, l'objet du culte des idoles est interdit.

### Partie 6
<b>Les sages ont dit a Rava : Ce</b> qui <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>soutient ton</b> avis. Il est enseigne dans une <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> suivante s'applique en ce qui concerne les <b>plateformes des Gentils</b> qui etaient utilisees pour le culte des idoles <b>a une epoque de</b> <b>persecution religieuse,</b> lorsque les Gentils decretaient que les Juifs devaient se livrer au culte des idoles. Pendant une periode de persecution religieuse, on est tenu de sacrifier sa vie plutot que de transgresser l'interdiction de se livrer a un culte idolatre, meme en prive. Par consequent, <b>meme si la</b> <b>persecution</b> religieuse a ete <b>annulee,</b> le statut de <b>ces plates-formes n'est pas revoque</b> et elles restent interdites, malgre le fait que le culte idolatre ait ete accompli sous la contrainte.

### Partie 7
Rava a dit aux sages : <b>Si</b> on souhaite soutenir mon opinion <b>en raison de cette</b> <i>baraita</i>, <b>on ne peut pas soutenir mon</b> avis, car on peut <b>dire</b> que peut-etre <b>il y avait un juif apostat</b> la <b>et qu'il a adore</b> l'idole <b>volontairement,</b> et donc les plates-formes sont interdites. <b>Rav Ashi dit : Ne dis pas</b> que l'on peut <b>dire</b> que c'est une possibilite ; <b>au contraire,</b> il est <b>certain</b> qu'il y avait la un juif apostat</b> <b>et qu'il l'adorait volontairement.</b>

### Partie 8
<b>Hizkiyya dit:</b> La contradiction entre les <i>baraitot</i> en ce qui concerne un animal qui a ete adore peut etre reconciliee differemment. La <i>baraita</i> qui indique que celui qui adore l'animal d'un autre le rend interdit se refere a un cas <b>ou, dans le cadre d'un culte idolatre</b>, on <b>versait</b> une libation de <b>vin sur les cornes de</b> un animal appartenant a un autre. Comme un rite sacrificiel a ete accompli sur l'animal lui-meme, c'est interdit. <b>Rav Adda bar Ahava s'y oppose : S'agit-il</b> d'un cas d'un animal <b>qui a ete venere ? Cet</b> animal <b>est une simple plate-forme,</b> c'est-a-dire qu'il sert simplement d'autel, <b>et</b> il est <b>permis.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Adda bar Ahava dit :</b> Ce <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou</b> il a <b>verse</b> une libation de <b>vin en</b> adorant l'animal <b>entre ses cornes.</b> Dans ce cas, on rend l'animal d'autrui interdit, <b>car il a effectue</b> un <b>sacrifice sur</b> l'animal lui-meme. <b>Et</b> ceci est <b>similaire a ce</b> que Ulla a declare, <b>comme Ulla est venu</b> d'Eretz Yisrael et a dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Meme si</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>celui qui s'incline devant l'animal d'une autre</b> personne <b>ne le rend pas interdit,</b> s'il <b>execute</b> un <b>sacrifice sur cet animal, il le rend interdit.</b>

### Partie 10
<b>Rav Nahman dit a</b> les sages : <b>Allez dire a Ulla :</b> Ce n'est pas un concept nouveau, car <b>Rav Huna a deja interprete la <i>halakha</i> que vous</b> avez enoncee <b>en Babylonie. </b> C'est <b>comme le dit Rav Huna :</b> Dans le cas ou <b>l'animal d'une autre</b> personne <b>etait couche devant</b> un objet de <b>veneration d'idole, une fois</b> on <b>coupe l'un des organes qui doivent etre sectionnes dans l'abattage rituel,</b> c'est-a-dire, soit la trachee ou l'œsophage <b>[<i>siman</i>], il le rendait interdit,</b> car il accomplissait un rite sacrificiel sur l'animal.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>D'ou deduisons-nous</b> <b>qu'il l'a rendu interdit ? Si nous disons</b> qu'il est derive <b>de</b> la <i>halakha</i> selon laquelle les <b>pretres</b> qui se sont livres au culte des idoles sont disqualifies pour servir dans le Temple, meme s'ils l'ont fait sous la contrainte, <b>peut-etre</b> le cas des <b>pretres est different, car ils possedent une conscience</b> et sont responsables de leurs actes.

### Partie 12
<b>Mais plutot,</b> peut-etre est-ce derive <b>des <b>pierres de</b> l'<b>autel</b> qui ont ete rendues interdites par les Grecs, meme si les pierres ne leur appartenaient pas. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Mais peut-etre</b> la raison pour laquelle les pierres de l'autel ont ete interdites est differente, <b>comme</b> explique par la declaration <b>du Rav Pappa</b> (52b), selon laquelle lorsque les Grecs sont entres dans le Temple, il a ete souille et est devenu le leur. On ne peut donc pas deduire de ce cas que l'on peut rendre interdit le bien d'autrui.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC