
### Partie 1
<b>Celui qui coupe les sabots de</b> l'animal, en sectionnant les pattes <b>du genou et en dessous,</b> ne rend pas l'animal a <i>tereifa</i>. Il est evident, d'apres la <i>baraita</i>, qui discute des cas dans lesquels un animal est rendu <i>tereifa</i> et est donc impropre a la consommation, qu'elle discute des animaux casher. La Guemara repond : <b>Rav Pappa a interprete</b> la <i>baraita</i> comme faisant reference <b>au</b> <b>veau qui tire</b> le <b>coach du roi,</b> un animal casher dont le roi a fait usage.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Le jour du rasage de sa,</b> c'est-a-dire du gentil, <b>barbe</b> et de ses meches. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> ici ? Fait-elle reference au <b>jour du rasage de la barbe et</b> de la tete, lorsqu'il coupe les cheveux de sa tete et qu'en consequence <b>ses</b> longs <b>blocks</b> a l'arriere de sa tete sont <b>laisses</b> comme une forme de culte des idoles ? <b>Ou peut-etre</b> la mishna parle-t-elle du <b>jour ou l'on rase sa barbe et ou l'on enleve ses meches,</b> qui sont enlevees quelque temps apres avoir ete laissees sur la tete ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse, <b>car les deux</b> opinions <b>sont enseignees</b> dans les <i>baraitot</i> : Un <i>baraita</i> mentionne <b>le jour du rasage de la barbe et</b> de la tete lorsque <b>ses</b> longues <b>meches</b> a l'arriere de la tete sont <b>laissees,</b> alors qu'un autre <i>baraita</i> precise <b>le jour du rasage de la barbe et de l'enlevement des meches.</b>

### Partie 3
La Guemara continue a discuter des fetes romaines. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont une autre</b> fete <b>a Rome : Une fois tous les soixante-dix ans, ils font venir un homme</b> qui est <b>entier</b> et exempt de tout defaut <b>et le font monter sur un boiteux,</b> pour symboliser l'Esau en bonne sante regnant sur Jacob, qui marchait en boitant apres son combat avec l'ange. <b>Et ils le vetent</b> des <b>vetements d'Adam le premier</b> homme <b>et placent sur sa tete le scalp [<i>karkifelo</i>] de Rabbi Yishmael,</b> que les Romains ont ecorche lors de son execution.

### Partie 4
<b>Et ils accrochent a son cou de l'or pesant deux cents dinars, et couvrent les marches d'onyx, et annoncent devant lui : Le calcul [<i>sakh</i>]</b> du <b>maitre [<i>kiri</i>]</b> Jacob en ce qui concerne le temps du rachat est <b>frauduleux [<i>platre</i>] ; le frere de notre maitre,</b> c'est-a-dire Esau, <b>un faussaire.</b> Ils annoncent encore : Celui <b>qui est temoin</b> de cette fete <b>le temoigne</b>, <b>et celui qui n'en est pas temoin</b> n'en sera <b>pas</b> jamais temoin, car elle n'etait celebree qu'une fois tous les soixante-dix ans. <b>A quoi sert la tromperie pour celui qui trompe, et la falsification pour celui qui falsifie ? Et ils concluent de cette maniere</b> : <b>Malheur a celui-la</b>, Esau, <b>quand celui-la</b>, Jacob, <b>se levera,</b> car cela causera la chute d'Esau.

### Partie 5
<b>Rav Ashi dit : Les bouches de</b> ces <b>mauvaises personnes</b> <b>ont cause leur chute. S'ils avaient dit : Un faussaire</b> est <b>le frere de notre maitre,</b> leur affirmation serait interpretee <b>comme ils le disent</b> et souhaitent etre compris. <b>Maintenant qu'ils disent :</b> Le frere <b>de notre maitre, un faussaire;</b> ils peuvent etre compris comme disant : <b>C'est notre maitre lui-meme</b> qui est le <b>faussaire.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>ne compte pas cette</b> fete dans sa liste des fetes des Gentils ? La Gemara repond : Le <i>tanna</i> de la mishna <b>compte les</b> fetes <b>qui ont lieu chaque annee,</b> et <b>il ne compte pas</b> les fetes <b>qui n'ont pas lieu chaque annee.</b>

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Ces</b> fetes enumerees dans la mishna sont les fetes <b>des Romains.</b> La Gemara demande : <b>Et quelles</b> sont les fetes idolatres <b>des Perses ?</b> La Gemara repond : <b><i>Mutredei</i> et <i>Turyaskei</i>, <i>Moharnekei</i> et <i>Moharin</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quelles</b> sont les fetes <b>des Perses et des Romains,</b> et <b>quelles</b> sont les fetes <b>des Babyloniens ?</b> La Gemara repond : <b><i>Moharnekei</i> et <i>Akenitei</i>, <i>Behanunei</i> et le dixieme jour de Adar.</b>

### Partie 8
§ <b>Rav Hanan bar Rav Hisda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Han bar Rava</b> qui <b>dit</b> que <b>Rav dit : Il y a cinq temples etablis d'adoration des idoles,</b> et <b>ils sont : Le temple de Bel en Babylonie ; le temple de Nebo dans</b> la ville de <b>Khursei;</b> le temple de <b><i>Tirata</i>, qui est</b> situe <b>dans</b> la ville de <b>Mapag ; <i>Tzerifa</i>, qui est</b> situe <b>a Ashkelon;</b> et <b><i>Nashra</i>, qui est</b> situe <b>en Arabie. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit : Les Sages ont <b>ajoute a ces</b> lieux <b>le marche qui est</b> situe <b>a Ein Bekhi</b> et <b><i>Nadbekha</i>, qui est</b> situe <b>a Akko. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rav Dimi faisait reference a <b><i>Natbera</i> qui est</b> situe <b>a Akko. Rav Dimi de Nehardeâ enseigne le contraire,</b> que c'est le <b>marche qui est</b> situe <b>a Akko,</b> et <b><i>Nadbekha</i> qui est</b> situe <b>a Ein Bekhi.</b>

### Partie 9
<b>Rav Hanan bar Rav Hisda dit a Rav Hisda : Que</b> signifie que ces temples d'adoration d'idoles <b>sont etablis ?</b> Rav Hisda lui <b>dit : C'est ce que le pere de ta mere,</b> Rav Hanan bar Rava, <b>a dit :</b> Contrairement aux fetes, qui durent un ou plusieurs jours, <b>elles sont toujours fixees</b> comme lieu d'adoration des idoles, car <b>constamment, toute l'annee</b>, <b>l'adoration</b> s'y deroule.

### Partie 10
§ <b>Shmuel dit :</b> La <i>halakha</i> est que <b>dans la Diaspora,</b> faire des affaires avec les Gentils <b>est interdit seulement</b> le <b>jour de leur fete</b> lui-meme, et non pendant les jours qui precedent et qui suivent la fete. Puisque les Juifs vivent parmi les Gentils, ils ne peuvent pas s'abstenir de faire des affaires avec eux pendant une periode aussi longue. La Gemara demande : <b>Et est-ce</b> que c'est <b>interdit meme</b> le <b>jour de leur fete</b> lui-meme ? <b>Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas permis a Rav Beruna de vendre du vin</b> aux gentils, <b>et</b> permis a <b>Rav Giddel de vendre du ble, le jour de la fete des marchands arabes</b> ? La Gemara repond : <b>La fete des marchands arabes</b> <b>est differente, car</b> elle n'a pas <b>une heure fixe</b>, et donc les Sages ne l'ont pas incluse dans l'interdiction.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas d'une <b>ville dans laquelle il y a</b> un <b>sacrifice d'idoles actif,</b> il est <b>permis</b> d'effectuer des transactions commerciales avec des Gentils qui vivent <b>en dehors</b> de la ville. Si le <b>culte de l'idole</b> est <b>hors de</b> la ville, il est <b>permis</b> de s'engager dans des affaires <b>a l'interieur</b> de la ville. <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>voyage a cet endroit,</b> un lieu ou se deroule une fete paienne ? <b>Lorsque la route est designee</b> uniquement <b>pour ce lieu,</b> il est <b>interdit</b> de l'emprunter, car les badauds supposeront que le voyageur a l'intention de se joindre a la fete. <b>Mais si l'on etait capable de l'emprunter pour</b> arriver a <b>un autre endroit,</b> il est <b>permis</b> d'utiliser la route pour atteindre le lieu qui observe la fete.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> qui determinent si un lieu est suffisamment eloigne d'une ville pour etre considere comme <b>en dehors de celle-ci ? Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Hanina :</b> Un endroit suffisamment eloigne est, <b>par exemple, le bazar [<i>atluza</i>] de Gaza,</b> qui est situe en dehors des murs de la ville. <b>Et certains disent</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a interroge Rabbi Hanina</b> sur cette question : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le bazar de Gaza ?</b> Peut-on y faire des affaires le jour d'une fete celebree a Gaza ? Le rabbin Hanina <b>lui a dit : N'as-tu jamais, au cours de ta vie, voyage a Tyr et vu un Juif et un Gentil</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC