
### Partie 1
<b>Si</b> il etait <b>possible</b> d'eviter de vendre des produits aux Gentils sans encourir leur animosite, <b>en effet</b> il serait interdit de les vendre. Puisque limiter a ce point la vente aux Gentils causerait un grand prejudice, il est seulement interdit de leur vendre des boucliers.

### Partie 2
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent :</b> En ce qui concerne les <b>boucliers, voici la raison pour laquelle</b> on n'est <b>pas autorise</b> a les vendre aux Gentils : <b>Comme lorsque leur</b> utilisation de leur <b>arme est terminee</b> dans la bataille, <b>ils tuent avec ces</b> boucliers. <b>Et</b> en consequence, la raison pour laquelle <b>certains disent</b> dans le <i>baraita</i> que <b>on peut leur vendre des boucliers</b> est qu'ils soutiennent que cela n'est pas un souci, <b>car lorsque leur arme est terminee, ils fuient,</b> plutot que d'utiliser leur bouclier comme arme. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis cite comme : <b>Certains disent.</b>

### Partie 3
<b>Rav Adda bar Ahava dit : On ne peut pas vendre des blocs [<i>ashashiot</i>] de fer a</b> des Gentils. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est <b>parce qu'ils forgent des armes a partir de ces blocs.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme les houes et les haches</b> ne doivent pas leur etre vendues, car elles aussi peuvent servir a forger des armes. <b>Rav Zevid dit</b> en reponse : La decision de Rav Adda bar Ahava a ete enoncee <b>en ce qui concerne le fer indien,</b> qui est d'une qualite superieure et utilise uniquement pour la fabrication d'armes. La Guemara clarifie : <b>Et</b> quant au fait <b>qu'aujourd'hui on vend</b> toutes les armes, <b>Rav Ashi a dit :</b> Nous vendons les armes <b>aux Perses, qui nous protegent.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : On ne doit pas vendre aux Gentils <b>des veaux ou des poulains. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda permet</b> la vente <b>d'un animal endommage</b> <b>parce qu'il est incapable d'etre soigne et de vivre</b> normalement. Les Sages lui ont <b>dit : Mais</b> si <b>on l'accouple, ne porte-t-elle pas une progeniture ? Et puisqu'on peut l'accoupler et qu'elle</b> portera une descendance,</b> le Gentil <b>viendra la laisser</b> en sa possession, et les Juifs qui verront l'animal en possession du Gentil supposeront qu'il est permis de vendre du gros betail aux Gentils. Rabbi Yehuda <b>leur dit</b> en reponse : <b>Quand elle portera une progeniture,</b> j'accepterai de me preoccuper d'une telle eventualite. La Gemara note : <b>Apparemment,</b> Rabbi Yehuda considere qu'un animal endommage <b>n'accepte pas un male,</b> c'est-a-dire que ses pattes etant cassees, il ne peut pas participer a des rapports sexuels.

### Partie 5
La mishna enseigne egalement que <b>ben Beteira permet</b> la vente <b>d'un cheval</b> a un Gentil. La Guemara note que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ben Beteira permet</b> la vente <b>d'un cheval car</b> le Gentil <b>l'utilise pour accomplir un acte pour lequel on n'est pas tenu</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche,</b> car monter a cheval n'est pas interdit par la loi de la Torah. Par consequent, il n'y a aucune raison d'interdire sa vente en raison de la crainte que le Gentil ne l'utilise pour une action interdite. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>interdit</b> sa vente <b>pour deux raisons : L'une</b> est <b>parce que</b> il a le <b>statut d'une arme,</b> car les chevaux sont utilises dans les combats, <b>et</b> l'autre <b>une</b> est <b>parce que</b> il a le <b>statut de gros betail.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'accord, il y a</b> une raison de dire qu'un cheval a le <b>statut d'une arme, car</b> on apprend a un cheval a <b>tuer en frappant</b> les troupes ennemies. <b>Mais quelle est</b> la pertinence de l'observation selon laquelle il a <b>le statut de gros betail ?</b> Il a deja ete explique qu'un cheval est utilise pour monter, et non pour accomplir des actes interdits le Chabbat. <b>Rabbi Yohanan dit : Lorsqu'il devient age</b> et qu'il n'est plus apte a etre utilise au combat, <b>on le fait moudre avec une meule,</b> et donc il sera en fait utilise pour accomplir un travail interdit <b>pendant Chabbat.</b> Neanmoins, <b>Rabbi Yohanan dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>ben Beteira,</b> et il est permis de vendre un cheval a des Gentils.

### Partie 7
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un bœuf d'un engraisseur,</b> qui a ete engraisse pour etre abattu, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Laissez le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui permet la vente d'un animal endommage, et <b>Laissez le dilemme se poser selon</b> l'avis de <b>les rabbins,</b> qui contestent cette decision.

### Partie 8
La Guemara developpe : <b>Laissons le dilemme etre souleve selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> comme suit : Peut-etre <b>Rabbi Yehuda permet-il seulement</b> la vente <b>d'un animal endommage</b>, <b>qui ne viendra jamais</b> etre inclus dans la <b>categorie</b> d'un animal apte au <b>travail. Mais</b> en ce qui concerne <b>ce bœuf engraisse</b>, <b>qui</b> s'il est <b>conserve</b> pendant un temps suffisant sans engraissement <b>viendra</b> a etre inclus dans la <b>categorie</b> d'un animal apte au <b>travail,</b> la vente est <b>prohibee.</b>

### Partie 9
<b>Ou peut-etre</b> on peut pretendre que <b>meme</b> selon <b>les rabbins, ils interdisent</b> la vente <b>uniquement a cet endroit,</b> dans le cas d'un animal endommage <b>qui ne se tient ordinairement pas</b> pret <b>a l'abattage. Mais</b> dans <b>cette</b> affaire d'un bœuf engraisse, <b>qui se tient ordinairement</b> pret <b>a l'abattage, meme les rabbins permettent</b> la vente.

### Partie 10
La Guemara suggere une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les membres <b>de</b> la <b>maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etaient</b> tenus d'<b>apporter</b> en cadeau aux autorites <b>un bœuf d'un engraisseur le jour de leur fete. Ils se sont prives</b> de <b>quarante mille</b> dinars, c'est-a-dire qu'ils ont paye cette somme comme pot-de-vin, pour s'assurer <b>qu'ils</b> n'auraient pas <b>a l'apporter</b> le <b>jour</b> meme de leur fete, mais <b>plutot le lendemain. Ils se priverent</b> encore, c'est-a-dire qu'ils payerent un nouveau pot-de-vin, de <b>quarante mille</b> dinars supplementaires, pour s'assurer <b>qu'ils</b> n'auraient pas <b>a l'apporter vivant</b> mais <b>plutot abattu. Ils se priverent</b> encore et payerent encore un autre pot-de-vin de <b>quarante mille</b> dinars pour s'assurer <b>qu'ils</b> n'auraient <b>pas</b> a le <b>emporter du tout.</b>

### Partie 11
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ont paye un pot-de-vin pour echapper a la responsabilite d'apporter un bœuf gras aux autorites ? <b>Ne serait-ce pas du</b> a la crainte que <b>peut-etre ils viennent garder</b> l'animal jusqu'a ce qu'il soit apte au travail ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement, quelle est la raison</b> pour laquelle ils ont paye un pot-de-vin pour s'assurer <b>qu'ils</b> n'auraient pas <b>a l'apporter</b> le <b>jour</b> de la fete, mais <b>plutot le lendemain ? Il faut plutot expliquer que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>voulait abolir la question</b> entierement, <b>et il a raisonne :</b> Il est preferable de l'<b>abolir</b> <b>progressivement, petit</b> par <b>petit bout,</b> et de cette maniere, ils n'avaient finalement aucune obligation d'apporter l'animal. Par consequent, aucune preuve ne peut etre apportee de cet incident en ce qui concerne la <i>halakha</i> de la vente d'un bœuf engraisse.

### Partie 12
Il a ete dit que si un bœuf engraisse est garde pendant un temps suffisant sans etre engraisse, il finira par etre inclus dans la categorie des animaux aptes au travail. A ce sujet, la Gemara demande : <b>Mais</b> meme <b>lorsque</b> un bœuf engraisse est <b>conserve</b> jusqu'a ce qu'il soit maigre, devient-il <b>en bonne sante et apte au travail ? Rav Ashi dit</b> que l'expert en la matiere, <b>Zevida, m'a dit : On garde un jeune bœuf</b> qui a ete engraisse jusqu'a ce qu'il soit maigre, <b>et il effectue deux fois</b> le travail des autres bœufs.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>On ne doit pas vendre des ours, ou des lions, ou tout objet pouvant causer un prejudice au public, a</b> des gentils. <b>On ne peut pas construire avec eux une basilique [<i>basileki</i>], un tribunal [<i>gardom</i>], un stade [<i>itztadeyya</i>], ou une plate-forme. Mais on peut construire avec eux de petites plates-formes [<i>bimmusiot</i>] et des bains.</b> Meme dans ce cas, une fois qu'il <b>atteint la chambre voutee</b> dans le bain <b>ou</b> les Gentils <b>mettent</b> des objets du culte des <b>idoles, il est interdit de la construire</b>.

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Hanin bar Rav Hisda dit, et certains disent Rav Hanan bar Rava dit</b> que <b>Rav dit :</b> Le statut d'une <b>grande bete est comme</b> celui du <b>petit betail en ce qui concerne un spasme [<i>lefirkus</i>],</b> c'est-a-dire les symptomes de vitalite requis au moment de l'abattage. Si un animal en danger de mort a ete abattu mais qu'il ne presentait aucun mouvement spasmodique au moment de l'abattage, il n'est pas cachere. S'il a eu des spasmes apres avoir ete abattu, sa viande est cachere <b>Mais</b> son statut n'est <b>pas</b> le meme que celui du petit betail <b>en ce qui concerne</b> sa <b>vente.</b> Il est plutot considere comme du gros betail, et par consequent sa vente aux Gentils est toujours interdite.

### Partie 15
Rav Hanan bar Rava ajoute : C'est la declaration de Rav, <b>mais je dis</b> que <b>meme en ce qui concerne</b> sa <b>vente</b> une grande bete est assimilee a du petit betail. Par consequent, dans <b>un endroit ou</b> le peuple <b>avait l'habitude de vendre</b> les grandes betes, <b>on peut les vendre</b>, et dans un endroit <b>ou</b> le peuple n'avait <b>pas</b> l'habitude <b>de les vendre</b>, <b>on ne peut pas les vendre</b>.

### Partie 16
La Guemara souleve une objection a la declaration de Rav. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On ne peut pas vendre des ours, ou des lions, ou n'importe quel article qui peut causer un prejudice au public, a</b> des gentils. La Gemara analyse la mishna : <b>La raison pour laquelle</b> ces betes ne peuvent etre vendues aux Gentils est qu'elles <b>peuvent causer un prejudice au public.</b> On peut en deduire qu'une autre bete, qui <b>ne cause pas de prejudice au public, est autorisee</b> a etre vendue aux Gentils. <b>Rabba bar Ulla dit</b> en reponse : Cette mishna ne pose pas de probleme a Rav, car il considere qu'elle fait reference <b>a un lion endommage,</b> qui n'est pas apte au travail ;

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC