
### Partie 1
<b>Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>nous deduisons du</b> cas de <b>Moise</b> qu'il faut d'abord louer Dieu dans la priere et seulement ensuite emettre des demandes personnelles. <b>Et Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>nous ne deduisons pas de Moise</b> comment agir, puisque <b>Moise est different, car sa puissance est grande,</b> c'est-a-dire qu'il savait comment prier Dieu dans cet ordre. <b>Et les sages disent :</b> La <i>halakha</i> <b>n'est pas en accord avec l'affirmation de ce</b> Sage, qui dit qu'il faut emettre des demandes personnelles avant de prier, <b>ni</b> n'est <b>en accord avec l'affirmation de ce</b> Sage, qui dit que les demandes personnelles doivent suivre la priere. <b>Au contraire, une personne demande ses propres besoins dans</b> la fin de la benediction : <b>Qui ecoute la priere.</b> Par consequent, lorsque Nahum le Mede a declare que c'est la <i>halakha</i>, il ne faisait que se rallier a l'opinion des sages.

### Partie 2
En ce qui concerne la decision halakhique, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que <b>une personne demande ses propres besoins</b> pendant la priere <i>Amida</i> <b>dans</b> la benediction qui se termine : <b>Qui ecoute la priere. Rav Yehuda, fils de Rav Shmuel bar Sheilat, dit au nom du Rav : Bien que</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>une personne demande ses propres besoins dans</b> la benediction qui se termine : <b>Qui ecoute la priere,</b> ce n'est pas la seule option. <b>Au contraire, s'il souhaite reciter a la fin de chaque benediction</b> des demandes personnelles qui <b>refletent la nature de chaque benediction, il peut les reciter</b>.

### Partie 3
De meme, <b>Rav Hiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit : Bien que</b> les Sages <b>ont dit</b> que <b>une personne demande ses propres besoins dans</b> la benediction se terminant : <b>Qui ecoute la priere, s'il a un malade dans sa maison, il recite</b> une priere speciale pour lui <b>pendant la benediction des malades. Et s'il a besoin de subsistance, il recite</b> une demande <b>pendant la benediction des annees.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Bien que</b> les Sages <b>disent</b> que <b>une personne demande ses propres besoins dans</b> la benediction qui se termine : <b>Qui ecoute la priere ; mais si l'on souhaite reciter</b> des prieres et des supplications <b>apres</b> avoir termine <b>sa</b> <i>Amida</i> <b>priere, meme</b> si ses demandes personnelles <b>sont aussi</b> longues que <b>l'ordre</b> de la confession de <b>Yom Kippour, il peut les reciter</b>.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les fetes des gentils : Kalenda, Saturnalia, et Kratesis, et le jour de la fete de leurs rois, et l'anniversaire</b> du roi, <b>et</b> l'anniversaire du <b>jour de la mort</b> du roi. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Tout deces qui comprend</b> un <b>brulage</b> public est une fete qui <b>inclut le culte des idoles, et</b> tout deces <b>qui ne comprend pas</b> un <b>brulage</b> public est <b>non</b> une fete qui <b>inclut le culte des idoles. Mais</b> dans le cas de <b>le jour du rasage de son,</b> c'est-a-dire, un Gentils, <b>la barbe et ses meches, et le jour de</b> sa <b>sortie de la mer, et le jour ou il a quitte la prison, et</b> egalement dans le cas de <b>un Gentil qui a prepare</b> un <b>festin de mariage pour son fils</b> et le celebre ce jour-la, faire des affaires <b>est interdit uniquement</b> ce <b>jour-la et</b> avec <b>cet homme.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Hanan bar Rava dit :</b> Quand ces fetes sont-elles celebrees ? <b>Kalenda</b> est celebree pendant les <b>huit jours apres</b> le <b>solstice d'hiver,</b> et <b>Saturnalia</b> est celebree pendant les <b>huit jours avant</b> le <b>solstice d'hiver. Et votre moyen mnemotechnique</b> pour vous rappeler quelle fete est la suivante : celle qui a lieu apres le solstice est mentionnee en premier dans la mishna, et la fete qui a lieu avant le solstice est mentionnee apres, comme dans le verset : <b>Vous m'avez enferme derriere et devant,</b> et vous avez pose votre main sur moi (Psaumes 139:5), ou le mot "devant" apparait apres le terme "derriere".

### Partie 7
En ce qui concerne les dates de ces fetes, <b>les Sages ont enseigne : Lorsqu'Adam, le premier</b> homme <b>a vu</b> que <b>le jour diminuait progressivement,</b> comme les jours raccourcissent de l'equinoxe d'automne jusqu'au solstice d'hiver, il ne savait pas encore qu'il s'agissait d'un phenomene normal, et c'est pourquoi il <b>a dit : Malheur</b> est <b>moi ; peut-etre parce que j'ai peche le monde devient-il sombre autour de moi et</b> finira-t-il par <b>retourner</b> a l'etat primordial de <b>chaos et de desordre. Et c'est la mort qui m'a ete condamnee du Ciel,</b> comme il est ecrit : "Et tu retourneras A la poussière" (Genèse 3:19). <b>Il se leva et passa huit jours en jeune et en priere.</b>

### Partie 8
<b>Des qu'il vit</b> que la <b>saison de Tevet,</b> c'est-a-dire le solstice d'hiver, etait arrivee, <b>et qu'il vit</b> que <b>le jour s'allongeait progressivement</b> apres le solstice, il <b>dit :</b> De toute evidence, les jours raccourcissent puis s'allongent, et c'est <b>l'ordre du monde. Il partit et observa une fete</b> pendant <b>huit jours. L'annee suivante, il observa</b> a la fois <b>ces</b> huit jours pendant lesquels il avait jeune l'annee precedente, <b>et ces</b> huit jours de sa fete, comme des <b>jours de festivites. Lui,</b> Adam, <b>a etabli</b> ces fetes <b>pour l'amour du Ciel, mais eux,</b> les gentils des generations suivantes, <b>les ont etablies pour l'amour du culte des idoles.</b>

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>Grace, selon celui qui dit</b> que <b>le monde a ete cree au</b> mois de <b>Tishrei,</b> on peut comprendre qu'Adam ait cru que les jours raccourcissaient dans le cadre de sa punition, car <b>il a vu les jours courts</b> de l'hiver et <b>n'avait pas encore vu les jours longs</b> de l'ete. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>le monde a ete cree au</b> mois de <b>Nisan, il avait</b> deja <b>vu</b> la difference entre <b>les jours courts et les jours longs,</b> car les jours du mois de Nisan deviennent progressivement plus longs avec le passage du temps. La Gemara repond : Bien qu'Adam ait connu des jours courts, <b>il n'avait pas vu de jours aussi courts,</b> comme dans les jours precedant le solstice d'hiver.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Le <b>jour ou Adam le premier</b> homme <b>a ete cree, lorsque le soleil se coucha sur lui, il dit : Malheur</b> est <b>moi, car parce que j'ai peche, le monde devient sombre autour de moi, et le monde retournera</b> a l'etat primordial de <b>chaos et de desordre. Et c'est la mort qui a ete condamnee sur moi depuis le ciel. Il passa toute la nuit a jeuner et a pleurer, et Eve pleurait en face de lui. Une fois l'aube venue, il dit :</b> A l'evidence, le soleil se couche et la nuit arrive, et <b>c'est l'ordre du monde. Il se leva et sacrifia un taureau dont les cornes precedaient les sabots</b> dans l'ordre ou ils ont ete crees, <b>comme il est dit : "Et il plaira au Seigneur mieux qu'un taureau qui a des cornes et des sabots"</b> (Psaumes 69, 32). Ce verset fait reference a un taureau particulier dont les cornes ont precede les sabots.

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b>taureau qu'Adam le premier</b> homme <b>sacrifia avait une corne au front, comme il est dit : "Et il plaira au Seigneur mieux qu'un taureau qui a des cornes [<i>makrin</i>] et des sabots.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b><i>makrin</i></b> n'est-il pas au pluriel, ce qui <b>indique deux</b> cornes ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : <i>Mikkeren</i> est ecrit,</b> c'est-a-dire que la lettre <i>yod</i> manque dans le mot, indiquant qu'il n'y avait qu'une seule corne.

### Partie 12
§ <b>Rav Mattana dit : </b> Puisque <b>Rome a etabli</b> la fete de <b>Kalenda</b> a une date precise, <b>et que toutes les villes voisines sont gouvernees par</b> Rome, c'est-a-dire qu'elles paient leur impot a Rome et subviennent a ses besoins mais ne celebrent pas elles-memes la fete, est-il <b>interdit ou permis</b> d'engager des transactions commerciales avec les residents gentils de <b>ces villes ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il est interdit</b> d'engager des affaires pendant la periode de la <b>Kalenda avec tout le monde. Rabbi Yohanan dit : Il est interdit</b> de faire des affaires <b>uniquement avec ses fideles,</b> alors qu'il est permis de faire des transactions commerciales avec les Gentils qui ne celebrent pas la fete.

### Partie 13
Le Sage <b>enseignait</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : Bien qu'ils aient dit</b> que <b>Rome</b> a <b>etabli</b> la fete de <b>Kalenda et que toutes les villes voisines sont gouvernees par</b> Rome, <b>il est interdit</b> de faire des affaires <b>uniquement avec ses adorateurs.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne les fetes <b>Saturnalia et Kratesis, et le jour de la fete de leurs rois, et</b> le <b>jour ou</b> le <b>roi a ete couronne,</b> le <i>halakha</i> est que <b>avant</b> la fete il est <b>interdit</b> de se livrer a des transactions commerciales, alors que <b>apres</b> la fete c'est <b>permis. Mais</b> dans le cas d'un <b>gentil qui a prepare un festin pour son fils</b> et qui le celebre ce jour-la, s'engager dans des affaires <b>est interdit seulement</b> ce <b>jour-la</b> lui-meme <b>et</b> avec <b>cette homme.</b>

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit : Nous apprenons</b> dans la mishna <b>aussi</b> conformement a la declaration de Rabbi Yohanan que l'interdiction ne s'applique qu'aux gentils qui celebrent la fete, et non aux personnes qui sont gouvernees par eux. <b>Comme</b> la mishna <b>l'enseigne :</b> En ce qui concerne <b>le jour du rasage de sa barbe et de ses meches, et le jour de sa remontee de la mer, et le jour ou il est sorti de prison,</b> s'engager dans des affaires <b>est interdit uniquement</b> ce jour-la et</b> avec <b>cet homme.</b>

### Partie 16
Rav Ashi explique la preuve : <b>Accorde,</b> la mishna precise que l'interdiction est limitee a <b>ce jour</b> seul, afin <b>d'exclure</b> les jours <b>avant et apres celui-ci. Mais</b> lorsqu'elle precise que l'interdiction ne s'applique qu'a <b>cet homme, qu'est-ce que</b> la mishna <b>exclut ? </b> De toute evidence, l'interdiction ne s'etend pas a tous les gentils, puisqu'il s'agit d'une fete personnelle. <b>Ne sert-il pas</b> la decision de la mishna <b>a exclure ceux qui sont gouvernes par lui ?</b> Par consequent, <b>concluez a partir</b> du langage de la mishna qu'une interdiction s'etend uniquement aux gentils qui celebrent la fete, et non a ceux qui sont gouvernes par eux.

### Partie 17
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit : Les juifs qui sont hors d'Eretz</b> Yisrael <b>sont</b> consideres comme <b>s'adonnant au culte des idoles en toute purete,</b> c'est-a-dire a leur insu. <b>Comment</b> cela se produit-il ? Dans le cas d'un <b>Gentil qui a prepare un festin pour</b> le mariage de <b>son fils, et a invite tous les Juifs de sa ville, meme s'ils mangent de leur propre</b> nourriture casher <b>et boivent de leurs propres</b> boissons casher, <b>et que leur propre accompagnateur se tient devant eux, le verset leur attribue</b> une culpabilite <b>comme s'ils mangeaient des</b> <b>offrandes aux morts,</b> c'est-a-dire, les idoles, <b>comme il est dit :</b> "Vous sacrifiez a leurs dieux, <b>et ils vous appellent, et vous mangez de leur sacrifice"</b> (Exode 34:15). Puisque les Juifs participent a une fete au cours de laquelle le Gentil sacrifie des offrandes a son idole, c'est comme s'ils participaient eux-memes a l'offrande.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le verset ne critique les Juifs qu'<b>une fois qu'ils ont mange</b> du sacrifice ? <b>Rava dit : Si</b> cela <b>est</b> ce que l'on veut dire, <b>laissons le verset dire</b> seulement : <b>Et vous mangez de leur sacrifice. Que signifie la phrase supplementaire : <b>"Et ils vous appellent"</b> Cela indique que l'interdiction intervient <b>a partir du moment de l'appel. Par consequent,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC