
### Partie 1
il doit les conserver jusqu'à ce qu'ils <b>se décomposent.</b> Et s'il a dédié <b>de l'argent ou des récipients en métal, il doit les prendre</b> et les jeter <b>dans la mer morte. Et qu'est-ce qui</b> constitue la <b>destruction ? Il verrouille la porte devant lui, et</b> l'animal <b>mort de lui-même</b> de faim. Selon le <i>baraita</i>, l'élimination de l'animal se fait en l'affamant, et non en lui coupant les sabots.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Là,</b> dans le cas d'un animal consacré, la méthode employée <b>est différente, car</b> couper les sabots de l'animal provoquerait la <b>dégradation des animaux sacrifiés</b>. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi la <i>baraita</i> exige-t-elle cette méthode compliquée pour tuer l'animal ? Pourquoi ne pas simplement déclarer que <b>il doit l'abattre ?</b> La Gemara répond : S'il devait l'abattre, quelqu'un pourrait <b>arriver à</b> faire l'expérience d'un <b>malheur à travers lui,</b> en mangeant la viande et en faisant ainsi un mauvais usage des biens consacrés.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>le laisser rendre</b> l'animal <b>un tesson [<i>gistera</i>],</b> en le mutilant de manière à ce qu'il soit impropre à la consommation ? Pourquoi est-il nécessaire de le tuer d'une manière aussi prolongée, en le faisant mourir de faim ? <b>Abaye a dit</b> que c'est parce que <b>le verset dit : "Et tu briseras leurs autels... tu n'agiras pas ainsi envers le Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 12:3-4). On déduit de là que l'on ne peut pas détruire activement un objet sacré.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> il y a une autre raison pour laquelle on ne peut pas se débarrasser d'un animal consacré en lui coupant les sabots : C'est <b>parce qu'il apparaît comme si</b> il <b>infligeait une tare à un animal sacrificiel</b>. La Gemara demande : Pourquoi Rava dit-il qu'il ne fait qu' <b>apparaître</b> comme s'il infligeait une tare, alors qu'en réalité il <b>inflige</b> <b>une tare à part entière ?</b> La Gemara répond : <b>Cette question,</b> selon laquelle on ne peut pas infliger une tare à un animal sacrifié, ne s'applique que <b>lorsque le Temple est debout, car</b> l'animal <b>est apte au sacrifice</b> et il le rend impropre. En revanche, <b>maintenant, lorsque</b> l'animal <b>n'est pas apte au sacrifice,</b> puisqu'il n'y a pas de Temple, <b>on n'a pas</b> de problème <b>avec lui</b> par la loi de la Torah. Le seul problème est qu'il semble que l'on inflige une tare à un animal sanctifié.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> ceci <b>doit être</b> considéré comme équivalent <b>à celui qui inflige une tare à</b> un animal déjà <b>taché,</b> ce qui est <b>interdit même si cet</b> animal <b>n'est pas apte au sacrifice.</b> La Gemara répond : Dans le cas d'un <b>animal souillé</b> lorsque le Temple est debout, il est interdit de lui infliger une souillure, car <b>encore admis, il n'est pas lui-même apte</b> à servir d'offrande ; mais <b>il est apte</b> à faire usage de <b>sa valeur monétaire</b>, c'est-à-dire qu'on peut acheter un autre animal avec le produit de sa vente et le sacrifier à sa place. Ceci est <b>à l'exclusion</b> du cas <b>ici,</b> lorsqu'il n'y a pas de Temple, <b>car</b> l'animal <b>n'est pas apte à sa valeur monétaire et il n'est pas apte à</b> servir d'offrande <b>en soi.</b>

### Partie 6
§ <b>Rabbi Yona a trouvé Rabbi Elai, qui se tenait à l'entrée de</b> la ville de <b>Tyre.</b> Rabbi Yona <b>lui a dit :</b> La <i>baraita</i> citée plus haut <b>enseigne</b> que si l'on a acheté <b>un animal</b> à une foire païenne <b>il faut le détruire. Que</b> doit-on faire avec <b>un esclave</b> acheté à la foire ? Rabbi Yona a élaboré : <b>Je ne soulève pas le dilemme</b> à propos d'un <b>esclave juif,</b> car il est évident que le maître ne peut lui faire de mal. <b>Là où c'est un dilemme pour moi</b> c'est le cas d'un <b>esclave gentil ; quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rabbi Elai <b>lui a dit</b> en réponse : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle cela constitue <b>un dilemme pour vous ? Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les gentils et les bergers de petits animaux domestiqués, on ne les élève pas</b> d'une fosse <b>mais on ne</b> pas non plus activement <b>les faire entrer</b> dans une fosse. On peut en déduire que l'on ne peut pas provoquer la mort d'un esclave gentil.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira :</b> La deuxième <i>baraita</i> citée plus haut <b>enseigne</b> que <b>on peut</b> se rendre à une foire païenne et <b>acheter des</b> gentils <b>des animaux, des esclaves et des servantes. </b> Est-ce que la <i>baraita</i> signifie que l'on peut acheter <b>un esclave juif, ou peut-être,</b> enseigne-t-elle que l'on peut acheter <b>même un esclave gentil ? </b> Rabbi Zeira <b>lui répondit : Il va de soi</b> que la <i>baraita</i> signifie spécifiquement <b>un esclave juif ; car, si</b> elle fait référence à <b>un esclave gentil, quelle</b> est la raison pour laquelle il est <b>nécessaire</b> pour les Sages de permettre cet achat ? <b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Il est permis d'acheter <b>même un esclave gentil, car il le fait passer sous les ailes de la Présence divine</b> en lui faisant subir le processus de conversion lorsqu'il devient l'esclave d'un juif.

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit : Mais</b> en ce qui concerne la permission d'acheter <b>un animal, qu'y a-t-il</b> dans cet achat pour que l'on puisse dire que l'on <b>amène</b> l'animal <b>sous les ailes de la Présence divine ? Au contraire,</b> la raison pour laquelle il est permis est <b>parce que</b> par cet achat le juif <b>réduit</b> les possessions du gentil. <b>Et là aussi, comme il réduit</b> les biens du Gentil en achetant l'esclave, c'est <b>permis.</b>

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Rabbi Ya'akov a acheté des sandales</b> et <b>Rabbi Yirmeya a acheté du pain</b> à une foire païenne. <b>L'un dit à l'autre : Orphelin,</b> c'est-à-dire celui qui n'a pas de guide, <b>Ton maître agirait-il de cette manière ? L'autre</b> de même <b>lui dit : Orphelin, ton professeur agirait-il de cette manière ? La Gemara explique : En fait, <b>les deux ont acheté</b> ces objets <b>auprès d'un propriétaire,</b> c'est-à-dire un particulier, <b>et chacun a pensé</b> que <b>l'autre</b> avait <b>acheté</b> son objet <b>auprès d'un marchand. Comme le dit Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il est interdit d'acheter à un Gentil dans une foire païenne <b>uniquement</b> dans le cas <b>de celui qui achète à un marchand, car une taxe lui est prélevée</b> et utilisée au profit du culte des idoles. <b>Mais en ce qui concerne celui qui achète chez un propriétaire, alors qu'une taxe ne lui est pas prélevée,</b> il est <b>permis</b> d'effectuer l'achat.

### Partie 10
<b>Rabbi Abba, fils de Rabbi Ḥiyya bar Abba, dit : Si Rabbi Yoḥanan avait été</b> présent <b>à cette époque</b> et à cet âge, <b>dans un lieu où la taxe est prélevée</b> sur toutes les ventes, y compris celles effectuées avec des particuliers, <b>il aurait interdit</b> d'acheter des articles <b>même à un propriétaire.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>comment ces Sages, Rabbi Ya'akov et Rabbi Yirmeya, ont-ils <b>acheté</b> des articles à la foire ? La Guemara répond : <b>Ils ont acheté</b> les articles <b>auprès d'un propriétaire</b> qui vend uniquement sur <b>une base temporaire</b>.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ce sont les articles qu'il est</b> interdit de vendre à un Gentil</b> à n'importe quel moment de l'année, car ils sont utilisés spécifiquement pour le culte des idoles : <b><i>Itzterubalin</i>, <i>benot shuaḥ</i>, <i>petotarot</i>, encens, et un coq blanc. Rabbi Yehuda dit :</b> Il est <b>permis de vendre un coq blanc à</b> un Gentil à condition qu'il soit vendu <b>avec</b> d'autres types de <b>coqs. Mais lorsqu'il est</b> vendu <b>seul, il faut</b> lui <b>couper l'orteil et le vendre</b> au Gentil, <b>parce que</b> ils <b>ne sacrifient pas un animal défectueux</b> <b>à</b> leur objet d'adoration <b>idolique.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les objets restants, sans spécification</b> il est <b>permis</b> de les vendre, <b>mais</b> avec <b>spécification</b> il est <b>interdit</b> de les vendre. <b>Rabbi Meir dit : Même</b> dans le cas de <b>un bon palmier, <i>ḥatzav</i>, et <i>naklav</i>,</b> il est <b>interdit de les vendre</b> <b>aux Gentils.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC