
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il existe trois</b> types d'<b>arbres</b> qui étaient utilisés dans le cadre de rites idolâtres <b>[<i>ashera</i>] : Un arbre que l'on a initialement planté dans le but d'adorer une idole est interdit,</b> et on ne peut tirer aucun bénéfice d'une partie de l'arbre. Si l'on <b>abaisse</b> une partie du tronc d'un arbre <b>ou qu'on taille</b> ses branches <b>en vue d'un culte idolâtre,</b> c'est-à-dire pour adorer ce qui y repoussera, <b>et</b> le tronc ou les branches de l'arbre <b>repoussent, on enlève ce qui a repoussé</b> et on le brûle. Le reste de l'arbre est alors autorisé. Si l'on a <b>érigé</b> un objet d'adoration <b>idolique sous</b> un arbre <b>et</b> qu'on l'a ensuite <b>enlevé, il est permis</b> de tirer un bénéfice de l'arbre.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que si l'on a coupé ou taillé les branches d'un arbre en vue d'un culte idolâtre et qu'il a repoussé, l'arbre est autorisé dès l'enlèvement de la nouvelle pousse. Les Sages de <b>l'école de Rabbi Yannai disent : Et</b> ceci <b>est</b> la <i>halakha</i> seulement <b>quand on a enfoncé</b> le sarment d'une vigne dans le sol <b>ou greffé sur</b> le tronc de <b>l'arbre lui-même.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> que s'il <b>s'est coupé</b> une partie du tronc <b>ou a taillé</b> les branches de l'arbre, la croissance est interdite ? Pour rendre un arbre interdit, selon les Sages de l'école de Rabbi Yannai, l'acte dédié au culte des idoles doit être un enfoncement ou une greffe, qui reviennent à replanter l'arbre entier. La mishna indique que même le fait de couper une partie d'un arbre rend la nouvelle pousse interdite.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Par contre, lorsque</b> la déclaration des Sages de l'école <b>de Rabbi Yannai a été énoncée,</b> elle <b>a été énoncée en ce qui concerne</b> la <b>révocation</b> du statut idolâtre. Ce qu'ils ont voulu dire, c'est <b>que même si l'on enfonce</b> le sarment d'une vigne dans le sol <b>ou que l'on greffe sur l'arbre lui-même,</b> en effectuant un changement plus important, néanmoins, <b>quand on enlève ce qui a repoussé,</b> l'arbre est <b>permis. De même, de peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'on a enfoncé</b> le sarment d'une vigne dans le sol <b>ou qu'on l'a greffé sur l'arbre lui-même, il est semblable à un arbre que l'on a initialement planté</b> pour le culte des idoles <b>et que l'arbre entier</b> <b>doit être interdit,</b> les Sages de l'école de Rabbi Yannai s'y opposent et <b>nous enseignent</b> que même dans ce cas, l'arbre est permis lorsque ce qui a repoussé est retiré.

### Partie 5
<b>Shmuel dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui s'incline devant un arbre, sa croissance</b> supplémentaire ultérieure est <b>interdite. Rabbi Elazar soulève une objection</b> à partir de la mishna : Si l'on a coupé ou taillé l'arbre pour le culte d'une idole et que le tronc ou les branches de l'arbre ont repoussé, on enlève ce qui a repoussé et on le brûle. Ceci indique que si l'on <b>le coupe ou le taille</b> la croissance supplémentaire <b>est</b> interdite, mais si l'on <b>ne le coupe pas ou ne le taille pas,</b> même si l'on se prosterne devant l'arbre, la croissance est <b>non</b> interdite.

### Partie 6
La Guemara répond que <b>Shmuel</b> pourrait <b>vous dire : </b> Conformément à <b>quel</b> avis <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'avis des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'un arbre qui a été planté et qui n'a été adoré que par la suite est permis, car il n'a pas été planté initialement pour le culte des idoles. <b>Et Shmuel dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei bar Yehuda, qui dit</b> que <b>un arbre que l'on a planté et que l'on a adoré par la suite</b> est <b>interdit.</b> En conséquence, s'incliner devant un arbre rend sa croissance ultérieure interdite.

### Partie 7
<b>Rav Ashi s'oppose à cette</b> réponse : <b>D'où vient</b> que Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins sont en désaccord en ce qui concerne la croissance</b> supplémentaire ? <b>Peut-être sont-ils tous d'accord</b> sur le fait que la croissance <b>additionnelle</b> après que l'arbre ait été vénéré est <b>interdite, et qu'ils ne sont en désaccord</b> que <b>par rapport à son tronc.</b>

### Partie 8
La Guemara explique quelle serait la nature de ce différend : <b>Ainsi, Rabbi Yosei bar Yehuda soutient</b> que <b>son tronc est également interdit, comme il est écrit :</b> "Et tu briseras leurs autels, tu briseras leurs colonnes, <b>et tu brûleras au feu leurs <i>asherim</i>"</b> (Deutéronome 12:3). Brûler au feu détruit tout l'arbre, ce qui indique que l'arbre entier est interdit, y compris son tronc. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>le tronc de l'arbre</b> est <b>permis, car il est écrit :</b> "Tu démoliras leurs autels, tu briseras leurs colonnes, <b>et tu abattras leurs <i>asherim</i>,</b> et tu brûleras au feu leurs images taillées" (Deutéronome 7:5). <b>Quel est l'arbre dont la partie taillée</b> est <b>interdite, mais dont le tronc</b> est <b>permis ? Tu dois dire</b> que c'est <b>un arbre que l'on a planté et que l'on a ensuite adoré.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire que nous n'avons pas expliqué</b> leurs opinions <b>de cette manière</b> précédemment (45b), car la source donnée là pour l'opinion de Rabbi Yosei bar Yehuda est le même verset donné ici comme source de l'opinion des rabbins, il suffit d'<b>inverser</b> l'explication donnée là pour correspondre à celle donnée ici. Le verset cité là comme source de l'avis des <b>Rabbins,</b> à savoir : "et brûler leurs <i>asherim</i> par le feu", doit plutôt être considéré comme la source <b>pour</b> l'avis <b>de Rabbi Yosei bar Yehuda,</b> qui juge interdit même le tronc d'un arbre vénéré par la suite. <b>Et</b> le verset cité là comme source de l'opinion <b>de Rabbi Yosei bar Yehuda,</b> à savoir : "et abattre leurs <i>asherim</i>", doit plutôt être considéré comme la source <b>pour</b> l'opinion des <b>Rabbis</b> que seule la croissance ultérieure est interdite.

### Partie 10
La Guemara rejette la suggestion de Rav Ashi : Il ne se peut pas que tous soient d'accord pour dire qu'une croissance supplémentaire est interdite lorsqu'un arbre est planté et qu'il est ensuite adoré, car <b>si c'est le cas, qui enseigne</b> la mishna qui dit que l'arbre est interdit lorsqu'on <b>le coupe ou le taille ?</b> Ce sont <b>ni les rabbins ni Rabbi Yosei bar Yehuda. Si</b> on devait dire que <b>les Rabbins</b> l'enseignent, cela ne peut pas être, car ils soutiennent que <b>même dans</b> un cas où on <b>ne l'a pas coupé ou taillé,</b> mais où on s'est simplement incliné devant lui, la croissance <b>additionnelle</b> est <b>interdite. Si</b> on devait dire que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda</b> enseigne la mishna, cela ne peut être, car il soutient que <b>même le tronc de l'arbre</b> est <b>interdit</b> après qu'il ait été adoré, et pas seulement la croissance ultérieure.

### Partie 11
La Guemara répond en défendant la suggestion de Rav Ashi : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>les rabbins</b> enseignent la mishna, <b>et si tu veux, dis</b> que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda</b> l'enseigne. La Guemara explique chaque possibilité : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda</b> l'enseigne, comme <b>lorsque Rabbi Yosei bar Yehuda dit</b> que même <b>dans</b> un cas où on <b>ne l'a pas taillé ou coupé, le tronc de l'arbre est</b> néanmoins <b>interdit,</b> c'est seulement <b>dans</b> un cas où l'on a adoré l'arbre <b>sans spécification,</b> c'est-à-dire. e., pas à une partie spécifique de l'arbre. <b>Mais</b> si on l'a <b>tranché ou taillé</b> dans le but d'un culte idolâtre, <b>il a révélé son intention,</b> à savoir, <b>que</b> il croit que la croissance <b>additionnelle</b> <b>convient</b> à son culte idolâtre, mais que <b>le tronc de l'arbre ne convient pas</b> à son culte idolâtre. Par conséquent, dans un tel cas, seule la croissance supplémentaire est interdite.

### Partie 12
La Guemara explique l'autre possibilité. <b>Si tu veux, dis</b> que <b>les rabbins</b> l'enseignent. Bien qu'ils soutiennent que même sans ébrancher ou tailler l'arbre, la croissance supplémentaire est interdite s'il est adoré, néanmoins il <b>était nécessaire</b> que la mishna mentionne le cas où on l'a <b>ébranché ou taillé</b> spécifiquement. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'on a effectué une action sur</b> l'arbre <b>lui-même, le tronc de l'arbre devrait également être interdit.</b> Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que seule la croissance supplémentaire est interdite et non le tronc.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quel</b> arbre <b>est</b> réputé interdit comme <b>un <i>ashera</i> ? Tout</b> arbre <b>qui a</b> un objet de culte <b>idolique sous lui. Rabbi Shimon dit : Tout</b> arbre <b>que les gens <b>adorent</b>. Et</b> il y eut <b>un incident à Tzaidan impliquant un arbre que</b> les gens <b>adoraient, et</b> les Juifs <b>ont trouvé sous cet arbre un tas</b> de pierres. <b>Rabbi Shimon leur dit : Examinez ce tas</b> de pierres. <b>Et ils l'examinèrent et y trouvèrent</b> une <b>image idolâtre.</b> Rabbi Shimon <b>leur dit : Puisque</b> c'est <b>l'image</b> qu'ils adorent, nous pouvons permettre</b> l'utilisation de <b>l'arbre à</b> ceux qui veulent en tirer un bénéfice.

### Partie 14
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : <b>Quel arbre</b> <b>est un <i>ashera</i> ? </b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna précédente qu'il existe <b>trois</b> types d'arbres <b><i>ashera</i></b> ? La Gemara répond : <b>Voici</b> ce que la mishna <b>dit :</b> Parmi les trois arbres mentionnés dans la mishna précédente, il y en a <b>deux</b> où les arbres eux-mêmes sont adorés, et <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'ils sont interdits. <b>Et</b> il y en a <b>un</b> qui fait l'objet d'une <b>contestation entre Rabbi Shimon et les rabbins. Quel est le <i>ashera</i> à propos duquel Rabbi Shimon et les rabbins sont en désaccord ? </b> C'est <b>tout</b> arbre <b>qui a</b> un objet d'<b>adoration d'idole sous lui,</b> car <b>Rabbi Shimon dit</b> que <b>tout</b> arbre <b>que les gens <b>adorent</b> est interdit, mais qu'un arbre sous lequel une idole a été placée n'est pas interdit.

### Partie 15
La Guemara présente une question : <b>Quel</b> arbre <b>est</b> supposé être <b>un <i>ashera</i>,</b> même <b>sans savoir spécifiquement</b> qu'il a été adoré ? <b>Rav dit : Tout</b> arbre <b>que</b> les prêtres gentils <b>s'assoient dessous et ne goûtent pas à ses fruits,</b> car ils considèrent apparemment que les fruits sont consacrés à l'idole. <b>Et Shmuel dit : Même</b> si <b>ils</b> ne font que <b>dire : Ces dattes sont pour la maison de Natzrefei,</b> une maison d'adoration d'idoles, l'arbre est <b>interdit.</b> Ceci est <b>parce que</b> les adorateurs d'idoles <b>jetteraient</b> les dattes <b>dans la bière et la boiraient le jour de leur fête. Ameimar dit : Les anciens de Pumbedita m'ont dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC