
### Partie 1
La Guemara developpe : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans le <i>baraita</i>, tel qu'il a ete interprete ci-dessus : <b>Comme les signes des</b> œufs d'oiseaux, les signes des œufs de poisson le sont aussi ?</b> Apparemment, la <i>baraita</i> suppose que les œufs de poisson non casher existent. La Gemara repond : <b>Ne trouvez-vous pas vous-meme</b> qu'il est necessaire d'<b>expliquer</b> et de reinterpreter la <i>baraita</i>, car elle ne peut etre comprise selon son sens direct ? Rabbi Dostai peut egalement expliquer la <i>baraita</i> de maniere a ce qu'elle se lise effectivement : Comme les signes des oeufs d'oiseaux, <b>les signes des intestins de poisson.</b> Par consequent, le <i>baraita</i> ne mentionne jamais reellement les oeufs de poisson.

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais ou trouvez-vous</b> que l'un des <b>signes des intestins de poisson</b> est <b>que</b> ils <b>doivent etre ronds et pointus ?</b> La Gemara repond : <b>Vous trouvez</b> ceci <b>en ce qui concerne</b> la <b>vessie natatoire</b> d'un poisson, qui est consideree comme casher si elle a la forme d'un œuf casher.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si aucun expert n'est present,</b> et que l'on ne peut pas determiner si les œufs de poisson sont cacheres ou non, <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>une fois</b> le vendeur <b>dit : j'ai sale</b> les poissons d'ou proviennent ces œufs et ils etaient casher, les œufs sont <b>permis. Rav Nahman dit :</b> Le chevreuil est interdit <b>jusqu'a ce que</b> le vendeur montre des poissons cachers a l'acheteur et <b>dit : Voici les poissons, et voici leurs intestins.</b> Autrement dit, le chevreuil n'est autorise que si le vendeur peut presenter le poisson qui l'a produit. La Gemara relate : <b>Rav Yehuda a donne des instructions a Adda,</b> son <b>attendant : Des que</b> le vendeur <b>dit : je les ai sales,</b> ils <b>sont permis.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et la feuille d'une <i>hiltit</i></b> plante est permise. La Guemara demande : Puisque la mishna precedente (35b) a interdit un eclat de <i>hiltit</i> uniquement en raison de la crainte qu'il ait pu etre tranche avec un couteau non cachere, n'est-il pas <b>evident</b> qu'une feuille, qui n'a pas ete tranchee, est permise ? La Guemara repond : Il est <b>necessaire</b> d'enseigner cela <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>les eclats</b> de <i>hiltit</i> <b>qui</b> pourraient se trouver <b>sur</b> la feuille, <b>A moins que vous ne disiez</b> qu'il faut <b>se preoccuper</b> du fait que <b>peut-etre</b> un gentil pourrait <b>apporter</b> des eclats tranches avec un couteau non cachere <b>et les melanger</b> avec les eclats sur la feuille. La mishna nous <b>enseigne donc que</b> l'on suppose que les eclats sur la feuille s'etaient <b>colles</b> a elle <b>et se sont</b> detaches <b>avec</b> la plante lorsqu'elle a ete arrachee du sol.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et roulerent des gateaux d'olives.</b> La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que ceux-ci sont autorises ? Pour quelle raison pourraient-ils etre interdits ? La Guemara repond : <b>Non, il est necessaire</b> d'enseigner qu'ils sont permis <b>meme s'ils sont tres mous. De peur que l'on dise</b> que l'on craint qu'elles se ramollissent parce qu'un Gentil <b>y a mis du vin,</b> la mishna nous <b>enseigne donc</b> que <b>ces</b> olives <b>se sont ramollies en raison de l'huile</b> qu'elles possedent.

### Partie 6
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et Rabbi Yosei dit : Les olives trop mures</b> sont interdites.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que des olives trop mures</b> ressemblent ? Rabbi Yosei bar Hanina repond :</b> Cela fait reference a <b>toute</b> olive <b>qui</b> si <b>on la saisit dans sa main, son noyau glisse,</b> en raison de la mollesse de l'olive.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Les coques qui proviennent</b> du panier d'un vendeur sont interdites alors que celles qui proviennent de la reserve sont permises. <b>Les Sages enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les coquerelles, et les bourgeons de capres, et les poireaux [<i>kaflototot</i>] qui proviennent de l'entrepot, et de la reserve, et de</b> un <b>service de gentils sont</b> tous <b>permis. Ceux</b> qui sont <b>vendus au marche [<i>bekatluza</i>]</b> a partir de paniers qui se trouvent <b>devant le commercant sont interdits, car</b> on suppose que le commercant gentil <b>y asperge le vin. Et de meme,</b> en ce qui concerne le <b>vin de pomme</b> qui <b>appartient aux gentils : Ceux</b> qui <b>viennent de l'entrepot ou de la reserve ou du</b> panier d'un vendeur sont permis.</b> Le vin de pomme qui <b>est vendu sur le marche</b> est <b>interdit, parce qu'on y melange</b> du <b>vin</b> de raisin des Gentils <b>.</b>

### Partie 8
La Guemara cite un incident pertinent : <b>Les Sages ont enseigne : Une fois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sentait</b> un inconfort <b>dans son estomac</b> et savait que le vin de pomme le soulagerait. <b>Il dit : N'y a-t-il pas</b> une <b>personne qui sache</b> si le <b>vin de pomme des gentils</b> est <b>interdit ou permis ? Rabbi Yishmael ben Rabbi Yosei a dit devant lui : Une fois, mon pere a ressenti</b> un malaise <b>dans son estomac et on lui a apporte du vin de pomme des gentils</b> qui avait <b>soixante-dix ans</b> d'age, <b>et il en a bu</b> <b>et a ete gueri.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Tu avais tant</b> de connaissances <b>dans ta main</b> qui auraient pu me soulager, <b>et</b> pourtant <b>tu m'as fait souffrir</b> en les retenant jusqu'a maintenant.

### Partie 9
<b>Ils verifierent et trouverent un Gentil qui avait trois cents grandes cruches de vin de pomme</b> qui avait <b>soixante-dix ans</b>, <b>et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>en buvait</b> et fut gueri. Il dit : Beni soit l'Omnipresent qui a livre Son univers a des gardiens.</b> Rabbi Yehuda HaNasi remercia Dieu d'avoir fait en sorte que le Gentil conserve le vin pendant soixante-dix ans afin qu'il puisse etre utilise pour le guerir.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et de meme en ce qui concerne le <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la declaration : <b>Et de meme a l'egard de <i>teruma</i> ? Rav Sheshet repond :</b> Cela signifie : <b>Et de meme</b> la meme <i>halakha</i> s'applique <b>a un pretre qui est soupconne de vendre du <i>teruma</i>,</b> qui est moins cher, <b>comme nourriture non sacree</b>. <b>C'est</b> seulement lorsque la nourriture est <b>devant</b> le pretre <b>que</b> elle <b>est interdite ; mais</b> la nourriture <b>qui vient du magasin ou de la reserve ou du</b> <b>panier d'un vendeur est permise.</b> La raison est que le pretre <b>a peur,</b> car <b>il se dit</b> : Si je vends du <i>teruma</i> en public, <b>les Sages en entendront parler et me priveront</b> de toute ma marchandise.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC