
### Partie 1
le souci qu'un Gentil puisse secretement <b>echanger</b> son vin avec le vin d'un Juif, <b>puisqu'il y a un seul sceau,</b> le Gentil ne va <b>pas s'exercer</b> <b>et forger</b> un sceau different afin de faciliter l'echange.

### Partie 2
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> par rapport a differents types de vin. <b>Les Sages ont enseigne : Le vin cuit et le <i>aluntit</i> des Gentils sont interdits;</b> mais le <b>aluntit</i></b> deja prepare par un Juif avant qu'il n'entre en possession du Gentil est <b>permis.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce que le <i>aluntit</i> ? </b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne le Shabbat : On peut preparer <i>anomlin</i>, mais on ne peut pas preparer <i>aluntit</i>.</b> Le <i>baraita</i> precise : <b>Et qu'est-ce que le <i>anomlin</i> et qu'est-ce que le <i>aluntit</i> ? <i>Anomlin</i></b> est une boisson qui est un melange de <b>vin, de miel et de poivre. <i>Aluntit</i></b> est un melange de <b>vin vieux et d'eau claire et de baume, qu'on prepare pour</b> le boire apres s'etre baigne dans <b>un etablissement de bains</b> pour se rafraichir de la chaleur de l'etablissement. Il est interdit de preparer <i>aluntit</i> le Chabbat car c'est un type de remede.

### Partie 3
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux : Le vin dilue n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition,</b> selon laquelle la consommation d'un liquide est interdite s'il est laisse a decouvert ; et le <b>vin cuit n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de la <b>liberation,</b> qui interdit de tirer un benefice du vin qui a ete en possession d'un Gentil. <b>Un dilemme s'est pose devant eux :</b> En ce qui concerne le <b>vin cuit, est-il soumis</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition, ou n'est-il pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition ?</b> La Guemara resout le dilemme : <b>Venez</b> et <b>entendez : Rabbi Yaâkov bar Idi a temoigne au sujet du vin cuit</b> et a declare <b>qu'il n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition.</b>

### Partie 4
La Gemara cite une autre preuve que le vin cuit n'est pas soumis a la <i>halakha</i> d'exposition. Lorsque <b>Rabbi Yannai bar Yishmael tomba malade, Rabbi Yishmael ben Zeirud et</b> d'autres <b>Sages allerent le voir pour s'enquerir</b> de <b>sa</b> sante. <b>Ils etaient assis, et</b> ce meme <b>dilemme fut souleve devant eux :</b> En ce qui concerne le <b>vin cuit, est-il soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition, ou n'est-il pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition ? Rabbi Yishmael ben Zeirud leur a repondu : C'est ce que dit Rabbi Shimon ben Lakish au nom d'un grand homme.</b> Entre parentheses, la Guemara demande : <b>Et qui est</b> ce grand homme ? C'est <b>Rabbi Hiyya.</b> Il a dit : <b>Le vin cuit n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> d'une <b>exposition.</b> Les Sages ont dit a</b> Rabbi Yishmael ben Zeirud : <b>Devons-nous nous fier</b> a cette affirmation ? <b>Rabbi Yannai bar Yishmael leur fit signe : Sur moi et sur mon cou,</b> c'est-a-dire que vous pouvez certainement vous appuyer sur cette revendication.

### Partie 5
La Guemara relate un autre incident : <b>Shmuel et Ablet,</b> un erudit Gentil, <b>etaient assis</b> ensemble, <b>et</b> d'autres <b>apportaient du vin cuit devant eux.</b> Ablet <b>retraitait sa main</b> pour eviter de rendre le vin interdit a Shmuel. Voyant cela, <b>Shmuel dit a</b> Ablet que les Sages <b>ont dit : Le vin cuit n'est pas soumis</b> a l'interdiction du <b>vin</b> utilise pour <b>une libation,</b> et donc tu n'as pas besoin de retirer ta main pour mon compte.

### Partie 6
La Gemara cite encore un autre incident : <b>La servante de Rabbi Hiyya</b> remarqua qu'un <b>certain</b> recipient de <b>vin cuit</b> avait ete mis a nu. Elle se presenta devant Rabbi Hiyya,</b> qui lui <b>dit</b> que les Sages <b>ont dit : Le vin cuit n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition.</b> De meme, <b>le prepose de Rav Adda bar Ahava</b> a remarque qu'un <b>certain</b> recipient de <b>vin dilue avait ete expose.</b> Rav Adda bar Ahava <b>lui a dit</b> que les Sages <b>ont dit : Le vin dilue n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit : Nous avons dit</b> que le vin n'est pas soumis a la <i>halakha</i> d'exposition <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il etait bien dilue, mais</b> ou il n'etait que <b>partiellement dilue</b> un serpent pourrait encore <b>boire</b> de lui, et donc il est interdit. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Et</b> est-il exact qu'un serpent <b>buve du vin partiellement dilue</b> ? <b>Mais Rabba bar Rav Huna</b> n'etait-il pas un jour <b>en voyage sur un bateau tout en transportant</b> une cruche de <b>vin avec lui, et il vit un certain serpent qui se glissa et s'approcha</b> du vin. <b>Il dit a son assistant : Enleve les yeux de ce</b> serpent, c'est-a-dire fais quelque chose qui fasse partir le serpent. Son prepose <b>prit un peu d'eau et la jeta dans</b> le vin, <b>et</b> le serpent <b>se detourna.</b> Ceci indique que les serpents ne boivent pas le vin partiellement dilue.

### Partie 8
La Gemara rejette cette conclusion : <b>Pour le vin non dilue</b>, un serpent <b>risera sa vie</b> en s'exposant aux humains, mais <b>pour le vin dilue</b>, un serpent <b>ne risquera pas sa vie.</b> Mais dans les deux cas, si le vin est laisse sans surveillance, un serpent y boira.

### Partie 9
La Gemara souleve une difficulte : <b>Et</b> est-il vrai que <b>pour du vin dilue</b> un serpent <b>ne risquera pas sa vie ? Mais Rabbi Yannai</b> n'etait-il pas un jour a <b>Bei Akhborei, et certains disent</b> que c'est <b>bar Hadaya</b> qui <b>etait</b> a <b>Bei Akhborei,</b> et d'autres <b>etaient assis</b> avec lui <b>et buvaient du vin dilue.</b> Quand ils eurent termine, <b>il leur restait du vin dans le recipient [<i>bekhuva</i>], et ils le couvrirent d'un tissu. Et</b> alors <b>ils virent un certain serpent prendre de l'eau</b> dans sa bouche <b>et la verser</b> a travers le tissu <b>dans le recipient jusqu'a ce que</b> le liquide <b>remplisse le recipient et que le vin coule par-dessus</b> le <b>tissu, et</b> le serpent <b>buvait</b> le vin qui debordait. Cela montre qu'un serpent risque sa vie pour boire du vin dilue.

### Partie 10
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : Le vin <b>que</b> le serpent <b>a lui-meme dilue, il le boit.</b> Le vin <b>qu'un autre a dilue, il ne le boit pas.</b> En d'autres termes, un serpent ne boit pas de vin dilue a moins qu'il ait ete dilue par le serpent lui-meme. En consequence, meme le vin partiellement dilue n'est pas soumis au <i>halakha</i> d'exposition.

### Partie 11
<b>Rav Ashi dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Mesharshiyya</b> qui dit : Fournissez-vous <b>une resolution pour</b> une situation impliquant un <b>danger ?</b> En d'autres termes, on ne peut mettre des vies en danger en souscrivant a un tel raisonnement. <b>Rava dit : La <i>halakha</i></b> est que le <b>vin dilue est soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition et est</b> egalement <b>soumis</b> a l'interdiction du <b>vin</b> utilise comme <b>liberation</b> pour l'idolatrie ; <b>Le vin cuit n'est pas soumis</b> a la <i>halakha</i> d'<b>exposition et n'est pas non plus soumis</b> a l'interdiction du <b>vin</b> utilise pour <b>une libation</b>.

### Partie 12
§ Apres avoir discute du vin expose, la Guemara aborde la question de l'eau exposee. <b>Le prepose de Rav Hilkiya bar Tovi</b> remarqua qu'une <b>certaine cruche d'eau etait exposee, et qu'il avait dormi pres d'elle. Il est alle voir le Rav Hilkiya bar Tovi</b> pour determiner le statut halakhique de l'eau exposee. Rav Hilkiya <b>lui repondit</b> que les Sages <b>ont dit : La crainte d'une personne endormie est sur eux,</b> c'est-a-dire que les serpents ne tenteront pas de boire dans un recipient qui se trouve pres d'une personne, meme si celle-ci est endormie. <b>Et cette question</b> ne s'applique que <b>pendant le jour, mais pas la nuit.</b> La Gemara commente : <b>Mais</b> cela <b>n'est pas ainsi.</b> Au contraire, il n'y a <b>aucune difference</b> entre celui qui dort <b>pendant le jour et</b> celui qui dort <b>pendant la nuit.</b> Dans les deux cas, <b>on ne dit pas</b> que la <b>peur d'une personne endormie est sur</b> les serpents.

### Partie 13
La Guemara presente les opinions de Rav et de Shmuel a l'egard de diverses sources d'eau. <b>Rav ne boirait pas</b> l'eau <b>de la maison d'un Arameen,</b> car <b>il a dit : Ils ne font pas attention a</b> l'exposition.</b> Mais <b>il boirait</b> l'eau <b>de la maison d'une veuve,</b> car <b>il a dit : Elle fait respecter les conventions de son</b> defunt <b>mari</b> et veille a ce que les liquides ne soient pas laisses a decouvert.

### Partie 14
En revanche, <b>Shmuel ne boirait pas l'eau de la maison d'une veuve,</b> car <b>il a dit : Elle n</b> a plus <b>la crainte d'un homme sur elle, et</b> donc <b>elle ne</b> pas necessairement <b>couvrir l'eau. Mais il buvait</b> de l'eau <b>de la maison d'un Arameen,</b> comme il l'a dit : <b>Grace au fait qu'ils ne sont pas particuliers</b> la <i>halakha</i> de l'<b>exposition,</b> mais <b>en tout cas ils sont particuliers a la proprete,</b> et la couvriront pour des raisons hygieniques, sinon halakhiques. La Gemara cite une version differente : <b>Certains disent</b> que <b>Rav ne buvait pas l'eau de la maison d'un Arameen, mais il buvait</b> l'eau <b>de la maison d'une veuve. Shmuel ne boirait de l'eau ni de la maison d'un Arameen ni de la maison d'une veuve.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il existe trois</b> sortes de <b>vins qui ne sont pas soumis</b> a la <i>halakha</i> de l'<b>exposition, et ce sont : Les vins aigres, amers,</b> et <b>doux</b>. <b>Aigue</b> fait reference au <b>vin acre [<i>tila</i>] qui fait craquer la cruche,</b> en raison de son acidite. <b>Amere</b> fait reference a <b><i>yarneka</i>. Doux</b> fait reference au <b>vin sucre.</b> Ces trois vins dont Rabbi Yehoshua ben Levi dit qu'ils ne sont pas soumis a la <i>halakha</i> d'exposition sont tous de basse qualite. <b>Rav Hama enseigne</b> que ces trois vins sont <b>de haute qualite : Aigu</b> fait reference au <b>vin</b> melange avec des <b>piments. Amer</b> fait reference au vin melange a de l'<b>absinthe [<i>apsintin</i>]. Doux</b> fait reference a <b><i>mei barg</i>,</b> une boisson de choix.

### Partie 16
<b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : <i>Karina</i> n'est pas soumise</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'une <b><i>Karina</i> ? Rabbi Abbahou dit :</b> C'est <b>un vin doux qui vient d'Asie [<i>Asya</i>]</b> mineure. <b>Rava dit : Mais dans son lieu</b> d'origine, <b>il est soumis</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition. Quelle en est la raison ? </b> La raison est que la, <b>il est le vin de la province</b> et les serpents n'hesitent pas a s'y abreuver. <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ce vin qui a tourne [<i>deâkrim</i>], jusqu'a ce que trois jours</b> se soient ecoules depuis qu'il a commence a tourner, <b>il est soumis</b> a la <i>halakha</i> de <b>l'exposition et est soumis</b> a l'interdiction du <b>vin</b> utilise pour <b>une libation.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC