
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>cylindre à vin en pierre qu'un Gentil a tapissé de poix</b> et sur lequel il a versé du vin pour en neutraliser le goût, <b>on peut le nettoyer et il est pur,</b> c'est-à-dire que le vin qui y est pressé est permis. <b>Et</b> si le pressoir est façonné <b>en bois, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On peut le nettoyer, mais les rabbins disent : On doit enlever la poix</b> complètement. <b>Et</b> si le pressoir est <b>en terre cuite, même si on a enlevé la poix, ce</b> pressoir <b>est interdit.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit :</b> L'obligation de purifier le pressoir s'applique <b>spécifiquement</b> si le Gentil <b>l'a revêtu de poix. Mais</b> s'il a seulement <b>fourni</b> ses raisins <b>dans le pressoir</b> sans le garnir de poix, cela n'est <b>pas</b> requis. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris</b> dans la mishna que le nettoyage du pressoir est nécessaire si le Gentil <b>l'a tapissé de poix.</b> La Gemara répond : <b>De peur que vous ne disiez</b> que <b>cela est aussi vrai</b> qu'il faut le nettoyer <b>même</b> s'il a <b>rodé</b> ses raisins <b>dans celui-ci, et</b> le fait que <b>que</b> le mishna <b>enseigne</b> un cas où il <b>l'a revêtu de poix</b> est parce que le mishna <b>enseigne la manière</b> dont la chose</b> se produit typiquement, donc Rava <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rava dit :</b> La purification du pressoir est efficace <b>spécifiquement</b> si le Gentil <b>l'a revêtu de poix. Mais</b> s'il a <b>rodé</b> ses raisins <b>dans celui-ci</b> également, <b>la purification</b> n'est pas suffisante</b> pour purifier le pressoir. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris</b> dans la mishna que la purification du pressoir est suffisante si le Gentil <b>l'a revêtu de poix.</b> La Gemara répond : <b>De peur que vous ne disiez</b> que <b>la même chose est vraie</b> et <b>que</b> la purification est suffisante <b>même</b> s'il <b>trode</b> ses raisins <b>dans celle-ci, et</b> le fait que <b>que</b> le mishna <b>enseigne</b> un cas où il <b>l'a revêtu de poix</b> est parce que le mishna <b>enseigne la manière</b> dans laquelle la question</b> se produit typiquement, par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que la purification du pressoir est suffisante <b>spécifiquement</b> si <b>il l'a tapissé de poix, mais</b> si <b>il a foulé</b> ses raisins <b>dans celui-ci, la purification</b> de celui-ci <b>n'est pas suffisante. </b>

### Partie 4
Ceci est <b>similaire</b> à un incident impliquant <b>un certain homme qui se présenta devant Rabbi Ḥiyya</b> et lui <b>dit : Donne-moi un homme qui purifiera mon pressoir</b> que j'ai acheté à un Gentil. Rabbi Ḥiyya <b>Dit à Rav : Va avec lui et veille</b> à ce que <b>tu te conduises de manière à <b>ne pas amener</b> les gens <b>à se plaindre contre moi</b> dans <b>la salle d'étude.</b> Rav <b>s'est rendu</b> avec lui et <b>a vu que</b> le pressoir <b>était très lisse</b> avec de la poix. Le Rav <b>dit : Le nettoyage sera certainement suffisant pour cela,</b> car il n'absorbe pas le vin. <b>Alors que</b> Rav <b>allait et venait, il vit une fente sous</b> ses pieds <b>et vit qu'elle était pleine de vin.</b> Il <b>dit alors : La purification n'est pas suffisante pour cela ; au contraire,</b> il faut un <b>peeling</b>. Et c'est ce que mon oncle [<i>ḥavivi</i>]</b> voulait dire quand il <b>me disait : Veille</b> à ce que <b>tu ne fasses pas</b> que les gens <b>se plaignent contre moi</b> dans <b>la salle d'étude.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>le pressoir et</b> ses ustensiles, <b>la louche et l'entonnoir, qui appartiennent aux gentils, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>les autorise</b> par purification, et les rabbins les jugent</b> <b>interdits. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient à l'égard</b> des <b>jardins en terre cuite appartenant aux Gentils qu'ils sont interdits. Et quelle est la différence entre ce</b> cas <b>et ce</b> cas ? <b>Ce</b> cruchon <b>contient</b> le vin <b>à des fins de stockage</b>, <b>et ce</b> cas, impliquant une louche et un entonnoir, concerne des ustensiles qui <b>ne le contiennent pas à des fins de stockage</b> mais seulement de façon temporaire. <b>Et</b> si le pressoir ou ses ustensiles sont façonnés <b>en bois ou en pierre,</b> on <b>doit les purifier</b>, <b>mais s'ils ont été revêtus de poix, ils sont interdits,</b> et la purification ne suffit pas à les rendre permis.

### Partie 6
La Guemara soulève une objection à la dernière clause de la <i>baraita</i> : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que dans le cas <b>d'un pressoir en pierre qu'un Gentil a tapissé de poix, on peut le purifier et il est pur ?</b> La Gemara répond : <b>La mishna</b> fait référence à un cas <b>où</b> le Gentil <b>n'a pas foulé</b> ses raisins <b>dans celle-ci,</b> alors que <b>la <i>baraita</i></b> fait référence à un cas <b>où il a foulé</b> ses raisins <b>dans celle-ci.</b>

### Partie 7
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : En ce qui concerne <b>le pressoir, la louche et l'entonnoir qui appartiennent aux Gentils, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>permet</b> eux <b>par purification, et les Rabbins les jugent</b> <b>interdits.</b> La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si le pressoir est <b>de terre cuite, même si on enlevait le poix ce</b> pressoir <b>est interdit ? Rava dit :</b> Dans <b>la dernière clause de la mishna, nous arrivons à</b> l'opinion des <b>rabbins.</b>

### Partie 8
<b>Rava a enseigné :</b> Si l'on possède <b>une cuve</b> de vin utilisée par les Gentils, on doit la <b>chaufer</b> afin de la rendre autorisée à l'utilisation. <b>Lorsque Rava expédiait</b> des <b>réservoirs vides à Harpanya, il les retournait,</b> les plaçait dans leurs sacs <b>sur leurs ouvertures, et scellait</b> les sacs <b>sur leurs bords,</b> afin que les porteurs gentils ne puissent pas les utiliser pour le vin. <b>Il a soutenu</b> qu'en ce qui concerne <b>tout ce qui</b> est utilisé pour <b>contenir</b> du vin <b>pour le stockage, même</b> si le vin ne peut y être stocké que <b>temporairement, les Sages ont décrété</b> que <b>cela</b> est interdit d'utilisation comme si cela avait contenu du vin.

### Partie 9
§ La Guemara demande à propos de la purification mentionnée dans la mishna : <b>Comment nettoie-t-on</b> un pressoir, ou des ustensiles utilisés par un Gentil pour le vin ? <b>Rav répond : </b> On le nettoie <b>avec de l'eau. Rabba bar bar Ḥana dit :</b> On le nettoie <b>avec des cendres.</b> La Gemara demande : Lorsque <b>Rav dit :</b> On le nettoie <b>avec de l'eau,</b> veut-il dire seulement <b>avec de l'eau et non pas avec des cendres</b> également ? En outre, lorsque <b>Rabba bar bar Ḥana dit :</b> On le nettoie <b>avec des cendres,</b> veut-il dire seulement <b>avec des cendres, et pas avec de l'eau</b> aussi ? <b>Au contraire,</b> leurs déclarations doivent être comprises comme suit :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC