
#### Partie 1
Nous avons affaire <b>a un medecin expert,</b> qui ne risquera pas sa reputation en faisant du mal a un enfant. Ceci est similaire a ce que Rabbi Yohanan a dit, <b>comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Si</b> le medecin <b>etait</b> considere comme <b>un expert reconnu,</b> il est <b>permis</b> pour quelqu'un d'etre gueri par lui. Lorsque Rabbi Meir a dit qu'un Arameen peut circoncire un garcon juif, il faisait specifiquement reference a un medecin reconnu pour son expertise.

### Partie 2
La derniere clause de la <i>baraita</i> indique que Rabbi Yehuda soutient qu'un Samaritain peut circoncire un enfant juif. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient-il effectivement <b>que c'est <b>permis</b> pour un Samaritain de pratiquer la circoncision ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un Juif peut circoncire un Samaritain mais un Samaritain ne peut</b> etre autorise a <b>circoncire un Juif, parce qu'il le circoncit</b> <b>pour l'amour du Mont Gerizim;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei lui a dit : Et ou trouve-t-on que</b> la mitzva de <b>circoncision de la Torah</b> doit etre accomplie <b>pour le plaisir</b> d'accomplir la volonte de Dieu ? <b>Au contraire,</b> un Samaritain <b>peut continuer a circoncire</b> des Juifs <b>jusqu'a ce que son ame quitte</b> son corps, c'est-a-dire jusqu'a la mort du Samaritain, et il n'y a pas lieu de s'inquieter. Mais Rabbi Yehouda declare explicitement ci-dessus que la circoncision ne peut pas etre effectuee par un Samaritain.

### Partie 4
<b>Par contre, en fait</b> il faut <b>inverser</b> les avis dans la <i>baraita</i> <b>comme nous les avons inverses</b> <b>initialement. Et</b> quant a la <b>difficulte</b> soulevee a propos d'une declaration <b>de Rabbi Yehuda contre</b> l'autre declaration <b>de Rabbi Yehuda, cette</b> opinion, a savoir qu'un Gentil ne peut pas pratiquer la circoncision, <b>est</b> en fait l'opinion <b>de Rabbi Yehuda HaNasi. </b> A l'inverse, la premiere <i>baraita</i>, qui est inversee et cite donc Rabbi Yehuda comme soutenant qu'un Arameen peut effectuer la circoncision, fait reference a Rabbi Yehuda bar Ilai. En consequence, les differents avis refletent un differend entre <i>tannaim</i> plutot qu'une contradiction.

### Partie 5
La Guemara cite une preuve que selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, un gentil n'est pas qualifie pour effectuer la circoncision. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda HaNasi dit : D'ou</b> est-il derive en ce qui concerne <b>la circoncision</b> effectuee <b>par un Gentil qu'elle</b> n'est pas valide ? Le verset dit :</b> "Et Dieu dit a Abraham : <b>Et quant a toi, tu garderas mon alliance,</b> toi, et ta posterite apres toi, de generation en generation.</b> (Genese 17:9).

### Partie 6
§ Il a ete dit que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, la circoncision doit etre effectuee dans le but d'accomplir une mitzva, alors que Rabbi Yosei soutient qu'aucune intention particuliere n'est necessaire. La Guemara analyse ces opinions. <b>Rav Hisda a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Comme il est ecrit :</b> "Et lorsqu'un etranger sejournera chez toi, et qu'il fera la Paque <b>au Seigneur, que</b> tous ses males <b>soient circoncis"</b> (Exode 12:48). On peut deduire de ce verset que les males doivent etre circoncis "pour le Seigneur", c'est-a-dire pour accomplir la volonte de Dieu. La Guemara demande : <b>Et</b> quel est le raisonnement de <b>Rabbi Yosei ?</b> Il est ecrit : <b>Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>]</b> (Genese 17:13). L'usage du verbe double enseigne que la circoncision peut etre effectuee par n'importe qui.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b>, c'est-a-dire Rabbi Yosei, <b>n'est-il pas ecrit : "Pour le Seigneur, que</b> tous ses males <b>soient circoncis,"</b> ce qui indique que la circoncision doit etre effectuee dans le but d'accomplir la volonte de Dieu ? La Guemara repond : <b>Ceci est ecrit a propos de la Paque.</b> Selon Rabbi Yosei, l'expression "au Seigneur" fait reference a la mention precedente de l'offrande pascale, plutot qu'a la circoncision. En consequence, le verset doit etre lu comme suit :" Nous garderons la Pessah pour le Seigneur". La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yehuda, <b>n'est-il pas egalement ecrit : "Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>],"</b> indiquant que la circoncision peut etre effectuee par n'importe qui ? La Guemara repond : <b>La Torah a parle dans la langue des gens,</b> c'est-a-dire que le verbe double est le style habituel de la Torah, qui ne sert pas a enseigner une nouvelle <i>halakha</i>.

### Partie 8
§ La Guemara continue a discuter de la question des circoncisions effectuees par les gentils. <b>Il a ete dit : D'ou</b> provient-il en ce qui concerne <b>la circoncision</b> effectuee <b>par un Gentil qu'elle</b> n'est pas valide ? Daru bar Pappa dit au nom de Rav :</b> Ceci est derive d'un verset, comme il est dit : Et Dieu dit a Abraham : <b>Et quant a toi, tu garderas mon alliance,</b> toi et ta descendance apres toi, de generation en generation.</b> <b>Et Rabbi Yohanan</b> dit que cela decoule du verset : <b>Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>].</b> Selon Rabbi Yohanan, ce verset enseigne qu'un juif doit etre circoncis par quelqu'un qui l'est deja.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la difference pratique <b>entre</b> ces deux opinions ? <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un Arabe circoncis ou un montagnard circoncis [<i>gavnuni</i>].</b> Selon <b>celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle un nourrisson juif ne peut etre circoncis que par celui qui a ete circoncis lui-meme decoule du verset : <b>"Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>], il y a</b> raison de permettre a un Arabe ou a un <i>gavnuni</i> d'effectuer la circoncision, puisqu'ils sont circoncis. <b>Et</b> selon <b>celui qui dit</b> que la circoncision ne peut etre effectuee par un Gentil est derivee de la phrase : <b>Vous garderez mon alliance,</b> il n'y a aucune</b> raison de permettre a un Arabe ou a un Gibeonite de pratiquer la circoncision.

### Partie 10
La Guemara souleve une objection : <b>Et</b> c'est ainsi, <b>selon celui qui dit</b> que cela decoule du verset : <b>"Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>],"</b> qu'un Juif ne peut etre circoncis par un Gentil, qu' <b>il y a</b> une raison de permettre a un Gentil circoncis d'effectuer la circoncision ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 31b) : A l'egard de celui qui fait un vœu : <b>Tirer profit de ceux qui sont incirconcis est <i>konam</i> pour moi,</b> il <b>est autorise</b> a tirer profit <b>des Juifs incirconcis</b> car ils ne sont pas consideres comme incirconcis, <b>mais il lui est interdit</b> de tirer profit <b>des incirconcis des nations du monde ? Apparemment, meme si</b> certains gentils <b>sont circoncis, ils sont</b> neanmoins <b>consideres comme des incirconcis.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire, il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>un juif dont les freres sont morts a cause de la circoncision, et</b> en consequence, <b>ils ne l'ont pas circoncis. Selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est derivee du verset : <b>Et quant a toi, tu garderas mon alliance,</b> il y a</b> raison de permettre a une telle personne d'accomplir la circoncision, puisqu'elle est juive. <b>Selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est derivee de la phrase : <b>"Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>]", il n'y a aucune</b> raison de permettre a ce Juif d'effectuer la circoncision, puisqu'il n'est pas circoncis lui-meme.

### Partie 12
La Guemara rejette egalement cette suggestion : <b>Et</b> est-il ainsi que <b>selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est derivee du verset : <b>Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>], il n'y a pas</b> de raison de permettre a un juif non circoncis de pratiquer la circoncision ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 31b) : A l'egard de celui qui fait un vœu : <b>Tirer profit de ceux qui sont circoncis</b> est <i>konam</i> <b>pour moi, il lui est interdit</b> de tirer profit meme <b>des Juifs non circoncis et</b> il est <b>permis</b> de tirer profit <b>des circoncis des nations du monde. Apparemment, meme si</b> certains Juifs <b>ne sont pas circoncis, ils sont</b> neanmoins <b>consideres comme ceux qui sont circoncis.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire, il y a</b> une difference <b>entre</b> ces deux opinions en ce qui concerne <b>la femme. Selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est derivee du verset : <b>Et quant a toi, tu garderas mon alliance,</b> il n'y a aucune</b> raison de permettre a une femme d'accomplir la circoncision, <b>car une femme n'est pas soumise</b> a la mitzva de la <b>circoncision,</b> et donc elle n'est pas incluse dans ceux qui doivent garder l'alliance de Dieu. <b>Et selon celui qui dit</b> que la <i>halakha</i> est derivee du verset : <b>"Il doit etre circoncis [<i>himmol yimmol</i>], il y a</b> une raison de permettre a une femme de pratiquer la circoncision, <b>puisque la femme est consideree comme celle qui est</b> naturellement <b>circoncise.</b>

### Partie 14
La Guemara souleve une difficulte a l'encontre de cette explication : <b>Et y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que <b>une femme ne peut pas</b> pratiquer la circoncision ? <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Alors Zipporah prit [<i>vattikkah</i>] un silex</b> et coupa le prepuce de son fils" (Exode 4:25). Ce verset indique explicitement qu'une circoncision a ete effectuee par une femme. La Guemara repond qu'il faut <b>lire dans</b> le verset : <b>Et elle fit prendre [<i>vattakkah</i>],</b> c'est-a-dire qu'elle ne prit pas elle-meme un silex. <b>Mais n'est-il pas ecrit : Et elle a coupe [<i>vattikhrot</i>] ? Lisez dans</b> le verset : <b>Et elle a fait couper [<i>vattakhret</i>], car elle a dit a une autre personne</b> de prendre un silex et de couper le prepuce de son fils, <b>et il l'a fait</b> ainsi. La Guemara fournit une explication alternative : <b>Et si vous voulez, dites</b> a la place : <b>Elle vint et commenca</b> l'acte, <b>et Moise vint et acheva</b> la circoncision.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> La mishna aborde la question de l'acceptation de certains services professionnels de la part d'un Gentil. <b>On peut etre traite par</b> des gentils, a condition qu'il s'agisse d'un <b>traitement monetaire, mais pas d'un traitement personnel. Et on ne peut pas se faire couper les cheveux par eux n'importe ou,</b> en raison du danger que le gentil le tue avec le rasoir ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Sur la voie publique,</b> il est <b>permis</b> de se faire couper les cheveux par un Gentil, <b>mais pas</b> lorsque le Juif et le Gentil sont <b>seuls ensemble.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qu'est-ce que</b> <b>le traitement monetaire, et qu'est-ce que</b> <b>le traitement personnel ? Si nous disons</b> que le <b>traitement monetaire</b> est une attention medicale fournie en echange <b>d'un paiement,</b> alors que le <b>traitement personnel</b> est une attention medicale fournie <b>gratuitement,</b> alors <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner : On peut etre soigne par</b> des gentils en echange <b>d'un paiement, mais pas gratuitement.</b>

### Partie 17
La Gemara suggere une autre explication : <b>Le traitement monetaire</b> fait plutot reference a un traitement medical pour <b>une question qui ne pose pas</b> de <b>danger mortel,</b> alors que le <b>traitement personnel</b> fait reference a un traitement pour <b>une question qui pose</b> un <b>danger mortel.</b> La Gemara rejette egalement cette suggestion. <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas : Meme</b> en ce qui concerne la plaie d'une <b>incision de saignee [<i>rivda dekhusilta</i>], nous ne sommes pas</b> autorises a etre <b>traites par</b> des gentils. La plaie laissee apres une saignee ne presente certainement pas de danger de mort, et pourtant il est interdit a un Juif de la faire soigner par un Gentil.

### Partie 18
<b>Le traitement monetaire</b> fait plutot reference au traitement medical fourni pour <b>l'animal de quelqu'un,</b> alors que le <b>traitement personnel</b> fait reference au traitement fourni pour <b>son</b> propre <b>corps, et ceci est</b> conforme a <b>ce que</b> dit <b>Rav Yehuda : Meme</b> en ce qui concerne la blessure d'une <b>incision de saignee, il ne nous est pas</b> permis d'etre <b>traites par eux.</b>

### Partie 19
<b>Rav Hisda dit</b> que <b>Mar Ukva dit : Mais si</b> un Gentil <b>lui disait : Telle potion est benefique pour</b> cette affection, ou <b>telle potion est nefaste pour</b> cette affection, il est <b>permis</b> d'adherer au conseil du Gentil.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC