
### Partie 1
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine</b> gentille <b>fille qui fut trouvee parmi</b> des barils de vin <b>et elle tenait</b> des <b>fragments de vin dans sa main. Rava a dit : Le vin</b> est <b>permis,</b> car il est raisonnable de <b>dire</b> que <b>elle l'a pris de l'exterieur du tonneau</b> et non de l'interieur du tonneau. <b>Et meme s'il n'y a plus</b> d'ecume a l'exterieur du tonneau, il est raisonnable de <b>dire</b> que <b>elle est tombee sur</b> l'ecume alors qu'elle y etait encore, meme si elle n'y est plus.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine armee [<i>pulmusa</i>] qui entra dans Nehardeâ</b> et <b>ouvrit de nombreux tonneaux</b> de vin. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Il y avait</b> un <b>incident similaire</b> qui a ete amene <b>devant Rabbi Elazar, et il a juge</b> le vin <b>permis. Mais je ne sais pas si</b> il l'a permis <b>parce qu'il tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui dit : </b> Concernant l'<b>incertitude</b> par rapport a l'<b>entree,</b> la personne ou l'objet est <b>rituellement pur,</b> ou <b>si</b> il l'a permis <b>parce qu'il soutient</b> que <b>la plupart</b> de ceux <b>qui sont alles avec</b> cette <b>armee etaient juifs,</b> c'est-a-dire. e., que bien que ce soit une armee de gentils, les auxiliaires etaient surtout des Juifs.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> s'il se tient a l'avis de Rabbi Eliezer, pourquoi a-t-il permis le vin ? <b>S'agit-il</b> d'un cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne l'<b>entree ?</b> Il est clair que les auxiliaires sont venus et ont ouvert les tonneaux, donc <b>c'est</b> un cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne le <b>contact,</b> c'est-a-dire s'ils ont touche le vin ou non, et Rabbi Eliezer convient qu'un tel cas est traite avec rigueur. La Guemara repond : <b>Puisqu'ils ont ouvert de nombreux</b> tonneaux, il est raisonnable de <b>dire</b> que <b>ils ont ouvert</b> les tonneaux uniquement <b>avec l'intention</b> de trouver <b>de l'argent</b> et n'avaient aucun interet pour le vin lui-meme. <b>Et</b> il s'agit donc d'un <b>cas similaire</b> a un cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne l'<b>entree.</b>

### Partie 4
La Gemara relate : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine femme proprietaire d'un magasin de vin qui transfera la cle [<i>iklida</i>]</b> de la porte de son magasin de vin <b>a une femme gentille. Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Il y avait</b> un <b>incident similaire</b> qui a ete amene devant les Sages dans <b>la salle d'etude, et ils ont dit : Elle lui a transfere</b> la responsabilite de <b>sauvegarder la cle seule</b> mais ne l'a pas autorisee a entrer dans la taverne, il n'y a donc pas lieu de craindre qu'elle y soit entree.

### Partie 5
<b>Abaye a dit : Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans une mishna <b>aussi</b> (<i>Teharot</i> 7:1) : Dans le cas de <b>celui qui a transfere des cles a quelqu'un qui n'est pas fiable en matiere d'impurete rituelle [<i>am haâretz</i>],</b> meme si le contact avec un <i>am haâretz</i> rend impurs les objets purs, <b>ses objets purs sont purs, car il a transfere a</b> l' <i>am haâretz</i> la responsabilite de <b>sauvegarder la cle seule</b> et ne l'a pas autorise a entrer. <b>Maintenant</b> que la mishna a determine que <b>ses objets purs sont purs, est-il necessaire</b> d'enoncer ce principe en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <b>vin</b> utilisees pour <b>une libation ?</b>

### Partie 6
La Guemara s'interroge par rapport au raisonnement d'Abaye : <b>Est-ce a dire que</b> les <i>halakhot</b> des objets <b>rituellement purs sont</b> plus <b>stricts que</b> ceux concernant <b>le vin</b> utilise pour <b>une libation ?</b> La Gemara repond : <b>En effet,</b> il en est ainsi. <b>Comme il a ete dit</b> qu'il y avait un differend au sujet d'une <b>cour</b> dont les proprietaires l'ont <b>divise</b> entre eux <b>avec une cloison basse [<i>meseifas</i>]. Le Rav dit :</b> Si le voisin de l'autre cote de la cloison est un <i>am haâretz</i>, <b>les objets purs</b> qu'il laisse dans la cour <b>sont</b> rendus <b>impurs, mais dans</b> le cas d'un voisin <b>gentil</b>, cela <b>ne rend pas</b> son <b>vin</b> une <b>liberation idolatre. Et Rabbi Yohanan dit : Ses objets purs</b> restent <b>purs egalement.</b> De toute evidence, Rav considere les <i>halakhot</i> de purete plus strictes que celles du vin utilise pour une libation.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rav a partir d'une <i>baraita</i> : si <b>la cour interieure</b> <b>appartient a un <i>haver</i>,</b> c'est-a-dire, celui qui se consacre a l'observation meticuleuse des mitzvot, notamment les <i>halakhot</i> de purete rituelle, de <i>teruma</i> et de dimes, <b>et la cour exterieure</b> <b>a un <i>am haâretz</i>, afin que <i>haver</i> puisse y disposer</b> ses <b>produits,</b> dans la cour interieure, <b>et y placer</b> ses <b>vases,</b> sans craindre que le <i>am haâretz</i> ne les touche et ne les rende impurs. <b>Et</b> cela s'applique <b>meme si la main du <i>am haâretz</i> peut y atteindre.</b> Cela pose <b>une difficulte</b> a l'opinion du <b>Rav,</b> qui considere que meme dans une situation ou il y a une cloison, il y a lieu de s'inquieter du contact avec un <i>am haâretz</i>.

### Partie 8
La Guemara repond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Il <b>est different ici, car</b> si le <i>am haâretz</i> trafiquait les produits, <b>il pourrait etre attrape</b> et accuse <b>de vol,</b> car il n'a rien a faire dans la cour interieure. Par consequent, il n'y a pas de crainte qu'il l'altere.

### Partie 9
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> soutenir l'avis du Rav par une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 9:11) : <Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Si <b>le toit d'un <i>haver</i> est au-dessus du toit de</b> son voisin qui est <b>un <i>am haâretz</i>, ce <i>haver</i> peut y disposer des produits et y placer des recipients, a condition que la main du <i>am haâretz</i> ne puisse l'atteindre;</b> mais s'il est a sa portee, les objets purs du <i>haver</i> sont rendus impurs. Ceci pose <b>une difficulte a</b> l'avis du <b>Rabbi Yohanan,</b> qui juge permis les objets purs dans une cour divisee par une cloison basse.

### Partie 10
La Guemara repond que <b>Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Il <b>est different ici, car</b> si le <i>am haâretz</i> etait decouvert atteignant le toit superieur, <b>il a</b> un moyen <b>d'excuser</b> son comportement en <b>disant : Je</b> me suis simplement <b>etendu;</b> je n'avais pas l'intention de trafiquer quoi que ce soit.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigne dans ce meme <i>baraita</i> : Si <b>le toit d'un <i>haver</i> est a cote du toit d'un <i>am haâretz</i>, ce <i>haver</i> peut y disposer des produits et y placer des recipients, meme si la main du <i>am haâretz</i> peut y atteindre. </b> Ceci pose <b>une difficulte a</b> la declaration de <b>Rav.</b> La Gemara repond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : N'y a-t-il pas</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Gamliel, qui se tient en accord avec mon</b> avis en ce qui concerne les toits qui se trouvent l'un a cote de l'autre ? Ce que <b>Je dis</b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>une unite militaire [<i>boleshet</i>] qui est entree dans une ville,</b> si elle est entree <b>en temps de paix,</b> alors apres le depart des soldats, les <b>tonneaux ouverts</b> de vin <b>sont interdits,</b> mais les <b>tonneaux scelles</b> <b>sont autorises. </b> Si l'unite est entree <b>en temps de guerre,</b> tant <b>ces</b> tonneaux <b>que ces</b> tonneaux <b>sont autorises, car</b> en temps de guerre <b>on n'a pas le temps de verser</b> du vin pour des <b>liberations,</b> et on peut etre certain que les soldats ne l'ont pas fait.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC