
### Partie 1
<b>lorsque la saison de Tammuz s'etend jusqu'a la fete</b> de <i>Sukkot</i>, <b>et</b> ces annees-la, s'asseoir dans la <i>sukka</i> <b>leur cause des souffrances.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rava ne dit-il pas</b> que <b>ceux qui souffrent</b> dans la <i>sukka</i> <b>sont exemptes</b> d'accomplir <b>la</b> mitzva de <b><i>sukka</i>,</b> et que dans ces circonstances, meme un Juif est autorise a quitter la <i>sukka</i> ? Si tel est le cas, pourquoi les Gentils sont-ils critiques pour leur depart ? La Guemara repond : <b>On accorde qu'on est exempte</b> d'accomplir la mitsva et qu'il est permis de quitter sa <i>sukka</i>, mais <b>doit-on lui donner un coup de pied</b> ?

### Partie 2
La Guemara reprend sa narration : <b>Immediatement, le Saint, Beni soit-Il, s'assied et se moque</b> de ces gentils, c'est-a-dire qu'Il se moque d'eux, <b>comme il est dit : "Celui qui est assis dans le ciel se moque,</b> le Seigneur les tourne en derision" (Psaumes 2:4). A propos de ce verset, <b>Rabbi Yitzhak dit : Il n'y a pas de sport pour le Saint, Beni soit-Il, sauf ce jour-la seulement.</b>

#### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent ce que Rabbi Yitzhak</b> a dit par la suite <b>en ce qui concerne cette</b> question, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Dans le futur, les nations du monde</b> viendront et se convertiront.</b> La Gemara demande : <b>Et les accepterons-nous</b> comme des convertis a ce moment la ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : Le tribunal <b>n'accepte pas les convertis a l'epoque du Messie ; de meme, ils n'ont pas accepte les convertis non plus a l'epoque de David ou a l'epoque de Salomon,</b> par crainte que ces gens ne veuillent se convertir pour des motifs inavoues, car le peuple juif etait puissant et respecte ?

### Partie 4
<b>Plutot,</b> Rabbi Yosei veut dire <b>qu'ils deviennent des convertis</b> qui se sont <b>attaches</b> au peuple juif, <b>et ils revetent des phylacteres sur leur tete, des phylacteres sur leurs bras,</b> placent des <b>franges rituelles sur leurs vetements,</b> et <b>une <i>mezuza</i> sur le seuil de leurs portes.</b>

### Partie 5
<b>Quand</b> ces convertis <b>verront la guerre de Gog et Magog,</b> chaque converti de cette sorte <b>dira a</b> Gog et Magog : <b>Pour quel</b> but <b>etes vous venus ? Ils</b> lui <b>repondront : </b> Nous sommes venus pour lutter <b>contre le Seigneur et contre son Messie, comme il est dit :" Pourquoi les nations sont-elles en tumulte ? Pourquoi les peuples murmurent-ils en vain ? Les rois de la terre se levent, les chefs se concertent, contre le Seigneur et contre son Messie" (Psaumes 2:1""2).

### Partie 6
<b>Et</b> alors <b>chacun</b> de ces convertis va <b>dechirer son</b> signe d'accomplissement d'une <b>mitsva et partir, comme il est dit : "Dechirons leurs bandes,</b> et rejetons loin de nous leurs cordons" (Psaumes 2, 3). <b>Et le Saint, Beni soit-Il, s'assied et s'amuse,</b> c'est-a-dire rit ou se rejouit, <b>comme il est dit : "Celui qui est assis dans les cieux se moque,</b> le Seigneur les prend en derision" (Psaumes 2:4). <b>Rabbi Yitzhak dit : Il n'y a pas de divertissement pour le Saint, Beni soit-Il, sauf ce jour-la seulement.</b>

#### Partie 7
La Gemara demande : <b>C'est vrai ?</b> Il n'y a pas d'autres activites sportives pour le Saint, beni soit-il ? <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : Il y a douze heures</b> dans <b>la journee.</b> Pendant <b>les trois premieres, le Saint, Beni soit-Il, s'assoit et s'engage dans l'etude de la Torah</b>. Pendant les <b>deuxiemes</b> trois heures, <b>Il est assis et juge le monde entier. Lorsqu'Il voit que le monde s'est rendu vulnerable a la destruction, Il se leve du trone du jugement et s'assied sur le trone de la misericorde,</b> et le monde n'est pas detruit.

### Partie 8
Pendant la <b>troisieme</b> serie de trois heures, le Saint, Beni soit-Il, <b>s'assied et soutient le monde entier, depuis les cornes des bœufs sauvages jusqu'aux œufs de poux.</b> Pendant la <b>quatrieme</b> serie de trois heures, <b>Il s'assied et se moque du leviathan, comme il est dit : "Voici le léviathan, que Tu as formé pour te divertir"</b> (Psaumes 104, 26). De toute evidence, Dieu fait du sport tous les jours, et pas seulement ce jour-la. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> en explication : <b>Il fait du sport avec Ses creations,</b> tout comme Il fait du sport avec le leviathan ; <b>Il ne fait du sport avec Ses creations que ce jour-la seulement.</b>

### Partie 9
<b>Rav Aha dit au Rav Nahman bar Yitzhak : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, il n'y a plus</b> de <b>faire du sport pour le Saint, Beni soit-Il. Et d'ou tirons-nous</b> qu'il n'y a pas de sport ? Si nous disons</b> que c'est <b>a partir</b> de ce <b>qui est ecrit : "Et en ce jour-la, le Seigneur, le Dieu des armees, a appele aux pleurs, aux lamentations, a la calvitie</b> et a la ceinture de sac" (Isaie 22:12), ce n'est pas concluant : <b>Peut-etre que ce jour</b> seul etait appele aux pleurs et aux lamentations, <b>et aucun autre</b> jour.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> on pourrait suggerer que la source est <b>qu'il est ecrit : <b>Si je t'oublie, Jerusalem, que ma main droite oublie sa ruse. Que ma langue s'attache au palais de ma bouche, si je ne me souviens pas de toi"</b> (Psaumes 137, 5""6). Ceci n'est pas non plus concluant, car <b>peut-etre qu'il n'y a pas d'oubli</b> de Jerusalem pour Dieu, <b>mais en tout cas il y a</b> toujours <b>l'oubli du sport. Il est plutot <b>derive <b>de ce</b> verset : <b>J'ai longtemps garde le silence, j'ai ete tranquille et je me suis retenu ;</b> maintenant, je vais crier comme une femme en travail, haletant et expirant a la fois" (Isaie 42:14).

### Partie 11
La Gemara demande : Si Dieu ne fait plus de sport, <b>Que fait-il</b> maintenant <b>pendant la quatrieme</b> periode de trois heures de la journee ? La Gemara repond : <b>Il s'assied et enseigne la Torah aux ecoliers, comme il est dit :" A qui enseignera-t-on la connaissance ? Et a qui fera-t-on comprendre le message ? Ceux qui sont sevres du lait, ceux qui sont tires des seins"</b> (Isaie 28:9). Le verset est interprete de la maniere suivante : <b>A qui</b> Dieu enseigne-t-il la connaissance, et a qui fait-il comprendre le message ? A</b> ceux <b>qui sont</b> tout juste <b>sevres du lait et a</b> ceux <b>qui sont tires des seins,</b> c'est-a-dire les enfants recemment sevres de l'allaitement.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et initialement,</b> avant la destruction du Temple, <b>qui enseignerait</b> les ecoliers ? La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que l'ange <b>Metatron</b> leur enseignerait, <b>et si tu veux, dis</b> plutot que <b>Il ferait</b> a la fois <b>ceci,</b> le sport avec le leviathan, <b>et cela,</b> enseignerait aux ecoliers ; tandis qu'apres la destruction du Temple, dans la quatrieme periode du jour, Il enseigne seulement aux ecoliers.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et pendant</b> les douze heures de <b>la nuit, que</b> Dieu <b>fait-il ? </b> La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que la nuit est <b>similaire au jour,</b> c'est-a-dire que Dieu accomplit les memes activites que le jour. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot qu'Il <b>vole sur son cherubin leger et vole dans dix-huit mille mondes, comme il est dit : "Les chars de Dieu sont vingt mille, voire [<i>shinan</i>] des milliers"</b> (Psaumes 68, 18). <b>Ne lisez pas</b> cela comme <b>meme [<i>shinan</i>], lisez plutot</b> comme : <b>Ceux qui ne sont pas [<i>sheeinan</i>].</b> Comme le minimum de milliers est de deux mille, la phrase : Ceux qui ne sont pas des milliers, indique que deux mille ne sont pas presents, c'est-a-dire que les chars de Dieu sont vingt mille moins deux mille, ce qui signifie que Dieu chevauche dans dix-huit mille mondes. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que Dieu <b>s'assied et ecoute les chants de la bouche des <b>creatures angeliques</b>, comme il est dit :" Le jour, l'Eternel ordonnera sa bonte, et la nuit, son chant sera avec moi"</b> (Psaumes 42:9).

### Partie 14
§ <b>Rabbi Levi dit : Quiconque interrompt</b> son etude <b>des paroles de la Torah pour s'occuper</b> <b>de questions mondaines</b> sera <b>alimente avec les charbons du genet, comme il est dit : "Ils arrachent le salpetre de l'absinthe, et les racines du genet sont leur nourriture"</b> (Job 30:4). <b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui s'occupe</b> <b>de la Torah la nuit, le Saint, Beni soit-Il, etend sur lui un fil de bonte le jour, comme il est dit : "Le jour, le Seigneur ordonnera sa bonté, et la nuit, son chant sera avec moi"</b> (Psaumes 42:9). Le verset est compris comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>de jour, le Seigneur ordonnera a Sa bonte</b> de s'etendre sur lui ? C'est <b>a cause</b> du fait <b>que la nuit Son chant est avec moi,</b> c'est-a-dire qu'il s'occupe la nuit de la Torah, qui est designee comme un chant.

### Partie 15
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est ce que dit <b>Reish Lakish:</b> A l'egard de <b>toute personne qui s'occupe</b> <b>de Torah dans ce monde, qui est comparable a la nuit, le Saint, Beni soit-Il, etend sur elle un fil de bonte dans le Monde-a-Venir, qui est comparable au jour, comme il est dit :" Le jour, le Seigneur ordonnera Sa bonte,A et la nuit, Son chant sera avec moi".

### Partie 16
La Guemara continue de discuter de l'importance de l'etude de la Torah. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quel est le sens de ce qui est ecrit : "Et fait des gens comme les poissons de la mer, comme les reptiles, qui n'ont pas de chef sur eux"</b> (Habacuc 1:14) ? <b>Pourquoi les gens sont-ils compares aux poissons de la mer ?</b> Cela sert <b>a vous dire : De meme que</b> en ce qui concerne <b>les poissons de la mer, des qu'ils surgissent sur la terre ferme, ils meurent immediatement ; de meme,</b> en ce qui concerne <b>les gens, des qu'ils se separent</b> d'eux-memes <b>de l'etude des <b>mots de la Torah et</b> de l'accomplissement des <b>mitzvot, ils meurent immediatement. Alternativement, tout comme</b> en ce qui concerne les <b>poissons de la mer, une fois que le soleil est chauffe sur eux, ils meurent immediatement, de meme</b> en ce qui concerne les <b>gens, une fois que le soleil est chauffe sur eux, ils meurent immediatement.</b>

### Partie 17
La Guemara clarifie : <b>Si tu veux, dis</b> que cela s'applique <b>dans ce monde, et si tu veux, dis</b> plutot que cela s'applique <b>au Monde a venir. Si vous le souhaitez, dites</b> que cela s'applique <b>dans ce monde, conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Hanina. Comme le dit Rabbi Hanina : Tous</b> les evenements qui arrivent a l'homme <b>sont entre les mains du Ciel, a l'exception des rhumes</b> et des <b>obstacles [<i>pahim</i>,</b> dont on est capable de se proteger, <b>comme</b> il <b>est dit : "Le froid et les pieges sont sur le chemin des tortueux ; celui qui garde son ame s'en eloigne"</b> (Proverbes 22:5). Cela indique que le froid et, a l'inverse, la chaleur, sont des formes de mal dont il faut se proteger, ce qui enseigne que le fait d'etre expose a une chaleur excessive peut entrainer la mort.

### Partie 18
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que cela fait reference <b>au Monde-a-Venir, conformement</b> a la declaration <b>de Rabbi Shimon ben Lakish. Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : Il n'y a pas de Gehenne dans le Monde-a-Venir. Au contraire, le Saint, Beni soit-Il,</b> <b>enlevera le soleil de sa gaine [<i>minnarteikah</i>],</b> ou il se trouve en ces temps, <b>et chauffera [<i>umakdir</i>]</b> ce monde avec lui. <b>Les mechants seront punis par elle</b> et consumes par la chaleur, <b>mais les justes seront gueris par elle. Les mechants seront punis</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC