
### Partie 1
sont toutes <b>interdites</b> lorsqu'elles sont trouvées <b>avec seulement</b> <b>un seul sceau ; <i>ḥiltit</i>, ragoût de poisson [<i>morayes</i>], pain [<i>pat</i>],</b> et <b>fromage [<i>gevina</i>]</b> sont toutes <b>permises</b> lorsqu'elles sont trouvées <b>avec un seul sceau.</b>

### Partie 2
La Guemara explique pourquoi un seul sceau est nécessaire pour le pain. <b>A l'égard de quoi</b> devons-nous <b>nous inquiéter</b> dans le cas du <b>pain,</b> que l'on ait pu penser qu'il nécessite deux sceaux ? <b>Si c'est dû</b> au souci du Gentil <b>d'échanger</b> le pain frais du Juif avec son propre pain qui est moins frais, la différence entre le pain <b>froid</b> <b>et le pain chaud</b> est <b>connue,</b> et le Juif se rendra compte qu'il y a eu un échange. De même, si l'on craint qu'un Gentil n'échange le pain de <b>blé</b> du Juif, plus précieux, <b>avec</b> son propre pain d'<b>orge</b>, moins précieux, le Juif en sera <b>également informé</b> dans ce cas. Et <b>si</b> c'est à cause de la crainte qu'un Gentil puisse échanger des <b>similaires</b> de pain entre eux, on peut supposer que <b>puisqu'il y a un sceau</b> le Gentil ne se <b>pas donné la peine</b> de se <b>faire</b> un autre sceau juste pour échanger du pain de valeur égale.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rav, qu'y a-t-il de différent</b> dans le <b>fromage</b> qu'il ne nécessite qu'un seul sceau alors que le lait en nécessite deux ? Si la raison en est <b>que</b> un Gentil ne se donnera <b>pas la peine</b> <b>de forger</b> un sceau différent, car le fromage est généralement peu coûteux et le petit profit qu'il pourrait faire ne vaut pas un tel effort, ce raisonnement devrait s'appliquer également au <b>lait,</b> car il ne se donnera <b>pas la peine</b> <b>de forger</b> un nouveau sceau dans ce cas non plus. <b>Rav Kahana a dit : Enlevez</b> le terme : <b>Lait,</b> de la déclaration du Rav, <b>et inscrivez</b> à la place : <b>Un morceau de poisson qui n'a aucun signe</b> de cacherout.

### Partie 4
La Guemara soulève une objection : Rav n'aurait pas pu enseigner qu'un morceau de poisson sans signe de cacherout nécessite deux sceaux, car le poisson <b>est</b> identique à la <b>viande,</b> qui est déjà incluse dans la liste des articles qui nécessitent deux sceaux. La Guemara explique qu'il existe <b>deux catégories</b> de <b>viande :</b> la viande animale et la viande de poisson. Comme on aurait pu penser qu'elles sont soumises à des <i>halakhot</i> différentes, le Rav enseigne donc que les deux requièrent deux sceaux.

### Partie 5
La Guemara cite une autre série de listes que celle présentée par Rav. <b>Et Shmuel dit : </b> Les substances représentées par l'acronyme <b><i>beit</i>, <i>yod</i>, <i>tav</i></b> sont <b>interdites</b> lorsqu'elles sont scellées <b>avec un seul sceau;</b> celles représentées par l'acronyme <b><i>mem</i>, <i>ḥet</i>, <i>gimmel</i>,</b> sont <b>permises</b> lorsqu'elles sont scellées <b>avec un seul sceau. </b> La Gemara explique : <b>La viande [<i>basar</i>], le vin [<i>yayin</i>],</b> et la <b>coloration bleu ciel [<i>tekhelet</i>] sont interdits</b> lorsqu'ils sont scellés <b>avec un seul sceau ; le ragoût de poisson [<i>morayes</i>], <i>ḥiltit</i>,</b> et le <b>fromage [<i>gevina</i>],</b> sont <b>permis</b> lorsqu'ils sont scellés <b>avec un seul sceau. </b> La Gemara commente : <b>Selon Shmuel, un morceau de poisson qui n'a aucun signe</b> de cacherout <b>est</b> le même que la <b>viande,</b> et <b>on ne dit pas</b> qu'il y a une différence entre <b>deux catégories</b> de <b>viande.</b> Par conséquent, il n'inclut pas dans sa liste un morceau de poisson qui n'a aucun signe de cacherout.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas acheter</b> les aliments représentés par l'acronyme <b><i>yod</i>, <i>mem</i>, <i>ḥet</i> ; <i>mem</i>, <i>ḥet</i>, <i>gimmel</i> en Syrie,</b> pas même auprès des Juifs. La Guemara développe : On ne peut <b>pas</b> acheter <b>du vin [<i>yayin</i>], ni du ragoût de poisson [<i>morayes</i>], ni du lait [<i>ḥalav</i>], ni du sel <i>salkondarit</i> [<i>melaḥ salkondarit</i>], ni <i>ḥiltit</i>, ni fromage [<i>gevina</i>], sauf</b> s'ils sont achetés <b>auprès d'un expert</b> réputé pour connaître et faire respecter les <i>halakhot</i> de la cacherout. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces choses, si l'on est invité dans</b> la maison de son <b>hôte,</b> elles sont <b>permises,</b> car un juif est censé respecter les <i>halakhot</i> de cacherout dans sa propre maison.

### Partie 7
La Guemara ajoute : Ceci <b>appuie</b> la déclaration de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Si <b>un propriétaire a envoyé</b> quelqu'un un paquet de nourriture <b>à sa maison,</b> la nourriture est <b>permise. Quelle en est la raison ? </b> C'est parce que <b>un propriétaire ne laisse pas de côté les aliments permis</b> <b>et ne mange pas d'aliments interdits</b>, <b>et lorsqu'il envoie</b> de la nourriture <b>à</b> un autre, <b>il l'envoie</b> <b>à partir de ce qu'il mange</b> lui-même, même si on n'a pas le droit d'acheter de la nourriture à cet individu.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b><i>salkondarit</i> le sel</b> est interdit. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que le sel <b><i>salkondarit</i> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> C'est le <b>sel que tous les boulangers romains [<i>salkondarei</i>] consomment. Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne le sel <b><i>salkondarit</i>, le sel noir</b> est <b>interdit,</b> alors que le sel <b>blanc</b> est <b>permis;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Le sel blanc</b> est <b>interdit ; le sel noir</b> est <b>permis.</b> La Gemara cite un troisième avis : <b>Rabbi Yehouda ben Gamliel dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Ceci et cela,</b> c'est-à-dire le sel blanc et le sel noir <i>salkondarit</i>, sont <b>interdits.</b>

### Partie 9
La Guemara cite une explication de cette dispute. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Selon la déclaration de celui qui dit</b> que le sel <b>blanc</b> <i>salkondarit</i> est <b>interdit,</b> on soupçonne que <b>les intestins de poissons blancs non casher y sont mélangés,</b> et c'est la raison de l'interdiction. <b>Selon la déclaration de celui qui dit</b> que le sel <b>noir</b> est <b>interdit,</b> on soupçonne que <b>les intestins de poissons noirs non cachers y sont mélangés.</b>

### Partie 10
<b>Selon la déclaration de celui qui a dit que ceci et cela</b> sont <b>interdits,</b> il est préoccupé par le fait que <b>cela et cela,</b> c'est-à-dire les intestins de poissons blancs et noirs, <b>sont mélangés</b> respectivement dans le sel blanc et le sel noir. La Gemara mentionne un problème supplémentaire avec le sel <i>salkondarit</i> : <b>Rabbi Abbahou dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Il y avait un certain ancien dans notre quartier qui lissait sa surface avec de la graisse de porc.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne en outre que la liste des éléments qu'elle a mentionnés <b>sont</b> tous <b>interdits.</b> La Guemara s'interroge : Puisque la mishna a commencé par affirmer que les éléments qu'elle énumère sont interdits à la consommation, <b>Quoi</b> cette conclusion apparemment redondante sert-elle <b>à exclure ?</b> La Gemara répond : <b>Selon</b> l'avis de <b>Ḥizkiyya</b> cité sur 38b, elle sert <b>à exclure</b> les cas <b>où l'on sait</b> que du vin de gentils' a été ajouté aux aliments, car on ne peut même pas tirer de bénéfice de ces aliments. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> il sert à <b>exclure le ragoût de poisson et le fromage de Beit Unyaki,</b> car il est interdit d'en tirer un bénéfice, <b>et</b> en conséquence, la déclaration <b>non attribuée</b> de cette mishna est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> cité dans la mishna précédente (29b).

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et ceux-ci sont autorisés à la consommation : Le lait qui a été trait par un Gentil et qu'un Juif a regardé</b> faire ; <b>et le miel ; et les grappes de raisin [<i>davdevaniyyot</i>]</b> qui, <b>malgré le fait qu'elles dégoulinent</b> de jus, <b>ne sont pas soumises</b> aux <i>halakhot</i> de <b>susceptibilité</b> à l'impureté rituelle causée par le contact avec ce <b>liquide ; et les légumes marinés</b> <b>dont le <b>mode de préparation</b> habituel <b>n'implique pas</b> d'y ajouter du vin et du vinaigre ; et le poisson <i>tarit</i></b> qui n'est pas haché ; et la saumure qui contient du poisson ; et la feuille d'une plante <i>ḥiltit</i></b> ; <b>et les gâteaux d'olive roulés [<i>geluskaot</i>]. </b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei dit : Les olives trop mûres</b> sont <b>interdites. Les sauterelles qui proviennent</b> du <b>panier d'un vendeur sont interdites,</b> alors que celles qui proviennent <b>de la réserve [<i>heftek</i>] sont permises ; et de même en ce qui concerne la portion du produit destinée au prêtre [<i>teruma</i>],</b> comme cela sera expliqué dans la Gemara.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous apprenons</b> de la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Un juif peut s'asseoir à côté du troupeau d'un Gentil et</b> attendre pendant que <b>le Gentil trait</b> ses animaux <b>et apporte</b> le lait <b>au</b> juif, <b>et il n'a pas</b> besoin de <b>s'inquiéter,</b> même s'il ne peut pas voir le processus de traite depuis sa position assise. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> on sait <b>qu'il n'y a pas d'animal non cachère</b> <b>dans</b> le <b>bloc du Gentil,</b> n'est-il pas <b>évident</b> que le lait est autorisé ? Pourquoi la <i>baraita</i> enseignerait-elle une <i>halakha</i> évidente ? <b>Et s'il y a un animal non casher</b> <b>dans son troupeau,</b> alors <b>pourquoi</b> le lait est-il autorisé, compte tenu du fait que le juif ne pouvait pas voir le gentil de là où il était assis ?

### Partie 15
La Gemara explique : <b>En fait,</b> il s'agit d'un cas <b>où il y a un animal non cachère</b> dans le troupeau, <b>et lorsque</b> le Juif <b>est debout, il peut voir</b> le gentil, <b>mais lorsqu'il est assis, il ne peut pas voir</b> le gentil. <b>Vous dites : Puisque</b> lorsque le Juif <b>est assis, il ne peut pas voir</b> le Gentil, <b>nous devrions nous inquiéter</b> que <b>peut-être</b> le Gentil <b>apporte</b> du lait non casher <b>et le mélange</b> avec le lait casher, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>puisque lorsque</b> le juif <b>se tient debout, il peut le voir,</b> le gentil <b>a peur</b> d'être attrapé <b>et ne mélange</b> rien <b>au lait.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Et le miel</b> des gentils est autorisé. La Guemara explique : <b>Pourquoi</b> devons-nous <b>nous préoccuper du miel ? Si</b> c'est <b>en raison</b> de la crainte qu'un Gentil puisse <b>mélanger</b> du vin avec lui, le miel <b>se gâte</b> lorsqu'il est mélangé au vin, et donc un Gentil ne le ferait pas. <b>Si</b> c'est <b>en raison de la cuisine des Gentils,</b> cela ne s'applique pas non plus, car <b>il est consommé tel quel,</b> c'est-à-dire <b>brut. Si</b> c'est <b>en raison</b> de l'inquiétude que le miel ait pu absorber des goûts interdits provenant de récipients de <b>gentils</b> qui nécessitent des <b>purgations,</b> cela ne s'applique pas non plus, car il <b>est</b> une substance interdite qui <b>impose une saveur à</b> l'<b>détriment</b> du mélange, <b>et</b> un tel cas <b>est permis.</b> Puisqu'aucune de ces inquiétudes n'est pertinente, le miel est permis.

### Partie 17
§ La mishna enseigne également : <b>Et les grappes de raisin</b> qui, <b>malgré le fait qu'elles dégoulinent</b> de jus, <b>ne sont pas soumises</b> aux <i>halakhot</i> de <b>susceptibilité à</b> l'impureté rituelle causée par le contact avec ce <b>liquide. Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>celui qui récolte</b> des raisins pour les amener <b>au pressoir</b> et les écraser, il y a un différend quant à savoir si le liquide qui s'écoule des raisins les rend ou non susceptibles d'impureté rituelle. <b>Shammaï dit : Il est devenu susceptible</b> d'impureté rituelle, et <b>Hillel dit : Il n'est pas devenu susceptible. Et</b> finalement <b>Hillel concède à</b> l'opinion de <b>Shammaï.</b> Cela montre que le jus qui suinte du raisin le rend effectivement susceptible d'impureté rituelle, ce qui contredit apparemment la décision de la mishna.

### Partie 18
La Gemara explique : <b>Il y a,</b> dans le cas du <i>baraita</i>, <b>il veut</b> le jus <b>comme boisson,</b> et l'intention de quelqu'un influence la capacité de certains liquides à rendre les substances susceptibles d'impureté rituelle. Par conséquent, le liquide qui suinte des raisins les rend sensibles à l'impureté rituelle. <b>Ici,</b> dans le cas de la mishna, <b>il ne veut pas</b> le jus <b>comme boisson,</b> et donc les raisins ne sont pas rendus susceptibles d'impureté.

### Partie 19
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et <i>tarit</i></b> le poisson <b>qui n'est pas haché</b> et la saumure qui contient du poisson sont autorisés. <b>Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui est</b> considéré comme <b><i>tarit</i> qui n'a pas été haché ? Tout</b> poisson dont la <b>tête et la colonne vertébrale sont reconnaissables. Et qu'est-ce qui est</b> considéré comme de la <b>saumure qui contient du poisson ? Toute</b> saumure <b>qui</b> comporte <b>un <i>kilbit</i> ou deux <i>kilbiyot</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC