
### Partie 1
<b>des hémorroïdes. Rabbi Ami l'instruisit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Asi l'instruisit</b> qu'il <b>devait apporter sept graines de plantes de glace</b> qui sont rouges comme <b>un ver et les lier dans le col</b> d'une chemise, <b>et</b> qu'ensuite il <b>enveloppe une bande de cheveux, trempe</b> le fagot <b>dans du naphte blanc et</b> qu'il <b>le brûle et répande</b> les cendres <b>sur</b> les plaies. <b>En attendant,</b> il <b>doit apporter le noyau d'un fruit de ronce [<i>asna</i>]</b> et <b>placer</b> son <b>crévice contre</b> son propre <b>crévice,</b> c'est-à-dire l'anus.

### Partie 2
La Gemara remarque : <b>Et cette question</b> ne s'applique qu'à la <b>crévasse supérieure,</b> qui est située au bord extérieur de l'anus et qui peut être traitée avec des fruits de ronce. <b>Que</b> doit-on faire si l'on ressent une douleur dans la <b>fente inférieure,</b> située plus profondément dans le rectum ? Il <b>doit apporter la graisse d'une chèvre qui n'a pas</b> encore <b>ouvert,</b> c'est-à-dire mis bas, <b>et</b> il <b>doit la faire fondre</b> <b>et</b> ensuite il <b>doit l'appliquer</b> <b>sur</b> la zone irritée.

### Partie 3
<b>Et si</b> cela n'est <b>pas possible</b>, il <b>devra apporter trois feuilles de citrouille qui</b> ont été <b>séchées à l'ombre et</b> il <b>devra les brûler</b>, <b>et</b> ensuite il <b>devra répandre</b> les cendres <b>sur</b> la zone irritée. <b>Et si</b> cela n'est <b>pas possible</b>, il <b>doit apporter des coquilles d'escargots</b> à la place. <b>Et si</b> cela n'est également <b>pas</b> possible, il doit <b>apporter de l'huile</b> mélangée à de la <b>cire [<i>kira</i>] et</b> il <b>doit l'enduire</b> <b>sur des vêtements de lin usés</b> <b>en été, ou</b> des vêtements de <b>coton usés</b> <b>en hiver,</b> et les placer sur la zone irritée.

### Partie 4
<b>Rabbi Abbahou souffrait</b> de douleurs <b>à l'oreille. Rabbi Yoḥanan l'a instruit, et certains disent</b> que d'autres Sages de <b>la salle d'étude</b> l'ont instruit, comment la guérir. La Guemara demande : <b>Qu'ont-ils instruit ? </b> Ils lui ont dit d'agir d'une manière <b>similaire à celle que Abaye a dit : Ma mère m'a dit</b> que le <b>rein a été créé uniquement pour l'oreille,</b> c'est-à-dire qu'il peut être extrêmement bénéfique pour l'oreille. <b>Et Rava a dit : Minyumi le médecin m'a dit : Tous les liquides sont nuisibles à l'oreille, à l'exception du liquide des reins.</b> Par conséquent, Rabbi Abbahou <b>doit apporter le rein d'une chèvre chauve [<i>barḥa</i>] et le déchirer verticalement et horizontalement et</b> ensuite <b>le placer sur des charbons ardents. Et</b> quant à <b>ces fluides qui en sortent,</b> il <b>devra les appliquer sur son oreille</b> alors qu'ils ne sont <b>ni froids ni chauds, mais tièdes.</b>

### Partie 5
La Guemara ajoute : <b>Et si</b> cela n'est <b>pas possible</b>, il <b>devra apporter la graisse d'un gros scarabée et la faire fondre</b> <b>et l'appliquer</b> <b>sur</b> l'oreille. <b>Et sinon,</b> il <b>doit remplir son oreille d'huile et préparer sept mèches</b> faites <b>de luzerne [<i>aspasta</i>] et apporter des extrémités d'ail séché, et attacher</b> les extrémités aux mèches <b>avec une bande de cheveux à une extrémité, et mettre</b> les mèches <b>en feu. Et</b> il devra <b>placer l'autre extrémité</b> de chaque mèche <b>dans</b> son <b>oreille</b>, une par une, <b>et placer son oreille en face de la flamme.</b> Entre parenthèses, la Guemara note : <b>Et il doit se méfier des courants d'air</b> et les éviter, car ils nuisent à son oreille. La Guemara poursuit : <b>Et</b> il devra <b>prendre une</b> mèche <b>et enlever une</b> mèche, c'est-à-dire remplacer chaque mèche au fur et à mesure qu'elle se consume jusqu'à ce que les sept aient été utilisées.

### Partie 6
La Guemara présente <b>une autre version</b> de ce remède : <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> il <b>devra apporter sept mèches de bougies de cire et les enduire</b> d'huile de <b>alfalfa, et placer une extrémité</b> de chaque mèche <b>dans la flamme et une extrémité dans son oreille, et prendre une</b> mèche <b>et retirer une</b> mèche. <b>Et</b> encore une fois <b>il doit se méfier des courants d'air.</b>

### Partie 7
<b>Et si</b> cela n'est <b>pas</b> possible, il <b>doit apporter des fibres séchées</b> mais <b>non peignées et les placer dans</b> son oreille, <b>et</b> ensuite <b>amener son oreille en face de la flamme. Et il doit se méfier des courants d'air. Et sinon,</b> il <b>devra apporter le tube d'un roseau âgé</b> qui a <b>une centaine d'années,</b> c'est-à-dire qui a été détaché du sol depuis un siècle, <b>et le saler</b> avec du <b>sel de roche et</b> ensuite le <b>brûler</b> <b>et le coller</b> dans son oreille. La Guemara ajoute : <b>Et ton moyen mnémotechnique</b> pour te souvenir de ces remèdes est le suivant : <b>Les remèdes humides</b> sont prescrits <b>pour les afflictions sèches</b>, <b>et les remèdes secs</b> sont prescrits <b>pour les afflictions humides</b>.

### Partie 8
§ La Guemara revient sur la question du traitement médical le Chabbat. <b>Rabba bar Zutra dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : On peut relever</b> ses <b>oreilles</b> à leur position appropriée, c'est-à-dire fixer sa mâchoire disloquée, <b>à Shabbat. Rav Shmuel bar Yehuda enseigne :</b> Cela ne s'applique que si on le relève <b>par la main, mais pas au moyen d'un médicament. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> le contraire : On peut élever ses oreilles <b>par le biais de la médecine, mais pas par la main. Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas élever manuellement l'oreille ? C'est parce qu'en le faisant, on risque de <b>blesser [<i>zareif</i> ]</b> l'oreille, ce qui constituerait une violation de la loi de la Torah, alors que l'application d'un médicament est une violation de la loi rabbinique.

### Partie 9
<b>Rav Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>un œil qui s'est rebellé,</b> c'est-à-dire, qui est susceptible de sortir de son orbite, il <b>est permis d'y appliquer du fard à paupières bleu</b> le Chabbat.</b> Les Sages en ont d'abord <b>conclu</b> que <b>cette déclaration</b> ne s'applique que <b>lorsqu'on avait</b> déjà <b>moulu les ingrédients hier,</b> c'est-à-dire, la veille du Shabbat, <b>mais</b> s'il prévoyait de les <b>moudre</b> <b>pendant le Shabbat, ou</b> de les <b>apporter</b> <b>à travers un domaine public,</b> cela ne serait <b>pas</b> permis, car cela constituerait une profanation du Shabbat par la loi de la Torah. Pour dissiper cette notion, <b>l'un des Sages, nommé Rabbi Ya'akov, leur a dit</b> : Cette question <b>m'a été expliquée par Rav Yehuda,</b> qui a dit que <b>même</b> si <b>il</b> prévoit de <b>moudre</b> les ingrédients <b>pendant Chabbat et de les apporter</b> <b>à travers un domaine public,</b> cela <b>est permis.</b>

### Partie 10
La Guemara relate que <b>Rav Yehuda a permis</b> à quelqu'un <b>d'appliquer du fard à paupières bleu</b> sur l'<b>oeil pendant Chabbat. Rav Shmuel bar Yehuda dit aux</b> Sages : <b>Quelqu'un qui adhère</b> à la décision de <b>Yéhouda désacralise Chabbat. Finalement,</b> Rav Shmuel bar Yehuda lui-même <b>souffrait</b> d'une douleur <b>à l'œil. Il envoya</b> un message <b>à</b> Rav Yehuda, demandant : Est-il <b>permis ou interdit</b> pour moi de soigner mon œil pendant Chabbat ? Rav Yehuda <b>s'est renvoyé</b> <b>vers lui : Pour tout le monde</b> autre, c'est <b>permis ; pour toi,</b> c'est <b>interdit,</b> car tu as traité avec dédain ma décision clémente.

### Partie 11
Rav Yehuda poursuit : <b>Mais est-ce de mon</b> propre chef que j'ai émis cette décision ? <b>C'est</b> la décision <b>de Mar Shmuel,</b> comme le démontre l'incident suivant : Il y avait <b>une certaine servante qui était dans la maison de Mar Shmuel dont l'œil s'est infecté le Chabbat. Elle criait</b> de douleur, <b>mais personne ne s'occupait d'elle.</b> Finalement, <b>son œil est sorti</b> de son orbite. <b>Le lendemain, Mar Shmuel est sorti et a enseigné :</b> En ce qui concerne <b>un œil qui s'est rebellé,</b> il <b>est permis d'y appliquer du fard à paupières bleu le Chabbat. Quelle est la raison</b> de cette indulgence, étant donné que l'on ne peut profaner Chabbat que pour traiter des affections qui menacent la vie ? La raison est <b>que les tendons [<i>shuraynei</i>] de l'œil dépendent des valves du cœur.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> affection de l'œil, <b>par exemple,</b> est considérée comme mettant la vie en danger ? <b>Rav Yehuda a répondu : Par exemple,</b> l'un des cas suivants : Un <b>écoulement anormal;</b> la sensation de <b>pique ; un écoulement de sang</b> de l'œil ; un <b>arrachement excessif ; et une inflammation ; et l'apparition d'une infection.</b> Cette liste sert à <b>exclure les derniers</b> stades d'une <b>infection</b> en voie de disparition et en grande partie guérie, <b>et l'ouverture de l'œil,</b> c'est-à-dire, le traitement administré pour améliorer la vue, <b>qui</b> ne mettent pas la vie en danger et qu'il n'est donc pas permis de traiter le Chabbat.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne celui qui souffre de la piqûre d'un <b>frelon, ou de la piqûre d'une épine [<i>silva</i>], ou d'un abcès, ou celui dont l'œil lui fait mal, ou</b> celui qui est <b>vaincu par la fièvre,</b> se baigner dans <b>un établissement de bains est</b> un <b>danger de mort</b> pour <b>toutes ces personnes. </b> En outre, manger du <b>radis [<i>ḥamma</i>]</b> est bon <b>pour une fièvre [<i>ḥamma</i>], et</b> manger des <b>bets [<i>silka</i>]</b> est bon <b>pour des frissons [<i>tzina</i>], mais l'inverse,</b> c'est-à-dire, manger du radis quand on a des frissons ou des betteraves quand on a de la fièvre, pose <b>un danger.</b> De même, manger des aliments <b>chauds</b> est bon <b>pour</b> la piqûre d'un <b>scorpion, et les aliments froids</b> sont bons <b>pour une piqûre de frelon</b>, <b>mais l'inverse</b> pose <b>un danger. L'eau chaude</b> est bonne <b>pour une épine</b> enfoncée dans la peau, <b>et l'eau froide</b> est bonne....

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC