
### Partie 1
<b>pour les blessures au visage, mais l'inverse</b> présente <b>un danger.</b>

### Partie 2
<b>Le vinaigre</b> est bon <b>pour</b> celui qui consomme <b>après une saignée, et</b> manger du <b>petit poisson</b> est bon <b>pour</b> celui qui a terminé <b>un jeûne, mais l'inverse</b> présente <b>un danger. </b> Manger du <b>cresson et</b> ensuite subir une <b>sanguinite</b> présente <b>un danger.</b> En ce qui concerne celui qui souffre d'une <b>fièvre et</b> subit une <b>sanguinite,</b> cela présente <b>un danger</b> pour sa vie. De même, celui qui souffre d'une <b>douleur à l'œil et</b> subit une <b>sanguinité met</b> en danger sa vie. Le <b>deuxième</b> jour <b>après</b> avoir mangé du <b>poisson</b> on peut laisser le <b>sang,</b> et le <b>deuxième</b> jour <b>après</b> avoir laissé le <b>sang</b> on peut manger du <b>poisson. </b> En ce qui concerne le fait de manger du poisson le <b>troisième</b> jour <b>après</b> avoir laissé couler du sang, ou de laisser couler du sang le troisième jour après avoir mangé du poisson, ces deux actions présentent <b>un danger.</b>

### Partie 3
§ La Guemara présente une série de déclarations relatives à la santé. <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui laisse du sang ne peut pas manger</b> les aliments suivants, correspondant à l'acronyme <b><i>ḥet</i>, <i>gimmel</i>, <i>beit</i>, <i>shin</i>. </b> C'est-à-dire qu'il ne peut consommer <b>ni lait [<i>ḥalav</i>], ni fromage [<i>gevina</i>], ni oignons [<i>betzalim</i>], ni cresson [<i>sheḥalim</i>]. S'il mangeait</b> l'un de ces produits, <b>Abaye dit :</b> Il <b>devra apporter un quart</b><i>de log</i> <b>de vinaigre et un quart</b><i>de log</i> <b>de vin et les mélanger ensemble et boire</b> le mélange. <b>Et quand il défèque, il ne doit déféquer que vers l'est de la ville, car l'odeur</b> des excréments après ce traitement <b>est offensante.</b> Comme le vent ne souffle généralement pas de l'est, il risque moins de répandre la puanteur.

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On peut soulever</b> le <b><i>unkali</i> le Chabbat.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que le <b><i>unkali</i> ? Rabbi Abba répond :</b> C'est le <b>bord des côtes [<i>istumkha</i>] près du cœur</b> qui se plient parfois vers l'intérieur, auquel cas il faut les soulever et les redresser dans leur bonne position. La Guemara demande : <b>Quel</b> est <b>le remède</b> pour celui dont le <i>unkali</i> a été plié ? Il doit <b>prendre du cumin, du carvi, de la menthe [<i>ninya</i>], de l'absinthe, du satureja et de l'hysope.</b>

### Partie 5
Ce remède est bénéfique pour plusieurs maux, et la Guemara présente chacun d'entre eux tour à tour : <b>Pour</b> guérir le <b>cœur,</b> la combinaison ci-dessus doit être prise <b>avec du vin, et votre moyen mnémotechnique</b> pour cela est le verset : <b>"Et le vin qui réjouit le cœur de l'homme"</b> (Psaumes 104:15). <b>Pour</b> guérir un mal qui survient à cause du <b>vent [<i>ruḥa</i>],</b> on boit le mélange <b>dans l'eau, et votre moyen mnémotechnique</b> pour cela est le verset : <b>"Et l'esprit [<i>ruaḥ</i>] de Dieu planait sur la surface des eaux"</b> (Genèse 1:2). <b>Pour l'accouchement [<i>lekhuda</i>],</b> une femme en travail boit le mélange <b>avec la bière [<i>shikhra</i>], et votre mnémonique</b> pour cela est le verset : <b>"Avec sa cruche [<i>vekhadah</i>] sur son épaule [<i>shikhmah</i>]"</b> (Genèse 24:15).

### Partie 6
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, broya tout cela ensemble et prit une poignée de</b> la mixture <b>et la buta. Rav Ashi broyait chacune</b> des herbes <b>séparément et il prenait tout</b> ce qu'il pouvait tenir entre <b>son grand doigt et son petit doigt</b> et le buvait. <b>Rav Pappa a dit : J'ai essayé tous ces</b> remèdes <b>et je n'ai pas été guéri jusqu'à ce qu'un certain arabe me dise : Apporte une cruche neuve, remplis-la d'eau et mets-y une louche [<i>tarvada</i>] de miel en suspension parmi les étoiles,</b> c'est-à-dire ajoute la louche la nuit, <b>et bois le lendemain.</b> Rav Pappa conclut : <b>J'ai fait cela et j'ai été guéri.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : Six objets guérissent un malade de sa maladie et leur guérison est</b> une <b>cure permanente, et ce sont : Le chou, la betterave, l'eau</b> dans laquelle on a fait tremper de la camomille</b> séchée, et <b>le contenu de l'estomac</b> <b>de</b> un animal, et <b>l'utérus</b> d'un animal, <b>et le lobe du foie. Et certains disent : Les petits poissons</b> sont <b>également</b> inclus dans cette liste. <b>Et de plus,</b> manger des <b>petits poissons fait que tout le corps d'une personne s'épanouit et se développe.</b>

### Partie 8
<b>Dix éléments renvoient un malade à sa maladie, et sa maladie</b> devient encore plus <b>grave</b> qu'elle ne l'était à l'origine, et <b>ils sont : Celui qui mange de la viande de bœuf, de la graisse, de la viande rôtie, de la viande d'oiseau et un œuf rôti, et du cresson ; et</b> l'acte de se <b>raser, et de se baigner, et</b> la consommation de <b>fromage, et de foie. Et certains disent : Les noix</b> sont <b>également</b> incluses dans cette liste. <b>Et certains disent : Les concombres</b> sont <b>également</b> inclus dans cette liste. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pourquoi les appelle-t-on concombres [<i>kishu'in</i>] ? Parce qu'ils sont aussi nuisibles [<i>kashin</i>] pour le corps entier d'une personne que les épées.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et on ne peut pas se faire couper les cheveux par</b> des gentils <b>partout. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un Juif qui se fait couper les cheveux par un Gentil</b> doit <b>observer</b> les actions du Gentil <b>dans un miroir</b> pendant qu'il se coupe les cheveux. <b>Et</b> dans le cas d'un <b>Gentil qui se fait couper les cheveux par un Juif, lorsque</b> le Juif <b>atteint</b> le <b>bloc avant du gentil, il retire sa main</b> et ne le coupe pas, car il est associé au culte des idoles.

### Partie 10
<b>Le Maître a dit : Un Juif qui se fait couper les cheveux par un Gentil</b> doit <b>observer</b> les gestes du Gentil <b>dans un miroir.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> il est question d'une coupe de cheveux effectuée <b>dans un domaine public, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>miroir ?</b> Après tout, le Gentil ne fera pas de mal à un Juif en public. <b>Et si</b> cela se produit <b>dans un domaine privé,</b> même si les Juifs <b>observent</b> les actions du Gentil, <b>qu'en est-il ? </b> Comment le fait que le Juif observe empêche-t-il le barbier Gentil de lui faire du mal ? La Gemara explique : <b>En fait,</b> il s'agit d'une coupe de cheveux <b>dans un domaine privé, mais comme il y a un miroir</b> en place, le Juif <b>apparaît comme une personne importante</b> que le Gentil hésitera à attaquer.

### Partie 11
La Gemara relate un incident pertinent : <b>Le Rav Ḥana bar Bizna se faisait couper les cheveux par un Gentil dans</b> une des <b>rues secondaires de Neharde'a.</b> Le barbier lui <b>dit : Ḥana, Ḥana ; Ta gorge est attrayante pour le rasoir.</b> Rav Ḥana bar Bizna <b>a dit :</b> J'ai ce <b>qui me revient, car j'ai violé</b> la décision <b>de Rabbi Meir,</b> qui stipule qu'on ne peut pas se faire couper les cheveux par un Gentil dans n'importe quel endroit.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et Rav Ḥana bar Bizna n'a-t-il pas <b>violé</b> la décision <b>des rabbins</b> également ? <b>Dit</b> que <b>lorsque les rabbins ont déclaré</b> qu'il est permis de se faire couper les cheveux par un Gentil, ils se référaient à une coupe de cheveux effectuée <b>dans un domaine public;</b> mais en ce qui concerne une coupe de cheveux effectuée <b>dans un domaine privé, ont-ils dit</b> que c'est permis ? Puisque les rues secondaires de Néharde'a ne peuvent être considérées comme un domaine public, de toute évidence, Rav Ḥana bar Bizna a violé la décision des rabbins. La Guemara explique : <b>Et</b> Rav Ḥana bar Bizna <b>soutient :</b> En ce qui concerne <b>les rues latérales de Néharde'a, étant donné que de nombreuses personnes y sont présentes</b>, <b>elles sont similaires à un domaine public,</b> et il serait donc permis de s'y faire couper les cheveux selon l'avis des Rabbins.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> a déclaré : <b>Et</b> dans le cas d'un <b>gentil qui se fait couper les cheveux par un juif, lorsque</b> le juif <b>atteint</b> le <b>bloc avant du gentil, il retire sa main</b> et ne le coupe pas, car il est associé au culte des idoles. La Gemara demande : <b>Et combien</b> d'espace le juif doit-il laisser autour du forelock ? <b>Rav Malkiyya dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit : Trois centièmes de doigt dans chaque direction.</b>

### Partie 14
En plus du Rav Malkiyya, dont la décision vient d'être citée, il existait un autre <i>amora</i> connu sous le nom de Rav Malkiyyu. Afin d'éviter toute confusion entre les deux, la Guemara rapporte leurs décisions respectives. <b>Rav Ḥanina, fils de Rav Ika, dit :</b> Les déclarations concernant <b>une brochette, des servantes et des follicules</b> ont été émises par <b>Rav Malkiyyu ;</b> les décisions concernant <b>un avant-bras, des cendres brûlées et du fromage</b> ont été énoncées par <b>Rav Malkiyya.</b>

### Partie 15
<b>Rav Pappa a dit</b> une opinion différente : Les énoncés de la <b>Mishna et des <i>baraita</i></b> ont été émis par <b>Rav Malkiyya,</b> alors que les décisions de <b><i>halakha</i></b> qui ne sont pas liées à une mishna ou à une <i>baraita</i> ont été enseignées par <b>Rav Malkiyyu. Et le moyen mnémotechnique</b> pour s'en souvenir est : <b>La mishna est une reine [<i>malketa</i>],</b> c'est-à-dire que les déclarations qui se rapportent à une mishna ont été faites par Rav Malkiyya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les avis du Rav Ḥanina et du Rav Pappa ? La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> concernant les <b>servantes.</b> Selon Rav Ḥanina, cette <i>halakha</i> a été énoncée par Rav Malkiyyu, alors que Rav Pappa soutient qu'elle a été enseignée par Rav Malkiyya, car il fait référence à une dispute dans une mishna.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC