
### Partie 1
§ La Guemara cite une autre résolution de la contradiction apparente entre la mishna, qui statue que les gentils sont soupçonnés de bestialité, et la <i>baraita</i>, qui permet qu'un animal acheté à des gentils soit sacrifié en offrande. <b>Ravina dit</b> que ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> mishna émet sa décision par rapport à la <i>halakha <b>ab initio</b></i><b>,</b> tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i> fait référence à la <i>halakha</i> <b>après coup.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et d'où dites-vous que</b> il y a <b>une différence</b> dans ce cas <b>entre <i>ab initio</i> et après le fait ? Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Une femme ne peut pas s'isoler avec eux parce qu'ils sont soupçonnés</b> d'avoir des <b>rapports sexuels interdits. Et</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> d'une autre mishna (<i>Ketubot</i> 26b) : En ce qui concerne <b>une femme qui a été emprisonnée par des Gentils,</b> si elle a été emprisonnée <b>pour des questions monétaires, elle est autorisée à son mari</b> même s'il est prêtre, car on ne craint pas qu'elle ait été violée. Si elle a été emprisonnée <b>en raison d'un délit capital</b> <b>elle est interdite à son mari</b> s'il est prêtre, car les ravisseurs ne se retiendraient pas de la violer. La première clause de la mishna dans <i>Ketubot</i> règle qu'une femme qui a été emprisonnée à l'écart avec des gentils n'est pas supposée avoir eu des relations sexuelles avec eux. Cela contredit apparemment l'énoncé de la mishna ici, qui règle qu'une femme ne peut pas s'isoler avec des gentils.

### Partie 3
La Gemara poursuit : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir de</b> ici qu'il y a <b>une différence pour nous entre <i>ab initio</i>,</b> comme dans la mishna ici, <b>et après coup,</b> comme dans la mishna dans <i>Ketubot</i> ? La Guemara rejette cette conclusion : <b>D'où</b> peut-on le prouver ? <b>Peut-être que je</b> pourrais <b>vraiment vous dire :</b> Généralement, <b>même après coup,</b> on ne <b>peut pas</b> supposer qu'une femme qui s'est isolée avec un gentil n'a pas eu de rapports avec lui, <b>et ici,</b> dans la mishna dans <i>Ketubot</i>, <b>c'est la raison</b> pour laquelle elle est autorisée à son mari même après avoir été emprisonnée : <b>Puisque</b> son mari pourrait ne pas accepter de payer si sa femme était violée, le gentil <b>crainte</b> de la violer <b>en raison de la</b> potentielle <b>perte de son argent.</b>

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>Sachez</b> que c'est l'explication, <b>car la dernière clause</b> de cette mishna <b>enseigne :</b> Si elle a été emprisonnée <b>en raison d'un délit capital</b> <b>elle est interdite à son mari.</b> Clairement, la différence est que dans ce cas, rien n'incite les gentils à la laisser indemne. La Guemara conclut : <b>Et rien de plus</b> n'a besoin d'être discuté, car c'est certainement l'interprétation correcte de cette mishna.

### Partie 5
<b>Rabbi Pedat a dit : </b> La contradiction entre la mishna, qui statue que les Gentils sont suspects de bestialité, et la <i>baraita</i>, qui permet qu'un animal acheté à des Gentils soit sacrifié en offrande, n'est <b>pas difficile ; cette</b> mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion des <b>rabes. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 2:1) <b>en ce qui concerne le <b>thérif rouge de purification</b> : Rabbi Eliezer dit</b> qu'il <b>ne peut pas être acheté à des gentils, et les rabbins permettent</b> qu'il soit acheté à des gentils. Rabbi Pedat explique : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que Rabbi Eliezer et les Rabbins <b>sont en désaccord en ce qui concerne cette</b> question, <b>que Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>nous sommes préoccupés par le fait que</b> une personne pourrait avoir pratiqué la <b>bestialité</b> avec l'animal, <b>et les Rabbins soutiennent</b> que <b>nous ne sommes pas préoccupés par le fait que</b> une personne ait pratiqué la <b>bestialité</b> avec l'animal ?

### Partie 6
La Guemara rejette cette conclusion : <b>D'où savez-vous</b> que c'est le cas ? <b>Peut-être que tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>nous ne sommes pas concernés par le fait</b> qu'une personne ait pu pratiquer la <b>bestialité</b> avec l'animal, <b>et ici, voici le raisonnement de Rabbi Eliezer :</b> Il tient <b>conformément</b> à une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> que <b>Rav dit. Comme Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Rav dit:</b> Si <b>quelqu'un a placé un paquet de sacs sur</b> une génisse rouge, <b>il l'a rendue impropre</b> à la purification, car une génisse rouge n'est apte que si elle n'a porté aucun fardeau, conformément au verset : "Sur laquelle il n'est jamais venu de joug" (Nombres 19:2) ; <b>et dans</b> le cas de la <b>génisse</b> dont le cou est brisé, elle n'est pas rendue inapte <b>jusqu'à ce qu'on tire</b> une charge <b>avec elle,</b> comme le dit le verset : "Et qui n'a pas tiré sous le joug" (Deutéronome 21:3).

### Partie 7
La Guemara développe : Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient :</b> Une génisse rouge achetée à un Gentil ne peut être utilisée pour la purification parce que <b>nous sommes préoccupés</b> qu'elle ait pu être utilisée pour le travail, <b>et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient : Nous ne sommes pas concernés par le fait que le Gentil l'ait utilisé pour le travail. Par conséquent, le désaccord dans cette mishna n'est pas lié à une préoccupation concernant la bestialité. La Gemara répond : <b>Non;</b> il ne peut pas <b>entrer dans votre esprit</b> que Rabbi Eliezer interdit d'acheter une génisse rouge à un Gentil en raison de la préoccupation qu'il aurait pu placer des sacs sur elle, car <b>en raison</b> de la <b>légère commodité</b> de placer un paquet de sacs sur la génisse, le Gentil <b>ne perdra pas</b> le potentiel de gagner <b>une grande quantité</b> d'argent qu'il peut obtenir en vendant la génisse.

### Partie 8
La Guemara réplique : <b>Aussi, disons-nous : En raison</b> du <b>léger plaisir</b> de se livrer à la bestialité avec un animal, un Gentil <b>ne perdra pas une grande quantité</b> d'argent qu'il peut autrement obtenir en vendant la génisse. La Guemara répond : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne la bestialité, <b>son penchant l'emporte,</b> et il est enclin à s'engager dans la bestialité avec la génisse malgré le fait qu'il sache qu'il est à son désavantage de le faire.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Et peut-être que tout le monde</b> est d'accord pour dire que <b>nous ne sommes pas concernés par le fait que</b> une personne ait pu s'adonner à la <b>bestialité</b> avec l'animal, <b>et ici, c'est la raison de Rabbi Eliezer, conformément à ce</b> que <b>Sheila a enseigné, comme Sheila l'a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la raison de Rabbi Eliezer?</b> Le verset dit : <b>"Parle aux enfants d'Israël qu'ils te prennent</b> une génisse rouge" (Nombres 19:2). Cela enseigne que <b>les enfants d'Israël prennent</b> la génisse rouge, <b>mais les gentils ne prennent pas</b> la génisse rouge.

### Partie 10
La Gemara répond : Il ne faut <b>pas avoir l'esprit</b> de le dire, <b>comme l'enseigne la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> <b> : Et de même, Rabbi Eliezer disqualifierait</b> un animal acheté à un Gentil <b>dans</b> le cas de <b>toutes les offrandes.</b> La Gemara développe : <b>Et si</b> il devait <b>entrer dans votre esprit</b> que le raisonnement de Rabbi Eliezer est <b>conforme à celui</b> que <b>Sheila a enseigné, accordé, dans</b> le cas de la <b>génisse rouge</b> un terme de <b>prise est écrit, mais</b> un terme de <b>prise est-il écrit en ce qui concerne toutes</b> les autres <b>offrandes ? </b> Puisqu'un terme de prise n'apparaît pas dans le contexte des autres offrandes, cela ne peut être le raisonnement de Rabbi Eliezer. La Guemara suggère : <b>Et peut-être que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC