
### Partie 1
<b>L'Empire perse</b> qui a régné sur le monde avant la construction du Temple, a continué à le faire pendant <b>34 ans en présence du Temple,</b> c'est-à-dire, après la construction du Temple ; <b>l'Empire grec</b> a régné pendant <b>180 ans en présence du Temple ; la dynastie hasmonéenne</b> a régné pendant <b>103</b> ans <b>en présence du Temple ;</b> et <b>la dynastie hérodienne</b> a de même régné pendant <b>103</b> ans. <b>À partir de ce</b> point, </b> vous pouvez <b>aller calculer</b> la date à laquelle un événement s'est produit par <b>le nombre d'années</b> qu'il s'est produit <b>après la destruction du Temple.</b>

### Partie 2
Selon cette déclaration de Rabbi Yosei, <b>évidemment</b> lorsque la domination grecque sur le peuple juif a pris fin et que la domination romaine a commencé <b>c'était 206</b> ans avant la destruction du Second Temple, c'est-à-dire les deux ensembles de cent trois ans de la dynastie hasmonéenne et de la dynastie hérodienne. <b>Mais vous avez dit</b> que lorsque l'Empire romain s'est étendu sur Israël et a régné sur eux <b>c'était 180</b> ans avant la destruction du Temple. Ce n'est pas une contradiction, mais <b>au contraire,</b> cela prouve que pendant <b>26 ans</b> les Romains <b>ont été fidèles au peuple juif,</b> honorant leur accord, <b>et ne l'ont pas subjugué. Et donc,</b> Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>ne compte pas ces</b> 26 ans dans le total des années pendant lesquelles le méchant</b> <b>Empire romain s'est étendu sur Israël</b> et a régné sur eux.

### Partie 3
§ A propos de la <i>baraita</i> ci-dessus, la Gemara relate que <b>Rav Pappa a dit : Si ce <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire celui qui date les années en référence à la destruction du Temple, <b>a oublié et ne connaissait pas les détails</b> de la date en ce qui concerne exactement <b>le temps</b> écoulé depuis la destruction du Temple, par ex, il se souvenait du siècle mais ne pouvait pas se rappeler la décennie et l'année exactes, <b>qu'il demande à un scribe</b> qui écrit des documents officiels <b>combien</b> d'années <b>il écrit</b> quand il date les documents. Le système de datation des scribes utilise comme point de départ le début de la domination grecque, 380 ans avant la destruction du Temple. <b>Et qu'il ajoute 20 ans à</b> ce nombre, <b>et</b> de cette manière <b>il</b> <b>trouvera son nombre [<i>leḥumreih</i>]. Et votre moyen mnémotechnique pour vous en souvenir est le verset : <b>"Ces vingt années, j'ai été dans ta maison"</b> (Genèse 31:41).

### Partie 4
De même, <b>si un scribe a oublié</b> l'année exacte, <b>qu'il demande</b> au <b><i>tanna</i> combien</b> de temps <b>il calcule</b> s'est écoulé depuis la destruction du Temple, <b>et il doit déduire de</b> ce nombre <b>vingt ans, et</b> de cette manière <b>il</b> <b>trouvera son nombre. Et votre mnémonique</b> pour vous rappeler que le <i>tanna</i> ajoute vingt à la date du scribe, alors que le scribe déduit vingt du nombre du <i>tanna</i>, est le suivant : <b>Un scribe déduit,</b> tandis que <b>un <i>tanna</i> en ajoute [<i>tosfa'a</i>].</b> Il s'agit d'un jeu de mots sur l'expression <i>tanna tosfa'a</i>, qui signifie aussi enseigner la <i>Tosefta</i>, la pratique d'un <i>tanna</i>.

### Partie 5
En relation avec la discussion sur le calcul des années, la Guemara indique qu'un des Sages <b>de l'école d'Eliyahou a enseigné : Le monde est</b> destiné à exister pendant <b>six mille ans.</b> Pendant <b>deux mille ans</b> le monde était <b>en pure perte,</b> car la Torah n'avait pas encore été donnée. La série suivante de <b>deux mille ans</b> est la période de la <b>Torah.</b> La dernière série de <b>deux mille ans</b> est la période désignée pour <b>les jours du Messie,</b> mais <b>à cause de nos nombreux péchés</b> il y a <b>ces</b> années <b>qui leur ont été enlevées,</b> c'est-à-dire, telles et telles années sont déjà passées et <b>ont été prises sur</b> les deux mille ans qui sont désignés pour le Messie, et le Messie n'est pas encore arrivé. Chaque fois qu'un <i>tanna</i> enseignait cette <i>baraita</i>, il insérait le nombre d'années qui était correct pour son époque.

### Partie 6
La Guemara demande : En ce qui concerne les <b>deux mille ans</b> de la période de temps de la <b>Torah, à partir de quand</b> sont-ils comptés ? <b>Si l'on dit</b> qu'ils ont commencé <b>depuis le don de la Torah jusqu'à maintenant,</b> alors <b>il n'y a pas assez de temps</b> pour <b>toutes ces</b> années. <b>Comme, quand on examine</b> les calculs, il est évident que depuis la création du monde jusqu'au don de la Torah <b>il y a eu deux mille</b> ans plus <b>une partie de ce</b> troisième <b>millier,</b> puisque la Torah a été donnée 2 448 ans après la création du monde. Cela signifierait que la période de temps de la Torah empiète sur les jours du Messie.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la période de deux mille ans de la Torah est comptée <b>à partir du moment où il est dit à propos d'Abraham et de Sarah : <b>"Et les âmes qu'ils avaient obtenues à Haran"</b> (Genèse 12:5), ce qui est interprété par les Sages comme faisant référence aux hommes et aux femmes qui ont été rapprochés de la Torah par Abraham et Sarah. C'est donc à ce moment-là que la Torah a commencé à se répandre dans le monde. <b>Et l'on apprend</b> comme une tradition <b>qu'à cette époque Abraham avait cinquante-deux</b> ans.

### Partie 8
<b>Combien</b> d'années manquent à la période de deux mille ans du Messie, si l'on compte la période de la Torah <b>qui est enseignée par le <i>tanna</i></b> à partir du don de la Torah ? <b>Il y a 448</b> <b>années manquantes. Quand on examine</b> le calcul <b>depuis le moment où il est dit à propos d'Abraham et de Sarah : <b>"Les âmes qu'ils avaient obtenues à Haran," jusqu'à</b> l'époque du <b>don de la Torah, il y a 448 années.</b>

### Partie 9
En ce qui concerne cette <i>baraita</i> également, <b>Rav Pappa a dit : Si un <i>tanna</i></b> voulait affirmer qu'à son époque, telles et telles années étaient déjà perdues par rapport aux deux mille ans qui sont désignés pour les jours du Messie, mais qu'il <b>oubliait et ne connaissait pas les détails</b> permettant de savoir exactement <b>combien</b> de temps s'était écoulé, <b>qu'il demande à un scribe combien</b> d'années <b>il écrit</b> lorsqu'il date des documents. <b>Et qu'il ajoute quarante-huit à</b> ce nombre, en corrigeant pour le siècle, <b>et</b> de cette manière <b>il</b> trouvera son nombre. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour cela est le verset :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC