
### Partie 1
Il n'est <b>pas necessaire de dire que</b> lorsqu'il demande l'article <b>sans specification on peut lui vendre</b> du ble blanc, <b>et</b> il n'est <b>pas necessaire de dire que</b> lorsqu'il le demande avec <b>specification on ne peut pas le lui vendre</b>, car il a expressement declare qu'il l'utilisera pour le culte des idoles. <b>Au contraire,</b> lorsque la mishna dit qu'il demande <b>sans specification,</b> cela fait reference a un cas <b>ou</b> le Gentil <b>dit</b> qu'il souhaite acheter du <b>ble,</b> auquel cas il est permis de lui vendre. Si tel est le cas, le cas ou il demande avec <b>specificite</b> est un cas <b>ou il dit</b> qu'il veut du ble <b>blanc</b>, qui est un article utilise dans le culte des idoles, et la mishna enseigne qu'il est interdit de lui vendre cela.

### Partie 2
<b>Par deduction,</b> cela signifie <b>que</b> dans le cas d'un <b>coq,</b> evoque plus haut dans la mishna, <b>meme</b> si le Gentil demande <b>sans specification,</b> c'est-a-dire sans dire qu'il en veut un blanc, il est <b>non</b> permis de le lui vendre. Cette conclusion contredit l'opinion de Rabbi Zeira. La Guemara rejette cet argument : <b>Dit</b> en reponse que <b>en fait, sans specification</b> fait reference a un cas <b>ou</b> le Gentil <b>dit</b> qu'il veut acheter du <b>ble blanc,</b> et avec <b>specification</b> fait reference a un cas <b>ou il dit</b> qu'il en a besoin <b>pour le culte des idoles.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> quant a l'objection selon laquelle cette decision est superflue, en fait il <b>est necessaire</b> que la mishna enonce la <i>halakha</i> dans un cas ou il <b>specifie</b> qu'il utilisera l'objet pour le culte des idoles. La Guemara developpe : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette homme n'a pas</b> vraiment <b>besoin</b> du ble <b>pour</b> son <b>culte d'idole. Au contraire, il est</b> profondement <b>attache au culte des idoles, et il a pense</b> que <b>tout comme cet homme,</b> c'est-a-dire lui-meme, <b>est si attache</b> a ce culte, <b>toute personne</b> est <b>aussi attachee</b> au culte des idoles. Par consequent, il raisonne ainsi : <b>Je vais dire ceci,</b> que j'ai l'intention d'utiliser l'objet pour le culte des idoles, <b>afin qu'on me le donne</b>.</b> Par consequent, il est necessaire que la mishna nous <b>enseigne</b> que s'il dit qu'il a l'intention d'utiliser l'objet pour le culte des idoles, il est interdit de le lui vendre, car il pourrait dire la verite.

### Partie 4
ยง <b>Rav Ashi a souleve un dilemme :</b> Si un gentil demande aux marchands : <b>Qui a un coq blanc abime, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir s'il est permis <b>de lui vendre un coq blanc non abime ? Dit-on que du</b> fait <b>qu'il dit</b> qu'il veut <b>un coq abime</b>, on peut en deduire qu'il n'en a pas besoin pour le culte des idoles,</b> car les Gentils ne sacrifient pas d'animaux defectueux, et donc que c'est permis ? <b>Ou peut-etre n'est-il</b> qu'en train d'<b>employer un artifice.</b> En d'autres termes, il sait qu'un juif ne lui vendra pas un coq blanc non endommage sur demande, et comme il est peu probable que quelqu'un ait un coq blanc endommage a lui vendre, il espere qu'il en recevra un non endommage. Si tel est le cas, il est interdit de lui vendre un coq blanc.

### Partie 5
<b>Si vous dites</b> que <b>ce Gentil</b> emploie un artifice,</b> et qu'il est interdit, dans un cas ou il a dit : <b>Qui a un coq blanc, qui a un coq blanc ; et on lui a apporte un coq noir</b> <b>et il l'a pris, ou</b> dans un cas ou <b>on lui a achete un rouge</b> <b>et il l'a pris, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir s'il est permis <b>de lui vendre un coq blanc</b> ? <b>Dit-on : Puisqu'on lui a apporte un coq noir</b> <b>et qu'il l'a pris,</b> ou qu'on lui a achete <b>un rouge</b> <b>et qu'il l'a pris,</b> de toute evidence <b>il n'a pas besoin</b> du coq <b>pour le culte des idoles ? Ou peut-etre,</b> ici aussi <b>il emploie un artifice ?</b> La Gemara commente : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit :</b> Il est interdit de vendre <b>meme</b> un bon <b>palmier</b> et <i>hatzav</i> aux gentils. <b>Rav Hisda dit a Avimei : On apprend</b> comme une tradition <b>que</b> le tractat <b><i>Avoda Zara</i> de notre ancetre Abraham contenait quatre cents chapitres, et nous n'avons appris</b> que <b>cinq</b> chapitres dans notre tractat <i>Avoda Zara</i>, <b>et nous ne</b> meme pas <b>savoir</b> le sens de <b>ce que nous disons. </b>

### Partie 7
Avimei lui a demande : <b>Et qu'est-ce qui</b> dans la mishna ici <b>pose une difficulte</b> pour toi ? Il repondit : Je ne comprends pas la mishna <b>qui enseigne</b> ce qui suit : <b>Rabbi Meir dit :</b> Il est <b>interdit de vendre meme un bon palmier, <i>hatzav</i>, et <i>naklas</i> aux gentils.</b> On peut en deduire que <b>c'est un bon palmier que l'on ne vend pas</b> aux gentils, <b>mais on peut vendre un mauvais palmier. Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une autre mishna (19b) que <b>on ne doit pas vendre aux</b> Gentils tout ce qui est <b>attache au sol ?</b> Avimei <b>lui a dit : Quel</b> est le sens de : <b>Un bon palmier ?</b> Cela signifie le <b>fruit detache d'un bon palmier. Et de meme, Rav Huna dit :</b> La mishna signifie le <b>fruit d'un bon palmier.</b>

### Partie 8
La Guemara explique la signification d'autres termes qui apparaissent dans la mishna. <b><i>Hatzav</i></b> est un type de datte connu sous le nom de <b><i>kashba</i>.</b> En ce qui concerne la signification de <b><i>naklas</i>,</b> la Gemara relate : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Hama bar Yosef</b> a dit que cela fait reference a <b><i>koreyatei</i>. Abaye dit a Rav Dimi : Nous avons appris</b> dans la mishna <b><i>naklas</i>, et nous ne savions pas ce que c'est, et</b> maintenant <b>vous avez dit</b> que cela signifie <b><i>koreyatei</i>, et nous ne savons pas</b> ce que c'est non plus. <b>Comment nous avez-vous aide ?</b> Rav Dimi <b>lui a dit : Je vous ai</b> en fait <b>aide, comme lorsque vous vous rendez la-bas,</b> a Eretz Yisrael, et que vous <b>direz aux gens <i>naklas</i>, et qu'ils ne savent pas</b> ce que cela signifie, <b>direz-leur <i>koreyatei</i>, et ils</b> <b>sauront</b> ce que c'est, <b>et ils vous le montreront</b>.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Dans <b>un lieu ou</b> les habitants avaient <b>l'habitude de vendre de petits animaux domestiques aux gentils, on peut les vendre</b>. Dans <b>un lieu ou ils n'avaient pas l'habitude de les vendre</b>, <b>on ne peut pas les vendre</b>. <b>Mais en tout lieu, on ne peut pas leur vendre du gros betail, des veaux ou des poulains,</b> que ces animaux soient <b>entiers ou endommages.</b> Les Sages ont interdit ces ventes de peur que l'animal d'un Juif n'effectue un travail pour le Gentil le Chabbat, en violation d'une interdiction explicite de la Torah, comme l'explique la Guemara. <b>Rabbi Yehuda autorise</b> la vente <b>d'un animal endommage</b> car il est incapable d'effectuer un travail, <b>et ben Beteira autorise</b> la vente <b>d'un cheval</b> pour l'equitation, car monter a cheval le Chabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'on ne peut pas vendre de petits animaux domestiques aux Gentils si ce n'est pas la pratique acceptee. La Guemara en deduit : C'est <b>dire qu'il n'y a pas d'interdiction</b> impliquee ; plutot, <b>il y a une coutume</b> de ne pas vendre de petits animaux domestiques. Par consequent, <b>lorsque la pratique</b> consiste a <b>interdire</b> la vente, c'est ce qui est <b>pratique,</b> et <b>lorsque la pratique</b> consiste a <b>permettre la vente,</b> c'est ce qui est <b>pratique.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de la mishna sur 22a : <b>On ne peut pas garder un animal dans les auberges des Gentils, car ils sont soupconnes</b> de pratiquer la <b>bestialite.</b> Si tel est le cas, il devrait etre interdit en tous lieux de vendre des animaux aux Gentils, car on place ainsi une pierre d'achoppement devant les aveugles. <b>Rav dit :</b> La <i>halakha</i> de la mishna la, concernant la detention d'un animal dans une auberge de gentils, est contingente a la <b><i>halakha</i></b> de la mishna ici. S'il s'agit d'un <b>endroit ou</b> les Sages <b>permettent de vendre</b> des animaux a des Gentils, il faut que les Gentils de cet endroit ne soient pas soupconnes de pratiquer la bestialite. Par consequent, les Sages <b>permettent de laisser</b> l'animal <b>en reclusion</b> avec le Gentil de l'auberge. A l'inverse, dans <b>un endroit ou</b> les Sages <b>interdisent de laisser</b> l'animal <b>en isolement</b> avec le Gentil de l'auberge, parce que les Gentils de cet endroit sont soupconnes de pratiquer la bestialite, <b>ils</b> interdisent egalement de vendre</b> des animaux aux Gentils de cet endroit.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC