
### Partie 1
<b>Comme l'inclination</b> à s'adonner au culte des idoles <b>a été abattue</b> et la tentation de pécher de cette manière n'existe plus. <b>L'autre lui dit : Allons par</b> le chemin qui mène à <b>l'entrée du <b>bordel et maîtrisons notre inclination, et</b> ainsi <b>recevons une récompense. Lorsqu'ils y arrivèrent, ils virent</b> que <b>les prostituées cédaient devant leur présence,</b> c'est-à-dire qu'ils entrèrent dans le bâtiment par respect pour les Sages.

### Partie 2
L'un <b>dit à</b> l'autre : <b>D'où as-tu su cela,</b> que les prostituées se retireraient de nous par gêne ? <b>Il lui répondit :</b> Il est écrit : <b>"De la débauche [<i>mezimma</i>] elle veillera sur toi ; le discernement te gardera"</b> (Proverbes 2:11), c'est-à-dire que la Torah servira de garde-fou contre la débauche.

### Partie 3
<b>Les Sages ont dit à Rava : Quel</b> est le sens de <b><i>mezimma</i> ? Si l'on dit</b> qu'il fait référence à la <b>Torah</b> qui te gardera, <b>comme il y est écrit : "<i>Zimma</i>"</b> (Lévitique 18:17), <b>et nous traduisons</b> ce terme par : <b>Le conseil de [<i>atzat</i>] les pécheurs,</b> ce qui démontre que <i>zimma</i> fait référence au conseil ou à la sagesse, <b>et</b> le terme <i>etza</i> <b>est</b> également <b>écrit</b> à propos de la Torah : "Ceci aussi sort du Seigneur des armées : <b>Merveilleux est Son conseil [<i>etza</i>], et grande est Sa sagesse "</b> (Isaïe 28, 29), cela est difficile. La Gemara explique cette difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> le verset <b>devrait avoir</b> dit : <b><i>Zimma</i>,</b> et non <i>mezimma</i>. Au contraire, <b>ceci</b> est ce que le verset <b>dit : Des choses obscènes [<i>midevar zimma</i>], elle veillera sur vous, la Torah vous gardera,</b> c'est-à-dire que le terme discernement est une référence à la Torah.

### Partie 4
§ La Guemara revient à sa discussion sur les jugements des Sages par les dirigeants romains. <b>Les Sages ont enseigné : Lorsque Rabbi Elazar ben Perata et Rabbi Ḥanina ben Teradyon furent arrêtés</b> par les Romains à l'époque de la persécution religieuse du peuple juif, <b>Rabbi Elazar ben Perata dit à Rabbi Ḥanina ben Teradyon : Heureux es-tu, car tu as été arrêté pour une seule accusation</b> seulement, celle d'enseigner la Torah publiquement ; <b>malheureux suis-je, car j'ai été arrêté pour cinq accusations.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Ḥanina</b> ben Teradyon <b>lui dit : Heureux es-tu, car tu as été arrêté pour cinq chefs d'accusation, mais tu seras sauvé ; malheur à moi, car j'ai été arrêté pour un seul chef d'accusation, mais je ne serai pas sauvé.</b> Tu seras sauvé <b>parce que tu t'es engagé dans l'étude de la Torah</b> <b>et dans des actes de charité, et que je me suis engagé dans l'étude de la Torah</b> <b>seul.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à une déclaration <b>de Rav Huna, car Rav Huna dit : Quiconque s'occupe de l'étude de la Torah</b> <b>seule est considéré comme celui qui n'a pas de Dieu. Comme il est dit : "Or, pendant de longues saisons, Israël était sans le vrai Dieu,</b> sans prêtre enseignant, et sans la Torah" (II Chroniques 15, 3). <b>Qu'est-ce</b> qu'on entend par <b>"sans le vrai Dieu" ? </b> Cela enseigne <b>que toute personne qui s'engage dans l'étude de la Torah</b> <b>seule est considérée comme celle qui n'a pas</b> un vrai <b>Dieu.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que Rabbi Ḥanina ben Teradyon <b>ne s'engageait pas dans des actes de charité ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Une personne ne doit pas donner son argent à la bourse de charité [<i>le'arnakei</i>] à moins qu'un érudit de la Torah comme Rabbi Ḥanina ben Teradyon ne soit nommé</b> comme superviseur <b>de celle-ci ?</b> La Guemara répond : <b>On lui a fait confiance</b> pour distribuer la charité avec honnêteté et intégrité, mais lui-même <b>n'a pas accompli</b> d'actes de charité.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que Rabbi Ḥanina ben Teradyon <b>a dit à</b> Rabbi Yosei ben Kisma : <b>J'ai confondu</b> mes propres <b>monnaies</b> dont j'avais besoin <b>pour</b> les festivités de <b>Purim avec des pièces de charité, et je les ai</b> toutes <b>distribuées aux pauvres</b> à mes propres frais. Comment peut-on alors dire qu'il ne s'est jamais livré à des actes de charité ? La Gemara répond : <b>Il a accompli</b> des actes de charité, mais <b>il n'a pas accompli autant</b> d'actes qu'il <b>aurait dû,</b> compte tenu de sa richesse.

### Partie 9
La Guemara revient à la description du procès des Sages. Les Romains ont <b>amené Rabbi Elazar ben Perata</b> pour son procès et <b>ont dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as enseigné</b> la Torah, <b>et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as volé,</b> car tels étaient les crimes dont il était accusé. Rabbi Elazar ben Perata <b>leur a dit : Si quelqu'un est un voleur à main armée [<i>sayafa</i>], il n'est pas un érudit [<i>safra</i>], et si quelqu'un est un érudit, il n'est pas un voleur à main armée,</b> c'est-à-dire que je suis accusé de deux crimes mutuellement exclusifs ; <b>et du fait</b> que cette</b> caractérisation <b>n'est pas</b> vraie, on peut aussi conclure que <b>cette</b> caractérisation <b>n'est pas non plus</b> vraie. Ils lui demandèrent : <b>Mais</b> si tu n'enseignes pas la Torah, alors <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils t'appellent rabbin ?</b> Il répondit : <b>Je suis le maître [<i>rabban</i>] des tisserands [<i>tarsiyyim</i>].</b>

### Partie 10
Afin de vérifier si Rabbi Elazar ben Perata était effectivement un tisserand expert, <b>ils lui apportèrent deux bobines</b> de laine et lui <b>dirent : Lequel est</b> la <b>chaîne, et lequel est</b> la <b>toile ?</b> Les fils utilisés pour chacun diffèrent par leur épaisseur et leur résistance et seraient immédiatement reconnaissables pour un expert. <b>Un miracle se produisit,</b> car <b>un frelon femelle vint</b> et <b>s'assit sur</b> la bobine <b>de chaîne, et un frelon mâle vint s'asseoir sur</b> la bobine <b>de trame.</b> Rabbi Elazar ben Perata <b>leur dit : Ceci</b> est une bobine <b>de chaîne, et cela</b> est une bobine <b>de trame.</b> Il comprit que le frelon mâle était le signe que la bobine était la trame, car la trame est enfilée dans la chaîne, tandis que la chaîne, qui est fixée dans le métier et reçoit la trame, était celle sur laquelle s'asseyait le frelon femelle, comme la femelle d'une espèce reçoit le mâle.

### Partie 11
Les Romains <b>lui dirent : Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu n'es pas venu à la maison d'Abidan ?</b> C'était un lieu de rassemblement où se déroulaient des débats sur la sagesse et la foi. Rabbi Elazar ben Perata <b>leur dit : J'étais vieux et je craignais</b> que <b>peut-être je sois piétiné sous vos pieds,</b> à cause de la foule immense. Les Romains <b>ont dit : Et jusqu'à présent, combien d'anciens y ont été piétinés</b>, pour que vous vous inquiétiez d'une telle éventualité ? La Gemara commente : <b>Un miracle s'est produit,</b> et ce <b>jour-là, un seul vieillard a été piétiné.</b>

### Partie 12
Les Romains ont demandé à Rabbi Elazar ben Perata : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as émancipé ton esclave ?</b> Rabbi Elazar ben Perata <b>leur répondit : Cette affaire n'a jamais eu lieu. L'un d'entre eux s'est présenté pour témoigner contre lui,</b> et <b>Elijah est venu déguisé en l'un des de la noblesse romaine,</b> et il <b>dit à</b> cet individu : <b>Du fait</b> que des miracles se sont produits pour</b> Rabbi Elazar ben Perata <b>dans tous</b> les autres cas, <b>dans ce</b> cas <b>aussi un miracle se produira pour lui, et cet homme,</b> c'est-à-dire toi, <b>ne fait que <b>démontrer sa méchanceté,</b> puisque tu ne peux pas réussir dans ton but et que tu ne fais que te montrer désespéré pour causer du tort.

### Partie 13
<b>Mais</b> l'homme <b>ne lui a pas prêté attention,</b> et il <b>se tenait debout pour dire</b> son témoignage <b>à eux. </b> A cette époque, <b>il y avait une lettre écrite qui avait été composée par</b> certaines <b>des personnes les plus <b>importantes</b> de l'<b>Empire romain</b> afin <b>de l'envoyer</b> à la cour de l'Empereur, et ils</b> l'avaient <b>envoyée en possession de cet homme,</b> c'est-à-dire, le témoin potentiel. <b>Elijah est venu</b> et l'a <b>jeté</b> à une distance de <b>quatre cents parasangs.</b> L'homme <b>est parti et n'est pas revenu</b>, et donc toutes les accusations contre Rabbi Elazar ben Perata ont été abandonnées.

### Partie 14
Les Romains <b>amenèrent Rabbi Ḥanina ben Teradyon</b> pour jugement, et ils lui <b>dirent : Pourquoi t'es-tu occupé de la Torah ? </b> Rabbi Ḥanina ben Teradyon <b>leur répondit,</b> en citant un verset : <b>"Comme le Seigneur mon Dieu me l'a ordonné"</b> (Deutéronome 4:5). <b>Ils le condamnèrent immédiatement à</b> la mort par <b>brûlure, et</b> ils condamnèrent <b>sa femme à l'exécution</b> par décapitation, <b>et sa fille</b> fut condamnée <b>à s'asseoir dans une maison close [<i>kubba shel zonot</i>].</b> La Gemara explique le décret divin selon lequel il devait recevoir cette punition : <b>Il</b> a été condamné <b>à</b> la mort par <b>brûlure, comme il le ferait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC