
### Partie 1
<b>placer deux pots sur un seul poele, et</b> pourtant <b>les Sages n'etaient pas concernes</b> et n'ont pas emis d'interdiction concernant la viande qui se trouvait dans le pot appartenant au Juif, malgre le fait que la nourriture interdite se trouvait a proximite de la nourriture permise ? De meme, dans ce cas egalement, les Sages n'etaient pas concernes par la proximite du bazar avec Gaza et n'ont pas interdit d'y faire du commerce. La Guemara demande : <b>Que</b> voulait-il dire en declarant : <b>Les Sages n'etaient pas concernes,</b> en ce qui concerne la viande, et comment ce cas se rapporte-t-il a la question ici ?

### Partie 2
<b>Abaye a dit :</b> Les Sages n'etaient pas concernes <b>en ce qui concerne</b> la possibilite de manger la <b>viande</b> d'une <b>carcasse d'animal non abattu. On ne dit pas : </b> Cuisiner de cette maniere est interdit car <b>peut-etre que le Juif</b> va <b>tourner son visage et</b> a ce moment-la <b>le Gentil</b> va <b>jeter</b> la viande d'une <b>carcasse d'animal dans</b> son <b>pot. Ici aussi, dans la situation correspondante</b>, bien que les lieux permis et interdits soient a proximite immediate, <b>les Sages n'etaient pas inquiets</b> de s'engager dans des transactions commerciales dans le bazar de Gaza, meme <b>en raison</b> de la possibilite que <b>l'argent</b> associe au <b>sacrifice des idoles</b> se retrouve entre les mains des Juifs. Si l'argent etait destine a l'achat d'un animal utilise comme offrande pour l'idolatrie, ces pieces seraient interdites par la loi de la Torah. Neanmoins, les Sages ne s'inquietaient pas de cette possibilite, tout comme ils ne s'inquietaient pas que le Gentil puisse ajouter sa viande a la marmite du Juif.

### Partie 3
<b>Rava dit</b> qu'il existe une explication differente. Les Sages n'etaient pas indulgents face a une violation potentielle de la loi de la Torah, mais ils etaient indulgents dans un cas ou c'est la loi rabbinique qui pourrait etre violee. Quant a la comparaison de Rabbi Hanina avec les pots de Tyr, il n'y a aucune inquietude qu'un Gentil puisse jeter sa viande dans le pot d'un Juif, car il n'en tirerait aucun benefice et aurait peur que le Juif le voie. En revanche, ici, le gentil est engage dans des affaires. En fait, <b>Qu'est-ce qui</b> ne preoccupe pas <b>les Sages</b> dans le cas des pots ? Bien que le Gentil fasse cuire des aliments a cote du Juif, il n'y a pas de preoccupation <b>en ce qui concerne</b> la possibilite que le Gentil fasse cuire les aliments du Juif, amenant ce dernier a violer l'interdiction rabbinique de manger des <b>aliments cuisines par des Gentils.</b>

### Partie 4
Rava conclut : <b>Ici aussi, dans la situation correspondante</b>, il fait reference a un cas ou les pieces de monnaie etaient le propre argent du Gentil. <b>Les Sages n'etaient pas concernes</b> par le fait de s'engager dans des transactions commerciales dans le bazar de Gaza, meme <b>en raison</b> de la possibilite que le Juif s'engage dans des affaires avec des residents de Gaza le <b>jour de leur fete,</b> ce qui serait une violation de la loi rabbinique.

### Partie 5
<b>Rabba bar Ulla dit :</b> Meme si la preoccupation dans le cas des pots ne s'appliquait qu'au Gentil qui cuisine la nourriture du Juif, et non a la consommation de viande non cachere, en ce qui concerne le bazar, la <i>halakha</i> ne serait pas comparativement indulgente. La raison est que le Juif n'a besoin de remuer les charbons qu'une seule fois pour faire en sorte que la nourriture dans son pot ne soit pas consideree comme cuite par un Gentil, une option qui ne s'applique pas ici. Au contraire, dans le cas mentionne par Rabbi Hanina, <b>les Sages n'etaient pas concernes par</b> la possibilite que la nourriture puisse <b>splatter [<i>tzinnora</i>]</b> du pot du Gentil dans le pot du Juif. C'est un cas particulierement indulgent, a la fois parce que cette possibilite est peu probable et parce que cette petite quantite de nourriture serait annulee par la majorite de la nourriture du Juif.

### Partie 6
Rabba bar Ulla conclut : <b>Ici aussi, dans la situation correspondante</b>, <b>les Sages ne se sont pas inquietes</b> d'effectuer des transactions commerciales dans le bazar de Gaza <b>en ce qui concerne</b> les jours <b>avant la fete de</b> Gaza. C'est un cas analogue a celui de la nourriture eclaboussee, car il se situe en dehors de la fete a la fois dans le temps et dans le lieu.

### Partie 7
ยง La mishna enseigne : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le voyage vers</b> un lieu qui celebre une fete paienne ? Si la route ne mene qu'a ce lieu, c'est interdit, mais si la route mene aussi a un autre lieu, c'est permis. A ce propos, la Gemara cite une <i>baraita</i> connexe. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas d'une <b>ville dans laquelle il y a</b> un <b>culte d'idole actif,</b> c'est-a-dire que ses habitants adorent leur idole ce jour-la, il est <b>interdit d'entrer</b> dans la ville, <b>et</b> on ne peut <b>pas</b> la quitter pour une autre ville ;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Tant que la route est designee</b> uniquement <b>pour cet endroit,</b> il est <b>interdit</b> d'entrer dans la ville. Mais si <b>la route n'est pas designee pour</b> seulement <b>ce lieu,</b> elle est <b>permise.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>une epine s'est incrustee</b> dans le pied d'un individu alors qu'il se tenait <b>devant</b> un objet de culte <b>idolique, il ne peut pas se pencher et enlever</b> l'epine, <b>car il semble se prosterner devant</b> l'objet de culte <b>idolique ; mais s'il n'est pas vu,</b> c'est <b>permis. </b> Si <b>les pieces de monnaie de quelqu'un ont ete eparpillees</b> alors qu'il est <b>devant</b> un objet de culte <b>idolique, il ne peut pas se pencher pour les ramasser, car il semble se prosterner devant</b> l'objet de culte <b>idolique ; mais s'il n'est pas vu,</b> c'est <b>permis.</b>

### Partie 9
De meme, s'il y a <b>une source qui coule devant</b> un objet de culte <b>idolique,</b> on ne doit pas se <b>baisser et boire</b> a cette source, <b>car il semble se prosterner devant</b> l'objet de culte <b>idolique ; mais s'il n'est pas vu,</b> c'est <b>permis. </b> En ce qui concerne les figures de <b>faces humaines [<i>partzufot</i>] qui projettent de l'eau dans les villes,</b> c'est-a-dire, fontaines, <b>on ne peut pas poser sa bouche sur la bouche de</b> ces figures <b>et boire, car il semble embrasser</b> l'objet du culte de l'<b>idole. De meme, on ne peut pas poser sa bouche sur une pipe [<i>sillon</i>] et boire,</b> ici <b>en raison du danger</b> que presente cette pratique.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Que</b> veut dire la <i>baraita</i> quand elle declare : Si <b>il n'est pas vu ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>qu'il n'est pas vu</b> par les autres, <b>le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : Partout ou les Sages ont interdit</b> une action <b>en raison de l'apparence</b> de l'interdiction, <b>elle est interdite meme dans les chambres les plus intimes</b> ou personne ne la verra, car les Sages n'ont pas fait de distinction entre les differentes circonstances dans ces cas. En consequence, le fait qu'il ne soit vu par personne ne devrait faire aucune difference en ce qui concerne l'interdiction ou non de l'action. <b>Disons plutot : S'il n'est pas vu comme celui qui se prosterne devant</b> un objet d'<b>adoration d'idole,</b> c'est-a-dire qu'il tourne son cote ou son dos a l'idole, alors c'est <b>permis.</b>

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> pour la <i>baraita</i> d'enumerer tous ces cas, nonobstant leur similitude. <b>Comme, si</b> elle n'avait <b>enseigne</b> que le cas de l'<b>epine,</b> on aurait pu penser que se baisser pour enlever une epine est interdit <b>parce qu'il est possible de passer</b> devant la figure, <b>et</b> seulement ensuite <b>enlever</b> l'epine. <b>Mais</b> dans le cas des <b>monnaies, ou il n'est pas possible</b> de les ramasser ailleurs, on pourrait <b>dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> interdit de les ramasser.

### Partie 12
<b>Et</b> en outre, <b>si</b> le <i>baraita</i> avait <b>enseigne</b> uniquement le cas des <b>pieces de monnaie,</b> on aurait pu penser que la raison de cette decision rigoureuse est <b>que</b> la perte est purement <b>financiere. Mais</b> dans le cas de l'<b>epine, qui</b> lui cause une <b>douleur,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> interdit de l'enlever. <b>Et</b> enfin, <b>si</b> le <i>baraita</i> avait <b>enseigne</b> uniquement <b>ces deux</b> cas, on aurait pu penser qu'ils sont interdits <b>parce qu'il n'y a pas de danger</b> si l'action n'est pas effectuee sur place. <b>Mais</b> dans le cas du <b>ressort, ou il y a</b> un element de <b>danger, que s'il ne boit pas il</b> pourrait <b>mourir,</b> on pourrait <b>dire</b> que c'est <b>non</b> interdit. Il est donc <b>necessaire</b> d'enoncer chaque exemple.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC