
### Partie 1
<b>D'ou vient</b> qu'une personne ne peut pas tendre une coupe de vin a un nazirite,</b> qui est interdit de boire du vin, <b>et</b> qu'elle ne peut pas tendre <b>un membre</b> coupe <b>d'un animal vivant aux descendants de Noe ? Le verset indique : "Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Levitique 19:14). <b>Mais ici,</b> dans les deux cas, <b>si on ne le lui donne pas, il peut le prendre lui-meme, et</b> pourtant celui qui le lui fournit <b>transgresse en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mettrez pas de pierre d'achoppement devant un aveugle.</b>

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou ils se tiennent sur</b> les <b>deux cotes</b> d'une <b>riviere,</b> et donc le destinataire n'aurait pas pu la prendre lui-meme. Puisque son aide a ete determinante, celui qui a transmis l'objet a enfreint l'interdiction de mettre une pierre d'achoppement devant un aveugle. La Gemara ajoute : Le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis, car il enseigne :</b> Une personne <b>ne peut pas etendre, et elle n'enseigne pas : On ne peut pas donner. Apprenez de</b> l'usage du terme etendre que le <i>baraita</i> fait reference a celui qui se trouve d'un cote d'une riviere, qui etend l'objet a celui qui se trouve de l'autre cote.

### Partie 3
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si l'on a ignore l'injonction de la mishna et que l'on s'est <b>engage dans des affaires</b> avec des Gentils avant leur fete, <b>Quel est le statut du benefice qu'il a gagne ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> S'il s'est <b>engage dans les affaires,</b> il est <b>interdit</b> de tirer profit de ses benefices. <b>Reish Lakish dit :</b> S'il <b>s'est engage dans les affaires,</b> il est <b>permis</b> de tirer profit de ses benefices. <b>Rabbi Yohanan a souleve une objection a Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les fetes des gentils,</b> si l'on s'est <b>engage dans le commerce,</b> ces benefices sont <b>interdits. Quoi, ne fait-on pas</b> reference a celui qui s'engage dans des affaires avec des Gentils <b>avant leurs fetes ?</b> Reish Lakish a repondu : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait reference aux affaires menees <b>specifiquement</b> pendant <b>leurs fetes.</b>

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de l'echange ci-dessus. <b>Rabbi Shimon ben Lakish a souleve une objection a Rabbi Yohanan</b> a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les fetes des Gentils,</b> si l'on <b>se livrait a des affaires</b> ces benefices sont <b>interdits.</b> N'est-il pas correct de deduire de la <i>baraita</i> que si l'affaire a eu lieu pendant <b>leurs fetes, oui,</b> tirer profit des benefices est interdit, mais si elle a eu lieu <b>avant leurs fetes, non,</b> ce n'est pas interdit ? Rabbi Yohanan a repondu : <b>Non ; le <i>tanna</i> appelle</b> a la fois <b>ceci,</b> les jours precedant la fete, <b>et cela,</b> la fete elle-meme : <b>Leurs fetes.</b>

### Partie 5
La Guemara note qu'il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Reish Lakish : Lorsque</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est <b>interdit de s'engager avec</b> les gentils <b>en affaires, ils l'ont interdit</b> <b>uniquement dans</b> le cas d'un <b>objet qui perdure. Mais en ce qui concerne un article qui ne perdure pas,</b> il n'est <b>pas</b> interdit. <b>Et meme en ce qui concerne un article qui perdure,</b> si l'on <b>se livrait a des affaires</b> avec des Gentils, tirer profit des benefices est <b>permis. Rav Zevid a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>de l'ecole de Rabbi Oshaya:</b> En ce qui concerne <b>un article qui ne dure pas, on peut le vendre</b> <b>a eux, mais on ne peut pas l'acheter</b> <b>a eux.</b>

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>un certain heretique qui envoya un dinar cesarien a Rabbi Yehuda Nesia le jour de</b> la <b>fete de l'heretique.</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>dit</b> a <b>Reish Lakish,</b> qui <b>etait assis devant lui : Que dois-je faire ? </b> Si <b>Je prends</b> le dinar, <b>il ira remercier</b> son idole pour le succes de son entreprise, mais si <b>Je ne prends pas</b> le dinar, <b>il nourrira de l'inimitie</b> envers moi. <b>Reish Lakish lui dit : Prends</b> le dinar <b>et jette-le dans une fosse en presence</b> de l'heretique. Rabbi Yehuda Nesia <b>a dit : D'autant plus,</b> cela fera que <b>il nourrira de l'inimitie</b> a mon egard. Reish Lakish a explique : <b>J'ai dit,</b> c'est-a-dire que je voulais dire, <b>que</b> vous devez le jeter <b>d'une maniere inhabituelle,</b> de sorte qu'il semble que le dinar soit tombe par inadvertance de votre main dans la fosse.

### Partie 7
ยง La mishna enseigne qu'il est interdit de <b>leur preter</b> des objets <b>et d'emprunter</b> des objets <b>de leur part</b> pendant les trois jours precedant leurs fetes. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> il est interdit de <b>preter</b> les objets <b>a eux, car</b> cela <b>leur permet</b> d'avoir <b>un benefice. Mais</b> pourquoi est-il interdit <b>d'emprunter</b> les objets <b>a eux</b> pendant cette periode ? Cela ne sert-il pas a <b>reduire pour eux</b> les biens qu'ils possedent pendant la fete ? <b>Abaye dit :</b> Les Sages ont emis <b>un decret</b> selon lequel il est interdit <b>d'emprunter</b> les objets <b>a eux en raison</b> de la crainte qu'il ne vienne <b>preter</b> les objets <b>a eux. Rava dit : Tout cela,</b> pret et emprunt, <b>est</b> interdit pour la meme raison, <b>car</b> dans l'une ou l'autre des situations, le Gentil pourrait <b>aller rendre grace</b> a son idole, car il sera heureux que le Juif ait ete oblige de lui emprunter les objets.

### Partie 8
La mishna enseigne en outre qu'il est interdit de <b>preter</b> de l'argent <b>a eux ou d'emprunter</b> de l'argent <b>a eux.</b> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> il est interdit de <b>preter</b> de l'argent <b>a eux, car</b> cela <b>leur permet</b> d'avoir <b>un benefice. Mais</b> si on veut <b>emprunter</b> de l'argent <b>a eux, pourquoi</b> est-ce interdit ? <b>Abaye dit : </b> Les Sages ont emis <b>un decret</b> selon lequel il est interdit d'<b>emprunter</b> de l'argent <b>a eux, en raison</b> de la crainte qu'il ne vienne <b>preter</b> de l'argent <b>a eux. Rava a dit : Tout</b> cela, le pret et l'emprunt d'argent, est interdit pour la meme raison, <b>car</b> dans l'une ou l'autre situation, le Gentil <b>allera rendre grace</b> a son objet de culte idolatre.

### Partie 9
La mishna enseigne egalement qu'il est interdit de <b>rembourser les dettes</b> qui leur sont dues et de percevoir le paiement de leurs dettes.</b> Une fois de plus, la Gemara demande : <b>Donne,</b> il est interdit de <b>rembourser les dettes</b> dues <b>a eux, car</b> leur donner l'argent a ce moment-la <b>les amene</b> a avoir <b>un benefice. Mais</b> pourquoi est-il interdit <b>de percevoir le paiement de leurs dettes ?</b> Cela ne sert-il pas a <b>reduire leur</b> fortune ? <b>Abaye dit :</b> Les Sages ont emis <b>un decret</b> selon lequel il est interdit <b>de recouvrer des dettes aupres d'eux, en raison</b> de la crainte qu'il ne vienne <b>rembourser leurs dettes. Rava a dit : Tout cela,</b> le remboursement et le recouvrement des dettes, est interdit pour la meme raison, <b>car</b> dans l'une ou l'autre situation, le Gentil pourrait <b>aller rendre grace</b> a son idole pour avoir eu suffisamment de fonds pour payer ses dettes.

### Partie 10
La Gemara note : <b>Et</b> toutes les interdictions enumerees dans la mishna <b>sont necessaires. Car, si</b> la mishna avait <b>enseigne</b> seulement qu'il est interdit <b>de s'engager avec eux dans des affaires,</b> on aurait pu dire que la raison de l'interdiction est <b>parce qu'elle amene</b> le Gentil a avoir <b>un benefice, et il ira rendre grace</b> a son idole. <b>Mais</b> en ce qui concerne le fait d'<b>emprunter</b> des objets <b>a eux, ce qui</b> sert a <b>reduire pour eux</b> les biens qu'ils possedent pendant la fete, on peut <b>bien</b> le faire.

### Partie 11
<b>Et si</b> la mishna avait en outre <b>enseigne</b> seulement qu'il est interdit <b>d'emprunter</b> des objets <b>a eux,</b> on aurait pu penser que c'est <b>parce que l'affaire est significative pour</b> le Gentil, car il est heureux que le Juif soit oblige de lui emprunter des objets, <b>et</b> par consequent il pourrait <b>aller rendre grace. Mais</b> on aurait pu supposer que <b>d'emprunter</b> de l'argent <b>a eux</b> est permis, car <b>il n'y a que detresse pour</b> le Gentil lorsqu'il prete de l'argent, car il <b>dit :</b> Mon <b>argent ne me reviendra plus,</b> puisque l'emprunteur peut ne jamais rembourser le pret.

### Partie 12
<b>Et si</b> la mishna avait <b>enseigne</b> en plus seulement qu'il est interdit <b>d'emprunter</b> de l'argent <b>a eux,</b> on aurait pu penser que c'est <b>parce que</b> le Gentil <b>dit : Je vais</b> percevoir de force le paiement</b> du juif <b>contre sa volonte,</b> au moyen du billet a ordre, <b>et maintenant, de toute facon, il</b> ira <b>remercier</b> que le juif soit oblige de lui emprunter de l'argent. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>recouvrement du paiement aupres d'eux, comme</b> cet <b>argent ne lui reviendra plus jamais,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>il a de la detresse</b> a l'idee de rembourser la dette, <b>et</b> il n'ira pas <b>remercier.</b> Puisqu'on aurait pu arriver a ces conclusions, il est <b>necessaire</b> que la mishna enonce chaque decision de maniere explicite.

### Partie 13
ยง La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : On peut percevoir</b> le <b>remboursement</b> des dettes <b>de leur part,</b> car cela provoque la detresse du Gentil. La Gemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda n'accepte-t-il pas</b> le principe selon lequel <b>meme s'il est en detresse maintenant, il sera heureux par la suite ?</b>

### Partie 14
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Une femme ne peut pas appliquer de la chaux</b> sur sa peau <b>pendant</b> les jours intermediaires de <b>la Fete</b> afin d'enlever les poils corporels et d'adoucir sa peau, <b>parce que</b> cela la <b>defigure</b> temporairement jusqu'a ce que la chaux soit enlevee. <b>Et Rabbi Yehouda concede en ce qui concerne le calcaire qu'elle peut enlever pendant</b> les jours intermediaires de <b>la Fete qu'elle peut l'appliquer les</b> jours intermediaires de <b>la Fete,</b> car <b>meme si elle est affligee maintenant,</b> car le calcaire la rend peu attrayante, <b>elle sera heureuse par la suite,</b> lorsque le calcaire sera enleve et qu'elle deviendra plus attrayante. Il est evident, d'apres cette <i>baraita</i>, que Rabbi Yehouda tient compte de la joie qui sera ressentie ulterieurement pour ce qui est de permettre une action maintenant.

### Partie 15
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> en reponse : <b>Laissons</b> de cote <b>les <i>halakhot</i> de</b> les jours intermediaires d'une <b>Fete.</b> Ceux-ci ne peuvent etre compares a d'autres cas, <b>comme</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les travaux permis lors d'une Fete c'est la raison de l'indulgence : Bien que <b>il soit afflige</b> en les accomplissant <b>maintenant,</b> car ils impliquent des efforts et des ennuis, <b>il sera heureux par la suite</b> lors de la Fete meme qu'il les aura accomplis, lorsqu'il jouira des benefices du travail qu'il aura accompli. En raison de la joie qu'ils lui procureront lors de la Fete, ces travaux sont permis. <b>Ravina dit</b> qu'il existe une reponse differente : Rabbi Yehuda soutient que <b>en ce qui concerne le remboursement</b> d'une dette <b>un Gentil est toujours afflige,</b> meme apres le fait. Mais en general, Rabbi Yehouda tient compte de la joie qui sera ressentie ulterieurement.

### Partie 16
La Guemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha,</b> car elle stipule qu'on ne peut pas percevoir de paiement d'un Gentil pendant les trois jours precedant leurs fetes, sans differencier les differents cas. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit :</b> Dans le cas d'un <b>pret avec</b> un <b>billet a ordre, on ne doit pas percevoir le paiement des</b> gentils avant leurs fetes, car on peut exiger le remboursement de la dette en presentant le billet a ordre en sa possession a un stade ulterieur. En revanche, dans le cas d'un <b>pret par accord oral</b>, <b>on peut percevoir le paiement aupres d'eux, car il est</b> considere <b>comme celui qui recupere de l'argent aupres d'eux,</b> puisqu'il n'a pas de billet a ordre et ne peut pas etre sur que le Gentil remboursera le pret a un autre moment.

### Partie 17
La Gemara relate : <b>Rav Yosef etait assis derriere Rabbi Abba</b> dans la salle d'etude, <b>et Rabbi Abba etait assis devant Rav Huna,</b> comme un eleve devant son professeur. <b>Et</b> Rav Huna <b>s'est assis et a dit</b> les declarations suivantes : <b>La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yehoshua ben Korha, et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yehuda.</b>

### Partie 18
La Guemara explique : Quant a la declaration selon laquelle <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yehoshua ben Korha,</b> cela fait reference a <b>ce que nous avons dit</b> a propos de la collecte d'un pret par accord oral aupres des Gentils pendant les jours precedant leurs fetes. Quant a l'affirmation selon laquelle la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> c'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 100b) : Dans le cas de <b>celui qui donne de la laine a un teinturier pour qu'il la teigne</b> <b>rouge pour lui et</b> a la place <b>il l'a teinte en noir,</b> ou celui qui donne de la laine a un teinturier pour qu'il la teigne <b>noire et</b> a la place <b>il l'a teinte en rouge,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC