
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'hypothese selon laquelle les Gentils sont soupconnes de bestialite, la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:1) : <b>On peut acheter un animal a</b> des Gentils <b>pour</b> l'utiliser comme <b>offrande, et on ne craint pas</b> qu'il soit impropre <b>en raison</b> du fait qu'il s'agit <b>d'un animal qui a copule avec une personne, ou du fait</b> qu'il soit <b>un animal qui a fait l'objet de bestialite, ou du fait</b> qu'il ait ete <b>mis de cote</b> pour le culte des idoles, <b>ou du fait</b> que l'animal lui-meme ait ete <b>venere. </b>

### Partie 2
La Gemara analyse cette decision : <b>Accorde,</b> il n'y a pas lieu de s'inquieter que l'animal ait ete <b>mis de cote</b> pour l'idolatrie <b>ou</b> ait ete lui-meme <b>adore.</b> La raison en est que <b>si c'est pour qu'il soit mis de cote, ou si c'est pour qu'il soit adore,</b> alors le Gentil <b>ne l'aurait pas vendu au</b> juif en premier lieu. <b>Mais</b> en ce qui concerne la possibilite qu'il s'agisse <b>d'un animal qui a copule avec une personne ou d'un animal qui a fait l'objet de bestialite, qu'on</b> souleve <b>une inquietude</b> en accord avec la decision de la mishna. La Guemara explique : <b>Rav Tahlifa dit</b> que <b>Rav Sheila bar Avina dit au nom du Rav : Un Gentil</b> protege et par la meme <b>parsede son</b> propre <b>animal afin qu'il ne devienne pas sterile.</b> Puisqu'un acte de bestialite peut rendre un animal sterile, on ne craint pas que le Gentil ait eu un comportement immoral avec lui. Par consequent, on peut utiliser un animal achete a un Gentil comme offrande.

### Partie 3
La Guemara demande : Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne les animaux <b>femelles</b>, car elles peuvent devenir steriles, mais en ce qui concerne les <b>males, qu'y a-t-il a dire ? Rav Kahana dit :</b> Les Gentils s'abstiennent egalement de pratiquer la bestialite avec leur betail male, <b>puisque</b> le faire <b>degrade</b> les animaux <b>de chair,</b> c'est-a-dire que cela les rend physiquement plus faibles.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> la Guemara souleve plutot une contradiction par rapport a <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut acheter un animal</b> pour l'utiliser comme offrande <b>de son berger,</b> c'est-a-dire un berger gentil. La Guemara explique cette contradiction apparente : A la lumiere de la decision de la mishna, <b>soucions-nous</b> du fait que <b>peut-etre s'est-il livre a la bestialite avec</b> l'animal, puisqu'il ne lui appartient pas, et qu'il devrait donc etre interdit d'acheter un animal a des bergers gentils. La Gemara repond : <b>Leur berger craint</b> de se livrer a la bestialite avec les animaux dont il a la charge, <b>en raison</b> de la <b>decheance</b> de son <b>salaire</b> qui resulterait si cela etait decouvert.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Guemara souleve plutot une contradiction a partir de <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas livrer un animal a son berger,</b> c'est-a-dire a un berger gentil. La Guemara explique la contradiction : Pourquoi ne doit-on pas le faire ? <b>Disons</b> que <b>leur berger est craintif a cause</b> de la <b>decheance de son salaire,</b> et par consequent on doit etre autorise a lui donner un animal.

### Partie 6
La Gemara repond : En ce qui concerne <b>eux-memes,</b> c'est-a-dire les autres Gentils, <b>etant donne qu'ils sont conscients des actions des uns et des autres</b>, <b>ils craignent</b> de se faire prendre, et ne s'adonneront donc pas a la bestialite avec un animal appartenant a un autre Gentil. Mais en ce qui concerne <b>nous-memes,</b> les Juifs, <b>puisque nous ne sommes pas conscients d'eux</b> et de leur comportement, <b>ils n'ont pas peur</b> de nous. La Guemara note que <b>Rabba a dit : Ceci</b> est conforme a l'adage <b>que les gens disent :</b> Tout comme <b>le stylet grave</b> l'ecriture sur le <b>marbre, un pecheur connait son compagnon</b> pecheur, c'est-a-dire qu'un transgresseur a une conscience aigue des autres qui agissent de la meme maniere.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> et que la raison pour laquelle on peut acheter un animal a utiliser comme offrande aupres d'un Gentil est que le fait de s'adonner a la bestialite a un impact negatif sur l'animal, alors <b>n'achetons pas d'animaux males</b> <b>de Gentils femelles</b>, <b>car nous</b> devrions etre <b>concernes</b> par le fait que <b>peut-etre elle s'est adonnee a la bestialite avec lui. </b> Cela n'endommagerait pas l'animal et ne le rendrait pas sterile, et donc il n'y a pas de moyen de dissuasion qui empecherait une femme gentille de le faire. La Gemara repond : <b>Puisque,</b> si elle s'engageait dans la bestialite, l'animal la <b>suivrait</b> en public, <b>elle a peur</b> que les autres decouvrent son comportement.

### Partie 8
La Gemara demande en outre : <b>Mais</b> considerez <b>ce que Rav Yosef enseigne : Une veuve ne peut pas elever un chien</b> en raison de la suspicion qu'elle pourrait se livrer a la bestialite, <b>et</b> elle ne peut pas <b>permettre a un etudiant</b> de la Torah de resider <b>en tant que locataire [<i>beushpiza</i>]</b> dans sa maison. <b>Accorde,</b> il est logique qu'il lui soit interdit d'avoir <b>un etudiant</b> de la Torah loge chez elle, car il est considere comme <b>discret a ses</b> yeux, elle ne sera donc pas dissuadee de pecher avec lui. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un chien, puisqu'il la suivrait</b> partout apres qu'elle se soit accouplee avec lui, <b>elle a peur</b> de s'engager dans la bestialite avec lui. Par consequent, il devrait lui etre permis d'elever un chien.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Puisqu'il</b> la suivra egalement</b> dans un cas <b>ou elle lui jette un morceau de viande, les gens diront :</b> Le fait <b>qu'il la suive</b> est <b>du a la viande</b> qu'elle lui a jetee, et ils ne la suspecteront pas de bestialite. Par consequent, elle ne sera pas dissuadee de transgresser.

### Partie 10
La Gemara demande : En ce qui concerne les animaux <b>feminins</b> <b>avec des femelles, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on ne leur permet pas</b> de s'isoler</b> les uns des autres ? <b>Mar Ukva bar Hama dit:</b> C'est <b>parce que les gentils frequentent les femmes des autres, et a l'occasion</b> le gentil <b>ne la trouve pas, et il trouve l'animal et s'engage dans la bestialite avec lui</b> a la place.

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>Meme</b> quand <b>il trouve</b> la femme, <b>il se livre aussi a la bestialite avec</b> l'animal, <b>comme l'a dit le Maitre : L'animal d'un juif est plus attirant pour</b> les gentils <b>que leurs</b> propres <b>epouses, comme le dit Rabbi Yohanan : Au moment ou le serpent est venu sur Eve,</b> au moment du peche de sa consommation de l'arbre de la connaissance, <b>il l'a infectee de</b> <b>contamination morale,</b> et cette contamination persiste chez tous les etres humains. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, un juif</b> devrait <b>aussi</b> etre suspecte de s'adonner a la bestialite. La Gemara repond : En ce qui concerne le <b>peuple juif, qui s'est tenu au mont Sinai</b> et a recu la Torah, <b>leur contamination a pris fin,</b> alors que dans le cas des <b>gentils, qui ne se sont pas tenus au mont Sinai</b> et n'ont pas recu la Torah, <b>leur contamination n'a pas pris fin.</b>

### Partie 12
ยง La Guemara s'enquiert a propos de la <i>halakha</i> dans le cas d'un oiseau. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne les <b>oiseaux, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Les gentils sont-ils soupconnes de se livrer a la bestialite avec les oiseaux ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qu'ils sont soupconnes de le faire, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit au nom de Rabbi Hanina : J'ai</b> une fois <b>vu un Gentil qui achetait une oie au marche, se livrait a la bestialite avec elle, l'etranglait, la rotissait, et</b> ensuite la <b>detachait. Et</b> de meme, <b>Rabbi Yirmeya de Difti dit : J'ai vu un certain Arabe qui a achete une cuisse</b> de viande <b>au marche et y a taille</b> un espace <b>dans celui-ci</b> qui etait <b>la taille necessaire</b> pour permettre la <b>penetration.</b> Par la suite, <b>il l'a penetree, l'a rotie et l'a mangee.</b> Ces incidents demontrent que les gentils sont soupconnes de conduite immorale avec les volailles.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC