
### Partie 1
<b>Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire de la laine <b>la valeur de sa laine.</b> Puisque le teinturier a devie de la volonte du proprietaire, il est considere comme apparente a un voleur qui acquiert l'objet vole en le modifiant. Par consequent, comme un voleur, il garde l'objet modifie et paie au proprietaire sa valeur initiale. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le teinturier n'acquiert pas la laine ; le proprietaire de la laine doit plutot rembourser le teinturier pour ses depenses, sans perdre lui-meme. <b>Si</b> la valeur de <b>la mise en valeur,</b> c'est-a-dire la valeur accrue de la laine, <b>depasse les</b> <b>depenses du teinturier,</b> le proprietaire de la laine <b>donne</b> au teinturier <b>les depenses. Et si les depenses depassent la mise en valeur, il lui donne</b> la valeur de <b>la mise en valeur.</b>

### Partie 2
<b>Rav Yossef detourne son visage</b> pour manifester son mecontentement face au commentaire de Rav Huna. La Guemara explique pourquoi Rav Yossef etait mecontent : <b>Grace,</b> sa decision selon laquelle la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha etait necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que parce qu'il s'agit d'une dispute entre <b>un individu et</b> le <b>grand nombre, </b> la <b><i>halakha</i></b> devrait etre <b>conforme</b> a l'opinion du <b>grand nombre,</b> et non a celle de Rabbi Yehoshua ben Korha. Rav Huna nous <b>enseigne donc</b> que dans ce cas, le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a Rabbi Yehoshua ben Korha malgre le fait qu'il soit <b>un individu.</b>

### Partie 3
<b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin de la declaration selon laquelle la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? </b> Il est <b>evident</b> que c'est le cas, <b>car</b> il existe un principe bien connu <b>qui</b> chaque fois qu'il y a <b>un differend</b> dans une mishna <b>et apres</b> une opinion est presentee comme la decision d'une <b>mishna non attribuee</b>, c'est-a-dire, sans attribution a un Sage particulier ou que la decision est sujette a debat, <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion presentee dans la <b>mishna non attribuee</b>.

### Partie 4
La Guemara ajoute qu'ici la decision de la mishna non attribuee apparait apres la dispute, car la <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir apparait <b>dans</b> le tractat <b><i>Bava Kamma</i>, et</b> la <b>mishna non attribuee</b> apparait <b>dans <i>Bava Metzia</i>,</b> qui est le tractat suivant dans l'ordre de la Mishna. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 76a) : <b>Quiconque modifie</b> les termes acceptes par les deux parties <b>est desavantage, et quiconque renie</b> un accord <b>est desavantage.</b> Cette affirmation est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda, qui estime qu'un artisan qui s'ecarte de sa mission est desavantage, car il ne recoit que la depense ou la mise en valeur, selon la valeur la plus faible.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rav Huna</b> a-t-il juge necessaire de declarer explicitement que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda ? C'etait necessaire <b>parce que</b> Rav Huna soutient que <b>la Mishna n'est pas sequentielle,</b> et qu'il n'est donc pas clair que la mishna de <i>Bava Kamma</i> precede la mishna de <i>Bava Metzia</i>. Par consequent, <b>on peut dire</b> qu'il s'agit en fait d'un cas de <b>mishna non attribuee</b> qui est <b>enseignee en premier, et</b> seulement <b>ensuite</b> apparait la <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir. La Guemara conteste : <b>Si c'est ainsi,</b> que la Mishna n'est pas sequentielle, alors dans <b>chaque</b> cas de <b>dispute</b> qui est <b>ensuite</b> suivie d'une <b>mishna non attribuee</b>, <b>disons</b> que <b>la Mishna n'est pas sequentielle.</b>

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Et Rav Huna ?</b> Comment repondrait-il a cette affirmation ? Il dirait : <b>Quand ne dit-on pas</b> que la Mishna est <b>non sequentielle ?</b> La Mishna est consideree comme sequentielle lorsque les deux <i>mishnayot</i> apparaissent <b>dans un seul tractat,</b> mais lorsqu'elles sont <b>dans deux</b> <b>tractats differents, on dit effectivement</b> que la Mishna n'est pas sequentielle, et on ne sait pas laquelle a ete enseignee en dernier. Donc, dans ce cas, comme chaque mishna se trouve dans un tractat different, l'une dans <i>Bava Kamma</i> et l'autre dans <i>Bava Metzia</i>, on ne peut pas dire avec certitude laquelle a ete enseignee en premier. <b>Et</b> comment le <b>Rav Yosef</b> repondrait-il ? Il repondrait : <b>Tout</b> le tractat <b><i>Nezikin</i>,</b> c'est-a-dire <i>Bava Kamma</i>, <i>Bava Metzia</i>, et <i>Bava Batra</i>, <b>est</b> considere comme <b>un tractat,</b> et donc son ordre interne de <i>mishnayot</i> est sequentiel.

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que Rav Yosef a soutenu qu'il n'etait pas necessaire de dire que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Yehuda, <b>parce que</b> sa decision <b>est enseignee au milieu</b> d'autres <b>halakhot</i> decidees : Celui qui change</b> les termes acceptes par les deux parties <b>est desavantage, et celui qui renie</b> un accord <b>est desavantage,</b> c'est-a-dire que cette affirmation n'a aucun rapport avec le sujet du chapitre dans lequel elle apparait. Par consequent, il s'agit evidemment de la <i>halakha</i> acceptee et donc la declaration de Rav Huna n'etait pas necessaire.

### Partie 8
ยง La Guemara discute d'autres <i>halakhot</i> qui sont en accord avec l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha. <b>Les Sages ont enseigne : Une personne ne doit pas dire a une autre</b> le Chabbat : <b>Est-ce qu'il semble que tu vas te joindre a moi ce soir ?</b> C'est interdit, car celui qui parle laisse entendre qu'il aimerait l'embaucher pour un travail apres la conclusion du Chabbat. <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Une personne peut dire a une autre</b> le Chabbat : <b>Est-ce qu'il semble que tu vas te joindre a moi ce soir ?</b> Dans ce cas, il ne lui demande pas explicitement. <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yehoshua ben Korha.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas de <b>qui pose</b> une question <b>a un Sage</b> concernant une question d'impurete rituelle <b>et</b> le Sage <b>regle</b> que l'objet est <b>impur, il ne peut pas poser</b> la meme question a un autre <b>Sage et</b> lui faire <b>regler</b> qu'il est <b>pur. </b> De meme, dans le cas de celui qui pose a <b>un Sage</b> une question halakhique <b>et qui la juge</b> <b>interdite, il ne peut pas poser</b> la question a un autre <b>Sage et</b> le faire <b>juger</b> <b>permis.</b>

### Partie 10
Dans une situation ou <b>il y avait deux</b> Sages assis ensemble et que <b>un juge</b> un element <b>impur et</b> l'autre <b>un juge</b> qu'il est <b>pur,</b> ou si <b>un juge</b> qu'il est <b>interdit et</b> l'autre <b>un juge</b> qu'il est <b>permis,</b> l'interrogateur doit proceder comme suit : <b>Si l'un des</b> Sages <b>etait superieur a l'autre en sagesse et en nombre,</b> il faut <b>suivre sa</b> decision, <b>et sinon,</b> il faut <b>suivre celui qui regle rigoureusement. Rabbi Yehoshua ben Korha dit :</b> Si l'incertitude existe <b>en ce qui concerne une loi de la Torah, il faut suivre celui qui statue avec rigueur ;</b> si elle existe <b>en ce qui concerne une loi rabbinique</b>, <b>suivre celui qui statue avec indulgence. Rav Yosef a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbin Yehoshua ben Korha.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne : Et</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les gens qui ne sont pas juges credibles a cause des peches qu'ils ont commis, meme <b>quand ils se retractent</b> et se repentent de leurs mauvaises voies, la societe <b>ne les accepte jamais;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Si <b>ils se retractent</b> de leurs voies <b>en prive,</b> la societe <b>ne les accepte pas,</b> mais s'ils se repentent <b>en public [<i>befarheseya</i>],</b> la societe <b>les accepte. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il y a une autre version de cette discussion : Si <b>ils ont accompli leurs <b>affaires pecheresses</b> en prive,</b> alors lorsqu'ils se repentent la societe les <b>accepte.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC