
### Partie 1
<b>Elles sont autorisées,</b> car le Gentil a annulé leur statut d'interdit. Dans le cas d'un <b>Juif qui a apporté des pierres provenant</b> d'un tas dédié au <b>mercure et a pavé des chemins et des rues avec, elles sont interdites. Et il n'y a ni un charpentier [<i>naggar</i>] ni un fils de charpentier qui puisse résoudre cela,</b> c'est-à-dire que personne ne peut résoudre la difficulté inhérente à cette affirmation, ni un érudit de la Torah, ni même un érudit qui soit le fils d'un érudit.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Quant à <b>moi, je ne suis pas un charpentier, ni je</b> le <b>fils d'un charpentier, et</b> pourtant <b>je vais résoudre</b> la difficulté. <b>Quelle est la difficulté</b> que Rabba bar Yirmeya trouve dans le <i>baraita</i> ? La <i>baraita</i> est difficile en raison de la déclaration <b>du Rav Giddel,</b> selon laquelle le statut interdit des offrandes apportées dans le cadre du culte des idoles ne peut jamais être révoqué. Ce n'est pas difficile, car pour que le culte des idoles interdise une offrande <b>J'exige</b> que l'offrande soit <b>semblable</b> aux offrandes sacrifiées <b>à l'intérieur</b> du Temple, <b>et il n'y a pas</b> d'offrande parallèle de pierres dans le Temple.

### Partie 3
§ <b>Rav Yosef bar Abba a dit : Rabba bar Yirmeya est arrivé</b> à venir <b>dans notre localité, et</b> quand <b>il est venu, il a apporté</b> la <b><i>baraita</i> suivante avec lui : </b> On <b>peut enlever les vers</b> d'un arbre <b>et placer du fumier</b> sur une coupe dans un arbre <b>pendant l'année sabbatique</b>, <b>mais</b> on <b>ne peut pas enlever les vers ou placer du fumier</b> sur une coupe <b>pendant</b> les jours intermédiaires de <b>la Fête. </b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : Tant <b>ici,</b> dans le cas de l'année sabbatique, <b>que là,</b> dans le cas des jours intermédiaires de la Fête, on <b>ne doit pas tailler</b> les arbres. <b>Mais</b> on <b>peut étaler de l'huile sur l'arbre</b> précédemment <b>élagué</b> à l'endroit où on l'a élagué afin d'éviter que l'arbre ne soit endommagé, <b>aussi bien pendant</b> les jours intermédiaires de <b>la Fête que pendant l'Année Sabbatique</b>. <b>Et il n'y a ni charpentier ni fils de charpentier qui puisse résoudre cela.</b>

### Partie 5
<b>Ravina dit :</b> Quant à <b>moi, je ne suis pas un charpentier, ni je</b> le <b>fils d'un charpentier, et</b> pourtant <b>je vais résoudre</b> la difficulté. <b>Quelle est la difficulté</b> que Rabba bar Yirmeya trouve dans la <i>baraita</i> ? <b>Si l'on dit</b> que la différence <b>entre</b> les jours intermédiaires de la <b>Fête</b> et de <b>l'année sabbatique</b> lui pose <b>une difficulté,</b> il ne peut en être ainsi. On ne peut pas expliquer que Rabba bar Yirmeya demande <b>ce qui est différent</b> de l'année <b>Sabbatique</b> <b>pour que</b> l'on soit <b>permis</b> d'enlever les vers et de placer du fumier sur une coupe, <b>et ce qui est différent</b> des jours intermédiaires de la <b>Fête pour qu'il soit <b>interdit</b> de le faire, car ce n'est pas une question valable. <b>Sont-ils</b> comparables ? </b> En ce qui concerne l'année <b>sabbatique</b>, <b>Le Miséricordieux a interdit</b> uniquement le <b>travail agricole,</b> alors que les autres formes d'<b>efforts</b> sont <b>permis.</b> En ce qui concerne les jours intermédiaires de la <b>Fête, même</b> les autres formes d'<b>efforts</b> sont <b>interdites.</b>

### Partie 6
Ravina suggère : <b>Au contraire,</b> peut-être que la différence <b>entre placer du fumier</b> et <b>élaguer</b> lui pose <b>une difficulté. Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de <b>placer du fumier</b> qu'il est <b>permis</b> pendant l'année sabbatique, <b>et qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait d'<b>élaguer</b> qu'il est <b>interdit ?</b> Ravina rejette cette suggestion : Ce n'est pas non plus une question valable. <b>Sont-ils</b> <b>comparables ?</b> Le but de <b>placer du fumier</b> est de <b>préserver l'arbre, et</b> donc c'est <b>permis,</b> alors que le but de <b>l'élagage</b> est de <b>mettre en valeur l'arbre, et</b> donc c'est <b>interdit.</b>

### Partie 7
Ravina suggère : <b>Au contraire,</b> peut-être que la contradiction <b>entre</b> la <i>baraita</i> susmentionnée concernant le <b>placage du fumier</b> et une autre mishna concernant le <b>placage du fumier</b> lui pose <b>une difficulté, car</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> On <b>peut enlever les vers</b> d'un arbre <b>et placer du fumier</b> sur une coupe d'un arbre <b>pendant l'année sabbatique</b>. <b>Et</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> à partir d'une mishna (<i>Shevi'it</i> 2:4) : On <b>peut mettre du fumier sur les jeunes pousses, et</b> on <b>peut lier leurs</b> branches au tronc pour qu'elles poussent debout. <b>Et</b> on <b>peut couper leurs</b> sommets pour favoriser leur croissance, <b>et leur faire des abris</b> pour les protéger du soleil, <b>et les arroser.</b> Toutes ces actions sont permises <b>jusqu'à Rosh HaShana</b> de l'année sabbatique. On peut en déduire que <b>jusqu'à Rosh HaShana, oui,</b> on peut placer du fumier sur l'arbre ; mais <b>pendant l'année sabbatique</b> elle-même on ne peut <b>pas</b> le faire.

### Partie 8
Ravina rejette cette suggestion : <b>Mais peut-être</b> on peut rendre compte de la contradiction apparente de <b>une manière similaire</b> à l'explication <b>du Rav Ukva bar Ḥama, comme le dit le Rav Ukva bar Ḥama : Il existe deux</b> types de <b>foulage [<i>kishkushei</i>].</b> Le but de <b>un</b> type est <b>d'améliorer la santé de l'arbre</b>, <b>et</b> il est donc <b>interdit. Et</b> le but de <b>un</b> type est de <b>boucher les fissures</b> dans le sol, ce qui est <b>permis,</b> car il est fait uniquement pour empêcher les arbres de mourir et non pour améliorer leur croissance. <b>De même,</b> on peut suggérer qu' <b>il y a deux</b> types de <b>placage de fumier : Un</b> type dont le but est <b>de préserver les arbres, et</b> est donc <b>permis, et un</b> type dont le but est <b>d'améliorer les arbres, et</b> est donc <b>interdit.</b>

### Partie 9
Ravina suggère : <b>Par contre,</b> peut-être que la contradiction <b>entre</b> la <i>halakha</i> dans la <i>baraita</i> en ce qui concerne le <b>souillage</b> d'huile et la <i>halakha</i> dans une autre mishna en ce qui concerne le <b>souillage</b> d'huile lui pose <b>une difficulté, comme</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseigne : </b> On <b>peut étaler de l'huile sur l'arbre</b> précédemment <b>élagué</b>, à l'endroit où on l'a élagué, <b>aussi bien pendant</b> les jours intermédiaires de <b>la Fête que pendant l'année sabbatique</b>. <b>Et</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> à partir de la mishna (<i>Shevi'it</i> 2:5) : On <b>peut étaler</b> de l'huile sur <b>les figues non mûres</b> la sixième année du cycle sabbatique afin d'accélérer leur mûrissement, <b>et</b> de même on <b>peut les percer</b> <b>et remplir</b> l'entaille <b>d'huile</b> pour faciliter leur mûrissement <b>jusqu'à Rosh HaShana. </b> On peut en déduire que <b>jusqu'à Rosh HaShana, oui,</b> on peut s'enduire ; mais <b>pendant l'année sabbatique</b> elle-même on ne peut <b>pas</b> le faire.

### Partie 10
Ravina rejette cette suggestion : Ce n'est pas non plus une question valable. <b>Est-ce qu'ils sont</b> <b>comparables ? Ici,</b> le but d'étaler de l'huile sur l'endroit où l'arbre a été taillé est de <b>préserver l'arbre, et</b> donc c'est <b>permis. Là,</b> le but d'étaler de l'huile sur les figues non mûres est de mettre en valeur et d'<b>élargir le fruit et</b> est donc <b>interdit.</b>

### Partie 11
<b>Rav Samma, fils de Rav Ashi, a dit à Ravina : </b> La contradiction <b>entre</b> la <i>halakha</i> à l'égard de l'<b>enrobage</b> d'huile <b>pendant</b> les jours intermédiaires de la <b>Fête</b> et la <i>halakha</i> à l'égard du <b>placage de fumier pendant</b> les jours intermédiaires de la <b>Fête</b> pose <b>une difficulté à</b> Rabba <b>bar Yirmeya. Puisque</b> le but de <b>cette action</b> est de <b>préserver</b> l'arbre, <b>et</b> le but de <b>cette action</b> est de <b>préserver</b> l'arbre, <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>cette</b> cas <b>que</b> elle est <b>permise, et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>cette</b> cas <b>que</b> elle est <b>interdite ? C'est</b> la raison <b>pour laquelle</b> Rabba bar Yirmeya <b>lui a dit : Il n'y a ni charpentier ni fils de charpentier qui puisse résoudre cela.</b>

### Partie 12
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas d'un objet d'adoration d'un <b>idol qui est adoré au moyen</b> d'un bâton,</b> par exemple en frappant un bâton sur un autre objet afin de produire du bruit, si on <b>brisait un bâton devant lui,</b> on est <b>responsable.</b> Si on <b>jetait un bâton devant lui,</b> on est <b>exempté. Abaye a dit à Rava : Qu'est-ce qui est différent</b> dans le cas où l'on <b>brisait</b> un bâton ? Dans ce cas, on est responsable <b>parce que c'est similaire à l'abattage</b> d'une offrande, qui est un rite accompli dans le Temple ; donc <b>aussi,</b> dans le cas où l'on <b>jete</b> un bâton, <b>c'est similaire</b> à l'<b>éclaboussure</b> du sang sur l'autel. Rava <b>Dit à</b> Abaye : Pour qu'un rite sacrificiel soit similaire à l'aspersion du sang, <b>J'exige</b> une forme de <b>lancer</b> qui <b>répandre</b> l'offrande, <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> le cas ici.

### Partie 13
Abaye <b>souleve une objection à</b> l'explication de Rava à partir d'une <i>baraïta</i> : Celui qui a <b>alimenté [<i>safat</i>]</b> une idole <b>excrémentée, ou qui a versé un pot de chambre d'urine devant</b> elle <b>comme libation,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC