
### Partie 1
Cela sert <b>à vous dire que si un individu</b> a <b>pêché, on lui dit : Va chez</b> ce fameux <b>individu</b> qui a péché, le roi David, et apprends de lui qu'on peut se repentir. <b>Et si la communauté a péché, on lui dit</b> : <b>Allez voir</b> la <b>communauté</b> qui a péché, c'est-à-dire le peuple juif à l'époque du Veau d'or.

### Partie 2
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'apprendre le repentir à la fois dans le cas d'un individu et dans le cas d'une communauté. La raison en est <b>que si nous avions appris</b> cette idée uniquement en ce qui concerne <b>un individu,</b> on aurait pu penser qu'il a la possibilité de se repentir uniquement <b>parce que son péché n'est pas rendu public. Mais</b> dans le cas d'une <b>collectivité, dont le péché est rendu public,</b> on pourrait <b>dire</b> que la collectivité <b>ne peut pas</b> se repentir. <b>Et</b> de même, <b>si l'on avait appris</b> cette idée uniquement en ce qui concerne <b>une communauté,</b> on aurait pu dire que leur repentir est accepté <b>parce que leurs prières sont plus nombreuses</b> que celles d'un individu, et qu'elles sont entendues devant Dieu. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>individu, dont le mérite n'est pas</b> aussi <b>fort,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il n'est <b>pas</b> capable de se repentir. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner les deux cas.

### Partie 3
<b>Et ceci est</b> similaire à ce <b>que Rabbi Shmuel bar Naḥmani</b> dit que <b>Rabbi Yonatan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "La parole de David, fils de Yishai, et la parole de l'homme élevé en haut [<i>al</i>]"</b> (II Samuel 23.1) ? Voici le sens de ce verset : <b>La parole de David, fils de Yishai, qui a élevé</b> et allégé <b>le joug [<i>ullah</i>] de la repentance,</b> car il a enseigné la puissance de la repentance par son propre exemple.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani</b> dit encore <b>que <b>Rabbi Yonatan dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui accomplit une mitzva dans ce monde,</b> la mitzva le <b>précédera et marchera devant lui dans le Monde-à-Venir, comme il est dit : "Et ta justice te précédera, la gloire du Seigneur sera ta récompense"</b> (Isaïe 58, 8). <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui commet une transgression,</b> cette transgression l'<b>enveloppera et le conduira au Jour du Jugement, comme il est dit : "Les sentiers de leur chemin font du vent,</b> ils montent dans le désert et se perdent" (Job 6:18).

### Partie 5
<b>Rabbi Elazar dit :</b> La transgression <b>est attachée à lui comme un chien</b> et ne le quitte pas, <b>comme il est dit</b> à propos de Joseph et de la femme de Potiphar : <b>"Et il ne l'écouta pas, ne coucha pas près d'elle et ne fut pas avec elle"</b> (Genèse 39:10). Cela enseigne que Joseph a refusé <b>"de mentir près d'elle" dans ce monde,</b> ce qui aurait signifié qu'il aurait eu <b>"à être avec elle" dans le Monde-à-Venir.</b>

### Partie 6
§ La Guemara discute plus avant du péché du Veau d'or. <b>Reish Lakish dit : Venez et soyons reconnaissants envers nos ancêtres</b> qui ont péché avec le Veau d'or, <b>car s'ils n'avaient pas péché nous</b> ne serions <b>pas venus au monde.</b> Reish Lakish explique : <b>Comme il est dit</b> à propos du peuple juif après la révélation au Sinaï : <b>"J'ai dit : Vous êtes des êtres divins, et vous tous des fils du Très-Haut"</b> (Psaumes 82, 6), ce qui indique qu'ils étaient devenus comme des anges et n'auraient pas propagé de descendance. Ensuite, Dieu déclare : Après <b>que vous ayez ruiné vos actions : "Pourtant, tu mourras comme un homme,</b> et tu tomberas comme un des princes" (Psaumes 82:7).

### Partie 7
La Gemara demande : S'agit-il de <b>dire que s'ils n'avaient pas péché</b> avec le Veau d'Or <b>ils n'auraient pas engendré</b> d'enfants ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> que Noé et ses enfants ont été instruits : <b>"Et vous, soyez féconds, et multipliez"</b> (Genèse 9, 7) ? La Gemara répond : Cette instruction n'a été émise que <b>jusqu'à</b> la révélation à <b>Sinaï,</b> mais le peuple juif y serait devenu comme des anges, s'il n'avait pas péché. La Gemara demande : N'est-il pas <b>également écrit</b> à propos du peuple juif qui était à la révélation <b>au Sinaï : "Allez leur dire : Retournez dans vos tentes"</b> (Deutéronome 5.27), ce qui signifie qu'ils ont reçu l'ordre de reprendre les relations conjugales ? La Gemara répond : Ce verset fait référence <b>à la jouissance des droits conjugaux,</b> et non à la procréation.

### Partie 8
La Guemara demande en outre : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Afin qu'il soit bon pour eux, et avec leurs enfants</b> à jamais" (Deutéronome 5:26), ce qui indique qu'ils continueraient à avoir des enfants ? La Guemara répond : Ce verset fait référence <b>à ces</b> enfants <b>qui se tenaient</b> avec eux <b>au Mont Sinaï,</b> et non aux générations futures.

### Partie 9
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais le Reish Lakish ne dit-il pas : Quelle</b> est la signification de ce <b>qui est écrit : "Ceci est le livre des générations d'Adam,</b> au jour où Dieu créa l'homme" (Genèse 5:1) ? <b>Adam le premier</b> homme <b>avait-il un livre ?</b> Au contraire, le verset <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a montré à Adam, le premier</b> homme, <b>chaque génération et ses exposants, chaque génération et ses Sages,</b> et <b>chaque génération et ses dirigeants. Lorsque</b> Adam <b>arrivait à la génération de Rabbi Akiva, il se réjouissait de sa Torah et était attristé par sa mort,</b> car Rabbi Akiva était torturé et assassiné. Adam <b>a dit : "Comme Tes pensées sont lourdes pour moi, ô Dieu !</b> Comme leur somme est grande" (Psaumes 139, 17). Il est évident d'ici que les Juifs étaient destinés à porter les générations futures depuis le début des temps.

### Partie 10
<b>Et</b> de même, <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le Messie, <b>fils de David, ne viendra pas tant que toutes les âmes du corps n'auront pas été achevées,</b> c'est-à-dire tant que toutes les âmes qui sont destinées à habiter des corps physiques ne l'auront pas fait. <b>Comme il est dit : "Car je ne contesterai pas à jamais, et je ne serai pas toujours courroucé, car l'esprit qui s'enveloppe vient de Moi, et les âmes que J'ai faites"</b> (Isaïe 57, 16). Selon Rabbi Yosei, pour que le Messie vienne à la fin des temps, il est nécessaire que les générations futures soient nées.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Ne dites pas</b> que si nos ancêtres n'avaient pas péché <b>nous ne serions pas venus au monde,</b> car nous serions quand même nés ; <b>au contraire,</b> cela aurait été <b>comme si nous n'étions pas venus au monde.</b> Nous n'aurions eu aucune importance, en raison des générations précédentes qui auraient été encore en vie. La Gemara demande : S'agit-il de <b>dire que si</b> le peuple juif <b>n'avait pas péché</b> avec le Veau d'Or alors <b>ils ne seraient pas morts ? Mais le chapitre</b> qui traite des <b>veuves dont les maris meurent sans enfant</b> (Deutéronome 25:5-10) n'est-il pas <b>écrit</b> dans la Torah, <b>et le chapitre</b> qui traite de <b>l'héritage</b> qu'un père décédé lègue à ses fils (Nombres 27:8-11) est également écrit ?

### Partie 12
La Guemara répond : Ces passages ont été écrits <b>conditionnellement,</b> c'est-à-dire que si le peuple juif venait à pécher et ne devenait pas comme les anges, ces <i>halakhot</i> prendraient effet. La Guemara demande : <b>Et les versets sont écrits conditionnellement</b> de cette manière ? La Guemara répond : <b>Oui, car c'est ce que</b> dit <b>Rabbi Shimon ben Lakish : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour"</b> (Genèse 1:31) ? Cela <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec les actes de la Création, et Il a dit : Si le peuple juif accepte la Torah</b> lors de la révélation au Sinaï, tout est <b>bien</b> et le monde continuera d'exister. <b>Mais si</b> ils ne l'acceptent <b>pas</b>, <b>Je vous ramènerai</b> à l'état primordial de <b>chaos et de désordre.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> à la nouvelle formulation de la déclaration de Reish Lakish, selon laquelle le peuple juif serait devenu immortel s'il n'avait pas péché avec le Veau d'Or. Le verset dit à propos du peuple juif après la révélation au Sinaï : <b>"Qui donnerait qu'ils aient toujours un cœur tel que celui-ci,</b> pour me craindre et garder tous mes commandements, afin qu'il soit bon pour eux, et pour leurs enfants à jamais" (Deutéronome 5:26). Le <i>baraita</i> précise que bien qu'ils aient atteint un tel état d'élévation, il <b>n'était pas possible d'annuler</b> le pouvoir de <b>l'Ange de la Mort sur eux, car le décret</b> de la mort <b>était déjà émis</b> depuis l'époque de la création.

### Partie 14
Au contraire, le <i>baraita</i> explique que <b>le peuple juif n'a accepté la Torah que pour qu'aucune nation ou langue ne règne sur lui, comme il est dit</b> dans le même verset : <b>"Afin qu'il soit bon pour eux, et avec leurs enfants pour toujours."</b> Cela indique que si le peuple juif n'avait pas péché, il n'aurait pas atteint l'immortalité, ce qui contredit la déclaration de Reish Lakish.

### Partie 15
La Gemara répond : Reish Lakish <b>a dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Le peuple juif n'a accepté la Torah que pour que l'ange de la mort ne règne pas sur lui, comme il est dit : "J'ai dit : Vous êtes des êtres divins, et vous tous des fils du Très-Haut"</b> (Psaumes 82, 6), c'est-à-dire qu'ils étaient devenus immortels comme les anges. Ensuite, Dieu déclare : Après <b>vous avez ruiné vos actions, "</b> pourtant vous mourrez comme un homme,</b> et vous tomberez comme un des princes" (Psaumes 82:7).

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et aussi,</b> selon <b>Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : "Afin qu'il soit bon pour eux, et pour leurs enfants à jamais"</b>, d'où l'on peut déduire que bien que <b>cela</b> sera <b>bon</b> pour eux s'ils restent dans cet état élevé, <b>il y aura quand même <b>la mort ?</b> La Gemara répond : <b>Rabbi Yosei</b> aurait pu <b>vous dire : Puisqu'il n'y a pas de mort, il n'y a pas de plus grand bien que cela,</b> c'est-à-dire que la promesse du verset est l'immortalité.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>la première <i>tanna</i> également, n'est-il pas écrit : "Pourtant, tu mourras comme un homme"</b>, ce qui indique que leur mortalité a été décrétée uniquement à cause du péché du Veau d'or ? La Gemara répond : <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>la mort ?</b> Cela signifie <b>la pauvreté. Comme l'a dit le Maître : Quatre personnes sont considérées comme</b> si elles étaient <b>mortes : Ce sont un indigent, un aveugle, un lépreux et celui qui n'a pas d'enfants.</b>

### Partie 18
<b>Un indigent</b> est considéré comme s'il était mort, <b>car il est écrit</b> que Dieu a dit à Moïse : "Va, retourne en Égypte ; <b>car tous les hommes</b> qui cherchaient ta vie <b>sont morts"</b> (Exode 4:19). <b>Et qui étaient ces</b> hommes ? Ils étaient Dathan et Abiram. Mais sont-ils vraiment morts ? Ils étaient</b> encore vivants, puisqu'ils ont participé à la rébellion de Koré, qui a eu lieu des années plus tard. <b>Au contraire,</b> le verset ne signifie pas qu'ils étaient morts, mais <b>qu'ils avaient perdu leurs biens</b> et s'étaient appauvris. Cela démontre qu'un indigent est considéré comme s'il était mort.

### Partie 19
<b>Un aveugle</b> est considéré comme s'il était mort, <b>comme il est écrit : "Il m'a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps"</b> (Lamentations 3:6). <b>Un lépreux</b> est considéré comme s'il était mort, <b>comme il est écrit</b> qu'Aaron dit à Moïse lorsque Miriam fut frappée de lèpre : <b>"Qu'elle ne soit pas, je vous en prie, comme un mort"</b> (Nombres 12:12). <b>Et celui qui n'a pas d'enfants</b> est considéré comme s'il était mort, <b>comme il est écrit</b> que Rachel dit à Jacob : <b>"Donne-moi des enfants, sinon je suis morte"</b> (Genèse 30:1).

### Partie 20
<b>Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne le verset : <b>"Si vous marchez dans mes statuts"</b> (Lévitique 26:3) : Dans ce contexte, <b>"si"</b> est <b>un terme</b> qui ne signifie <b>rien d'autre que la supplication,</b> c'est-à-dire que Dieu espère que le peuple juif observera la Torah. <b>Et de la même manière, il est dit : "Oh si mon peuple m'écoutait,</b> si Israël marchait dans mes voies, <b>je soumettrais bientôt ses ennemis"</b> (Psaumes 81:14-15). <b>Et il est dit : "Oh, si vous écoutiez mes commandements ! Alors ta paix serait comme un fleuve,</b> et ta justice comme les vagues de la mer. <b>Ta semence aussi serait comme le sable, et la progéniture de ton corps</b> comme ses grains" (Isaïe 48:18-19).

### Partie 21
§ La Guemara revient sur un verset cité précédemment. <b>Les Sages ont enseigné</b> à propos de ce verset : <b>"Qui donnerait qu'ils aient un tel cœur que celui-ci</b> toujours, pour me craindre et garder tous mes commandements, afin qu'il soit bon pour eux, et avec leurs enfants à jamais" (Deutéronome 5:26). A un stade ultérieur, <b>Moses a dit au peuple juif : Ingrats, enfants d'ingrats ! Quand le Saint, béni soit-il, dit au peuple juif : "Qui donnerait qu'ils aient toujours un tel cœur", ils auraient dû dire : Tu devrais nous donner</b> un coeur pour Te craindre.

### Partie 22
La Guemara explique que Moïse qualifie le peuple juif d' <b>ingrédients, car il est écrit</b> que le peuple juif parlait de manière désobligeante de la manne : <b>"Et notre âme a horreur</b>".

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC