
### Partie 1
<b>par elle, comme il est écrit : "Car voici, le jour vient, il brûle comme une fournaise ; et tous les orgueilleux, et tous ceux qui font le mal, seront du chaume ; et le jour qui vient les embrasera, dit le Seigneur des armées, au point de ne leur laisser ni racine ni branche"</b> (Malachie 3:19). Ce verset est interprété comme suit : <b>Pas une racine</b> ne leur restera <b>dans ce monde, et</b> <b>une branche</b> ne poussera pour eux <b>dans le monde à venir.</b> Cela enseigne que le soleil lui-même brûlera et consumera les méchants dans le futur.

### Partie 2
Et <b>les justes seront guéris par lui, comme il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>"Mais pour vous qui craignez mon nom, le soleil de la justice se lèvera avec la guérison dans ses ailes"</b> (Malachie 3:20). <b>Et de plus,</b> non seulement ils seront guéris par lui, <b>mais ils seront</b> même <b>rajeunis par lui, comme il est dit</b> dans la suite de ce verset : <b>"Et vous sortirez et bondirez comme des veaux de l'étable."</b>

### Partie 3
<b>Alternativement, de même que</b> dans le cas des <b>poissons de la mer, tout</b> poisson <b>qui est plus gros qu'un autre avale l'autre, de même</b> dans le cas des <b>gens, n'était-ce la crainte du</b> gouvernement dirigeant, quiconque est plus gros qu'un autre</b> avalerait l'autre. Et c'est ainsi que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Avot</i> 3:2) que <b>Rabbi Ḥanina, le député</b> Grand <b>Prêtre, dit : Il faut prier pour le</b> maintien du <b>bien-être du gouvernement, car sans la crainte du gouvernement,</b> chaque <b>homme avalerait son voisin vivant.</b>

### Partie 4
§ <b>Rav Ḥinnana bar Pappa soulève une contradiction</b> entre les versets suivants . <b>Il est écrit : "Le Tout-Puissant, Dont nous n'avons pas découvert l'excellente puissance"</b> (Job 37:23), ce qui indique que Sa puissance n'a pas été vue. <b>Et il est écrit</b> ailleurs : <b>"Grand est notre Seigneur, et puissant en puissance"</b> (Psaumes 147:5), <b>et il est</b> également <b>écrit : "Ta droite, ô Seigneur, glorieuse en puissance"</b> (Exode 15:6), d'où l'on peut déduire que Sa puissance est discernable. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ici,</b> dans le premier verset, la force de Dieu n'est pas perçue <b>au moment du jugement,</b> où Il agit avec miséricorde, alors que <b>là,</b> dans les autres versets, ils font référence <b>à un temps de guerre,</b> où Il fait la guerre à Ses ennemis et où Sa puissance est perçue.

### Partie 5
<b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, soulève une contradiction</b> entre les versets suivants . <b>Il est écrit : "La fureur n'est pas en Moi"</b> (Isaïe 27:4), <b>et il est écrit : "Le Seigneur est un Dieu jaloux et furieux"</b> (Nahum 1:2). La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ici,</b> où il est dit que Dieu n'a pas de fureur, il parle <b>en ce qui concerne le peuple juif,</b> alors que <b>là,</b> où il est dit que Dieu a de la fureur, il parle <b>en ce qui concerne les nations du monde. Le Rav Ḥinnana bar Pappa dit</b> en explication du verset : "La fureur n'est pas en Moi ; si seulement j'étais comme les ronces et les épines en flamme ! Je voudrais d'un seul pas le brûler tout entier" (Isaïe 27, 4). <b>"La fureur n'est pas en Moi", car j'ai déjà fait le serment</b> que je ne détruirai pas le peuple juif ; <b>"Si seulement je" n'avais pas fait ce serment,</b> car alors <b>je serais</b> actif <b>"comme les ronces et les épines</b> en flamme ! Je voudrais d'un seul pas le brûler entièrement."

### Partie 6
<b>Et ceci est</b> la même chose que ce <b>que dit Rabbi Alexandri : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il arrivera, en ce jour-là, que je chercherai à détruire toutes les nations"</b> (Zacharie 12:9) ? <b>"Je chercherai" auprès de qui ? </b> Dieu a-t-il besoin de demander la permission ? Au contraire, <b>le Saint, Béni soit-Il, dit : Je chercherai</b> et fouillerai <b>dans leurs archives [<i>benigeni</i>] ; s'ils ont du mérite, je les rachèterai, et sinon, je les détruirai.</b>

### Partie 7
<b>Et ceci est</b> la même chose que ce <b>que dit Rava : Quel est le sens de ce qui est écrit : "Certes, personne n'avancera sa main vers un amas ruineux, et à cause de ces choses, le secours viendra dans la calamité [<i>befido</i>] de quelqu'un"</b> (Job 30, 24) ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Quand je juge le peuple juif, je ne le juge pas comme</b> je juge <b>les nations du monde.</b> Quand je juge les nations du monde, je les punis pour toutes leurs transgressions réunies, <b>comme il est écrit : "Une ruine, une ruine, une ruine, je la ferai,</b> cela aussi ne sera plus" (Ezéchiel 21:32). <b>Au contraire, je punis</b> le peuple juif <b>comme le picage [<i>kefid</i>] d'une poule,</b> qui ne ramasse qu'une infime quantité à chaque fois qu'elle picore.

### Partie 8
<b>Alternativement, même si le peuple juif n'accomplit que quelques mitzvot devant Moi, comme le picage des poules qui picorent dans un fumier, Je</b> les <b>combinerai à un grand décompte, comme il est dit : "Bien qu'ils picorent [<i>befido</i>],"</b> c'est-à-dire qu'ils accomplissent les mitzvot petit à petit, <b>"ils seront sauvés [<i>lahen shua</i>]"</b> (Job 30:24). <b>Alternativement, en récompense</b> de la manière dont <b>ils crient [<i>shua</i>]</b> et prient <b>devant Moi, Je</b> les <b>sauverai [<i>moshia</i>].</b> En d'autres termes, Dieu punit le peuple juif pour chaque infraction individuelle, mais Il ne le détruit pas entièrement dans un moment de fureur.

### Partie 9
<b>Et ceci est</b> la même chose que ce <b>que Rabbi Abba dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et bien que Je les rachète, ils ont dit des mensonges contre Moi"</b> (Osée 7:13) ? <b>J'ai dit</b> que <b>Je les rachèterais en prenant</b> leur argent dans ce monde afin qu'ils méritent le Monde-à-Venir, mais ils ont dit des mensonges contre Moi,</b> en disant que Je suis en colère et que Je ne m'intéresse pas à eux.

### Partie 10
<b>Et ceci est</b> la même chose que ce <b>que Rav Pappi dit au nom de Rava : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Bien que j'aie formé [<i>yissarti</i> et renforcé leurs bras, ils considèrent le mal contre Moi"</b> (Osée 7:15) ?) <b>Le Saint, Béni soit-Il, dit : J'ai dit</b> que <b>Je les visiterais [<i>ayasserem</i>] par des afflictions dans ce monde</b> pour leur bénéfice, <b>afin que leurs bras soient renforcés dans le Monde-à-Venir, mais ils considèrent</b> ce que <b>Je</b> ai fait comme <b>un mal.</b>

### Partie 11
En ce qui concerne les afflictions du peuple juif, la Gemara relate : <b>Rabbi Abbahou faisait l'éloge de Rav Safra aux hérétiques</b> en disant <b>qu'il est un grand homme.</b> Par conséquent, <b>ils remirent</b> l'obligation de Rav Safra de payer des <b>taxes pendant treize ans,</b> car ils se fiaient à la parole de Rabbi Abbahou et voulaient récompenser un grand homme. <b>Un jour, ils trouvèrent</b> Rav Safra et lui <b>dirent : Il est écrit : "Toi seul, je t'ai connu de toutes les familles de la terre ; c'est pourquoi je visiterai sur toi toutes tes iniquités"</b> (Amos 3:2). Le sens de ce verset n'est pas clair, car pourquoi Dieu punirait-il spécifiquement le peuple juif puisqu'il l'aime ? <b>Quelqu'un qui a de la colère [<i>siseya</i>],</b> est-ce que <b>il l'élève contre son bien-aimé ?</b> Rav Safra <b>se taisait et ne disait rien</b> en réponse <b>à eux. Ils lui jetèrent un foulard autour du cou et le tourmentèrent,</b> en le tirant et en le dénigrant.

### Partie 12
<b>Rabbi Abbahou est venu</b> et les a <b>trouvés</b> en train de faire cela à Rav Safra. Rabbi Abbahou <b>leur dit : Pourquoi le tourmentez-vous ? Ils lui répondirent : Et ne nous avez-vous pas dit qu'il est un grand homme ? Mais il ne</b> même pas <b>savoir</b> comment <b>nous dire l'explication de ce verset. </b> Rabbi Abbahou <b>leur a dit :</b> Vous pouvez <b>dire que je vous ai dit</b> cet éloge de Rav Safra <b>uniquement <b>en ce qui concerne</b> la Loi Orale et les déclarations des <b><i>tanna'im</i>,</b> mais <b>vous ai-je dit</b> qu'il est savant <b>en ce qui concerne la Bible ?</b>

### Partie 13
<b>Ils ont dit à</b> Rabbi Abbahou : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> chez <b>vous</b> Sages d'Eretz Yisrael, <b>que vous connaissez</b> aussi bien la Bible ? Rabbi Abbahou <b>leur a dit : Nous, qui sommes situés parmi vous</b> hérétiques et qui sommes obligés de débattre du sens des versets, <b>nous nous imposons</b> cette obligation <b>et analysons</b> les versets en profondeur. En revanche, <b>ces</b> Sages de Babylonie, qui ne sont pas obligés de débattre avec vous, <b>n'analysent pas</b> la Bible de manière aussi approfondie.

### Partie 14
Les hérétiques <b>dirent à</b> Rabbi Abbahou : Dans ce cas, <b>vous devez nous dire</b> le sens de ce verset. Rabbi Abbahou <b>leur dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi est comparable cette affaire ? </b> Elle est comparable <b>à une personne qui prête</b> de l'argent <b>à deux personnes, dont l'une</b> est <b>sa bien-aimée, et</b> l'autre <b>une</b> est <b>son ennemie. </b> Dans le cas de <b>sa bien-aimée, il perçoit</b> la dette <b>de celle-ci petit</b> par <b>petit bout,</b> alors que dans le cas de <b>son ennemi, il perçoit</b> la dette <b>de celui-ci en une seule fois.</b> Ainsi, en ce qui concerne le peuple juif, Dieu le punit pour chaque transgression au fur et à mesure qu'elle se produit, afin qu'il ne reçoive pas une seule punition sévère en une seule occasion.

### Partie 15
§ La Guemara continue de discuter de la manière dont Dieu inflige les punitions. <Rabbi Abba Bar Kahana dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit</b> dans le cadre de la prière d'Abraham à Dieu, lorsque Dieu l'a informé qu'Il allait détruire Sodome : <b>"Qu'il soit loin [<i>ḥalila</i>] de Toi d'agir de cette manière, de tuer le juste avec le méchant"</b> (Genèse 18:25) ? C'est ce que <b>Abraham a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, c'est un sacrilège [<i>ḥullin</i>] pour Toi d'agir de cette manière, de tuer le juste avec le méchant.</b>

#### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que Dieu <b>n'agit pas</b> de cette manière ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et je retrancherai de Toi le juste et le méchant"</b> (Ezéchiel 21, 8) ? La Gemara répond : Là, le verset fait référence à un juste</b> <b>qui n'est pas complètement</b> juste, et il sera donc détruit avec les méchants.

### Partie 17
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> est-il vrai que <b>une personne qui est complètement juste ne peut</b> être détruite avec les méchants ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans une prophétie sur la destruction du Temple que Dieu dit aux destructeurs : <b>"Et commencez par Mon Sanctuaire [<i>mimmikdashi</i>]"</b> (Ezéchiel 9, 6) ; <b>et Rav Yosef enseigne : Ne lisez pas</b> la parole comme <b>"<i>mimmikdashi</i>,"</b> mais <b>plutôt</b> lisez-la comme <b><i>mimmekudashai</i>,</b> ceux qui sont sanctifiés pour Moi. <b>Il explique : Ce sont des gens qui ont observé la Torah</b> dans son intégralité, <b>de la</b> première lettre de l'alphabet hébreu <b>alef</i> jusqu'à</b> sa dernière lettre <b><i>tav</i>.</b> Ces gens ont observé chaque mitzva de la Torah, et pourtant ils ont été détruits avec les méchants. La Guemara répond à cette difficulté : <b>Là aussi, puisqu'ils avaient le pouvoir de protester</b> contre les méchants et de les empêcher de pécher <b>et qu'ils n'ont pas protesté, ils sont</b> considérés <b>comme des justes</b> <b>qui ne sont pas complètement</b> justes.

### Partie 18
<b>Rav Pappa soulève une contradiction</b> entre les versets suivants . <b>Il est écrit : "Un Dieu qui s'indigne chaque jour"</b> (Psaumes 7:12), et pourtant le monde existe toujours, <b>et il est écrit : "Qui peut se tenir devant Son indignation ?"</b> (Nahum 1:6). La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ici,</b> où le verset dit que personne ne peut résister à Son indignation, il se réfère <b>à un individu,</b> alors que <b>là,</b> lorsqu'il est écrit que Dieu s'indigne chaque jour, il se réfère <b>à la communauté,</b> qui peut résister à l'indignation de Dieu, en raison de ses mérites cumulés.

### Partie 19
<b>Les Sages ont enseigné</b> à propos du verset : <b>Un Dieu qui s'indigne chaque jour. Et combien</b> de temps dure <b>Son indignation</b> ? Elle dure <b>un instant. Et combien</b> de temps dure <b>un instant ? Une partie sur 53 848</b> parties <b>d'une heure,</b> une très petite quantité de temps, <b>c'est un instant.</b> La Guemara ajoute : <b>Et aucune entité ne peut</b> précisément <b>déterminer ce moment</b> où Dieu s'indigne, <b>excepté Balaam le méchant, qu'il est écrit à son sujet :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC