
### Partie 1
<b>Avec leurs savants, comme il est dit : "Et que les peuples [<i>le'umim</i>] soient assemblés"</b> (Isaïe 43:9) ; <b>et</b> le terme <b><i>le'om</i></b> ne signifie <b>rien d'autre que royaume, comme il est dit : "Et l'un des royaumes [<i>ule'om</i>] sera plus fort que l'autre royaume [<i>mile'om</i>]"</b> (Genèse 25:23). La Gemara demande : <b>Mais est-il</b> possible qu'il y ait <b>intermédiation devant le Saint, Béni soit-Il,</b> au point qu'il soit nécessaire que chaque nation se tienne debout et soit adressée séparément ? <b>Au contraire,</b> les nations sont instruites de se tenir séparément <b>afin qu'elles ne se mêlent pas les unes aux autres</b> afin <b>qu'elles puissent</b> chacune <b>entendre ce qu'Il leur dit.</b>

### Partie 2
<b>Immédiatement, l'Empire romain entre le premier devant Lui.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle l'Empire romain entre le premier ? C'est <b>parce que</b> l'Empire romain est la plus <b>importante</b> de toutes les nations. <b>Et d'où tirons-nous</b> qu'il est</b> le plus <b>important ? Comme il est écrit</b> dans le livre de Daniel à propos du quatrième empire qui régnera sur le monde : <b>"Il dévorera toute la terre, la foulera et la brisera"</b> (Daniel 7:23), et <b>Rabbi Yoḥanan dit : Cet</b> empire qui dévorera la terre est <b>le méchant Empire romain</b>, <b>dont le nom s'est répandu dans le monde entier.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> <b>que celui qui est</b> plus <b>important entre en premier ?</b> Ceci est <b>conforme</b> à une déclaration <b>du Rav Ḥisda, car le Rav Ḥisda dit :</b> Lorsque <b>un roi et une communauté</b> sont amenés devant Dieu pour un jugement, le <b>roi entre en jugement en premier, comme il est dit : "Qu'il fasse le jugement de son serviteur et le jugement de son peuple Israël,</b> comme chaque jour l'exige" (I Rois 8:59). <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle il est important que le roi entre le premier ? <b>Si tu veux, dis</b> que ce n'est <b>pas une conduite correcte pour le roi de rester dehors</b> et d'attendre que le procès de ses sujets se termine. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que le roi est amené en premier afin qu'il puisse être jugé <b>avant</b> que la <b>colère de Dieu s'intensifie</b> à cause des péchés de la communauté.

### Partie 4
La Guemara revient à sa narration du jugement futur. D'abord, les membres de l'Empire romain entrent. <b>Le Saint, béni soit-il, leur dit : A quoi vous êtes-vous occupés ? Ils disent devant Lui</b> en réponse : <b>Maître de l'Univers, nous avons établi de nombreuses places de marché, nous avons construit de nombreux bains publics,</b> et <b>nous avons augmenté beaucoup d'argent et d'or. Et nous avons fait tout</b> cela <b>uniquement pour</b> le bien du <b>peuple juif, afin qu'il</b> soit libre de <b>s'engager dans l'étude de la Torah</b>.

### Partie 5
<b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Fous du monde !</b> Cherchez-vous à Me tromper ? <b>Tout ce que vous avez fait, vous l'avez fait pour vos propres besoins. Vous avez établi des places de marché pour y placer des prostituées;</b> vous avez construit des <b>bains pour votre propre plaisir;</b> et quant à l'<b>argent et à l'or</b> que vous prétendez avoir augmentés, <b>ils sont à Moi, comme il est dit : "A Moi l'argent, à Moi l'or, dit le Seigneur des armées"</b> (Aggée 2:8).

### Partie 6
<b>Il n'y a personne parmi vous qui puisse déclarer</b> qu'il a étudié <b>cette</b> Torah ? C'est le sens de la suite du verset d'Isaïe, <b>comme il est dit : "Qui parmi eux peut déclarer cela ?"</b> (Isaïe 43, 9). <b>Et "ceci"</b> fait référence à <b>rien d'autre</b> que la <b>Torah, comme il est dit : "Et voici la Torah que Moïse a mise</b> devant les enfants d'Israël" (Deutéronome 4:44), et celui qui ne s'est pas engagé dans son étude ne reçoit pas de récompense. <b>Immédiatement,</b> les membres de l'Empire romain <b>sortent déçus.</b>

### Partie 7
<b>L'Empire romain part, et l'Empire perse entre après lui. Quelle est la raison</b> pour laquelle l'Empire perse entre en second ? La raison est <b>que, après</b> l'Empire romain, il est le plus <b>important. Et d'où tirons-nous</b> cela ? <b>Comme il est écrit</b> dans la vision de Daniel : <b>"Et voici une autre bête, une seconde, semblable à un ours"</b> (Daniel 7:5). <b>Et Rav Yosef enseigne : Ce sont les Perses,</b> qui sont comparés à un ours, <b>car ils mangent et boivent</b> des quantités copieuses <b>comme</b> le fait <b>un ours, et ils sont charnus comme un ours, et ils poussent</b> leurs <b>poils</b> longs <b>comme</b> le fait <b>un ours, et ils ne se reposent jamais, comme un ours,</b> qui est constamment en mouvement d'un endroit à l'autre.

### Partie 8
<b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : A quoi vous êtes-vous occupés ? Ils disent devant Lui</b> en réponse : <b>Maître de l'Univers, nous avons construit de nombreux ponts, nous avons conquis de nombreuses villes,</b> et <b>nous avons mené de nombreuses guerres. Et nous avons fait tout</b> cela <b>uniquement pour</b> le bien du <b>peuple juif, afin qu'il s'engage dans l'étude de la Torah</b>.

### Partie 9
<b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Tout ce que vous avez fait, vous l'avez fait pour vos propres besoins. Vous avez établi des ponts pour percevoir des taxes de</b> tous ceux qui passent dessus <b>.</b> Vous avez conquis des <b>villes pour utiliser</b> leurs habitants pour le <b>travail forcé [<i>angareya</i>];</b> et en ce qui concerne la lutte contre les <b>guerres, Je mène</b> des guerres, et votre succès vient de Moi, <b>comme il est dit : "Le Seigneur est un homme de guerre"</b> (Exode 15:3). <b>Est-ce qu'il n'y a personne parmi vous qui puisse déclarer</b> qu'il a étudié <b>cette</b> Torah ? <b>Comme il est dit : "Qui parmi eux peut déclarer cela"</b> (Isaïe 43:9), <b>et "cela"</b> ne fait référence à <b>rien d'autre que la Torah, comme il est dit : "Et ceci est la Torah que Moïse a établie"</b> (Deutéronome 4:44). <b>Immédiatement,</b> les membres de l'Empire perse <b>sortent de devant Lui déçus.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais une fois que l'Empire perse voit que</b> tout ce que dit <b>l'Empire romain est complètement inefficace, quelle est la raison</b> pour laquelle ils <b>s'avancent</b> ? La Gemara répond : Ils pensent que leurs revendications seront plus efficaces, car <b>ils disent :</b> Les Romains ont <b>détruit le</b> Second <b>Temple, et nous</b> l'avions <b>construit</b>, car le Second Temple a été construit sous les auspices et avec les encouragements de Cyrus, le roi de Perse. La Gemara ajoute : <b>Et de même,</b> un échange similaire s'est produit <b>avec chaque nation.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais une fois que</b> les autres nations <b>viennent à constater que</b> tout ce qui a été dit par <b>les premiers,</b> Rome et la Perse, <b>est complètement inefficace, quelle est la raison</b> pour laquelle ils <b>s'avancent</b> ? La Gemara répond qu'ils <b>pensent : Ces</b> Empires <b>subissaient le peuple juif, mais nous n'avons pas subjugué le peuple juif.</b> La Gemara demande encore : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>ceux-là,</b> Rome et la Perse, <b>qui ont été distingués</b> explicitement, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> de <b>ces</b> autres empires qui viennent après, <b>qui n'ont pas été distingués</b> et mentionnés nommément ? C'est <b>parce que</b> en ce qui concerne <b>ceux-là,</b> Rome et la Perse, <b>leur royauté s'étend jusqu'à la venue du Messie.</b>

### Partie 12
Les nations <b>disaient devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, nous as-tu donné</b> la Torah <b>et nous ne l'avons pas acceptée ?</b> Puisque nous n'avons jamais reçu la Torah, pourquoi sommes-nous jugés pour ne pas avoir accompli ses mitzvot ? La Guemara demande : <b>Et peut-on dire</b> qu'on ne leur a jamais offert la Torah ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans la description du don de la Torah : <b>"Et il dit : Le Seigneur est venu du Sinaï, et s'est levé de Séir vers eux"</b> (Deutéronome 33:2), <b>et il est écrit : "Dieu vient de Teman,</b> et le Saint du mont Paran" (Habacuc 3:3). Et les Sages ont demandé : <b>Que</b> Dieu a-t-il <b>exigé à Séir et que</b> a-t-il <b>exigé à Paran ?</b> La Torah n'a pas été donnée dans ces endroits.

### Partie 13
Et <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ceci <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a fait</b> circuler la Torah <b>vers toutes les nations et</b> ceux qui parlent toutes les <b>langues,</b> comme les Edomites à Seir et les Ismaélites à Paran, <b>mais ils ne l'ont pas acceptée, jusqu'à ce qu'Il vienne vers le peuple juif et qu'ils l'acceptent. </b> Si les autres nations ont toutes rejeté la Torah, comment peuvent-elles s'excuser en prétendant qu'elle ne leur a jamais été offerte ?

### Partie 14
<b>Voici plutôt ce que</b> <b>ils disent : Avons-nous accepté</b> la Torah <b>et</b> ensuite <b>ne pas accomplir</b> ses mitzvot ? La Guemara demande : <b>Mais ceci</b> lui-même <b>sert de réfutation de leur</b> propre affirmation, car on peut répondre : <b>Pourquoi ne l'avez-vous pas accepté ? Au contraire, voici</b> ce que les nations du monde <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers, as-tu renversé la montagne au-dessus de nous comme une cuvette, et nous</b> n'avons toujours pas <b>accepté</b> la Torah, <b>comme Tu l'as fait pour le peuple juif ?</b>

### Partie 15
La Guemara fournit le contexte de cette affirmation : <b>Comme il est écrit : "Et ils se tinrent à la partie inférieure du mont"</b> (Exode 19:17), <b>et Rav Dimi bar Ḥama dit:</b> Le verset <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, renversa la montagne,</b> c'est-à-dire le mont Sinaï, <b>au-dessus des Juifs comme un bassin, et</b> Il leur <b>dit : Si vous acceptez la Torah, excellent, et si non, là,</b> sous la montagne, <b>seront vos funérailles.</b> Les nations du monde prétendront qu'elles aussi auraient pu être contraintes d'accepter la Torah.

### Partie 16
<b>Immédiatement, le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Les premières</b> mitzvot <b>nous feront entendre</b> la vérité, <b>comme il est dit</b> dans la suite du même verset dont il est question : <b>"Et annonce-nous les premières choses"</b> (Isaïe 43, 9). En ce qui concerne les <b>sept</b> <b>mitzvot</b> noachiques qui ont précédé le don de la Torah <b>que</b> même <b>vous avez acceptées, où</b> est la preuve que <b>vous les avez accomplies ?</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>qu'ils ne les ont pas accomplies ? Comme l'enseigne Rav Yosef</b> dans l'explication du verset : <b>"Il se tient debout, et fait trembler la terre, Il voit, et fait trembler les nations [<i>vayater</i>]"</b> (Habacuc 3, 6) : <b>Qu'est-ce que</b> Dieu a <b>vu ? Il a vu</b> les <b>sept mitzvot que les descendants de Noé ont acceptées sur eux-mêmes, et</b> Il a vu qu'ils <b>ne les ont pas accomplies. Comme ils ne les ont pas accomplies, Il s'est levé et a annulé pour eux [<i>vehitiran</i>]</b> le commandement de tenir compte de ces mitzvot. La Guemara demande : Est-ce qu'ils <b>gagnent</b> à ne pas obéir, puisqu'ils sont maintenant libérés de l'obligation d'accomplir ces mitzvot ? <b>Si c'est le cas, nous trouvons</b> que <b>un pécheur profite</b> de sa transgression.

### Partie 18
<b>Mar, fils de Ravina, a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC