
### Partie 1
<b>La liasse est séparée.</b>

### Partie 2
§ La Gemara mentionne d'autres Romains qui se sont convertis au judaïsme. Elle relate : <b>Onkelos bar Kelonimos s'est converti</b> au judaïsme. L'<b>empereur romain envoya une troupe [<i>gunda</i>] de soldats romains</b> <b>à sa poursuite</b> pour s'emparer d'Onkelos et l'amener à l'empereur. Onkelos <b>les attira</b> vers lui <b>avec des versets</b> qu'il cita et apprit avec eux, et <b>ils se convertirent.</b> L'empereur <b>envoya alors une autre troupe de soldats romains</b> <b>après lui,</b> et leur <b>dit : Ne lui dites rien,</b> afin qu'il ne puisse pas vous convaincre par ses arguments. Les troupes suivirent cette instruction, et emmenèrent Onkelos avec eux.

### Partie 3
<b>Quand ils marchaient,</b> Onkelos <b>dit à</b> la troupe de soldats : <b>Je vais vous faire une simple déclaration : Un fonctionnaire mineur [<i>nifyora</i>] tient une torche devant un haut fonctionnaire [<i>apifyora</i>], le haut fonctionnaire</b> tient une torche <b>pour un duc [<i>dukasa</i>], un duc pour le gouverneur,</b> et <b>le gouverneur pour le souverain [<i>koma</i>]. Le souverain tient-il une torche devant</b> le peuple ? Les soldats ont dit à Onkelos : <b>Non.</b> Onkelos <b>leur a dit : </b> Pourtant, <b>le Saint, Béni soit-Il, tient une torche devant le peuple juif, comme il est écrit : "Et le Seigneur allait devant eux de jour</b> dans une colonne de nuée, pour leur indiquer le chemin, et de nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer" (Exode 13, 21). <b>Ils se sont tous convertis.</b>

### Partie 4
L'empereur <b>envoya alors une autre troupe</b> de soldats <b>après lui,</b> pour amener Onkelos, et leur <b>dit : Ne conversez pas du tout avec lui.</b> Les troupes suivirent cette instruction et emmenèrent Onkelos avec elles. <b>Alors qu'ils le saisissaient et qu'ils marchaient,</b> Onkelos <b>aperçut une <i>mezuza</i> qui était placée sur le seuil de la porte. Il posa sa main dessus et dit aux</b> soldats : <b>Qu'est-ce que c'est ? Ils lui répondirent : Tu nous le dis.</b>

### Partie 5
Onkelos <b>leur dit : La</b> norme <b>pratique</b> à travers le <b>monde</b> est qu'un <b>roi</b> de <b>chair et de sang est assis à l'intérieur</b> de son palais, <b>et ses serviteurs</b> se tiennent <b>en garde,</b> le protégeant à l'extérieur ; mais</b> en ce qui concerne <b>le Saint, Béni soit-Il, Ses serviteurs,</b> le peuple juif, sont assis <b>à l'intérieur</b> de leurs maisons <b>et Il veille sur eux à l'extérieur. Comme il est dit : "Le Seigneur gardera ta sortie et ton entrée, dès maintenant et pour toujours"</b> (Psaumes 121, 8). En entendant cela, ces soldats se sont également <b>convertis</b> au judaïsme. Après cela, l'empereur <b>n'envoya plus</b> de soldats <b>après lui.</b>

### Partie 6
§ La Gemara revient à sa discussion sur Antonin : Lorsque la matriarche Rebecca était enceinte de Jacob et d'Esaü, <b>"le Seigneur lui dit : Deux nations [<i>goyim</i>] sont dans ton sein"</b> (Genèse 25:23). <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Ne le lisez pas</b> comme <b><i>goyim</i>,</b> signifiant nations ; <b>plutôt</b> le lire comme <b><i>geyim</i>,</b> signifiant orgueilleux. <b>Ce verset</b> s'est accompli chez deux éminents individus qui descendaient de Rebecca, <b>Antoninus et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dont les tables,</b> en raison de leur richesse, <b>ne manquaient jamais de laitue, ni de concombres, ni de radis, ni en été ni à la saison des pluies,</b> malgré le fait que ces aliments ne poussent pas toute l'année. La raison pour laquelle ils veillaient à ce que ces éléments soient toujours présents à leurs tables est <b>que le Maître a dit : Un radis brise la nourriture, la laitue remue la nourriture,</b> et <b>les concombres élargissent les intestins.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans l'<b>école de Rabbi Yishmael : Pourquoi les appelle-t-on concombres [<i>kishuin</i>] ? </b> C'est <b>parce qu'ils sont aussi nuisibles [<i>kashim</i> au corps d'une personne que les épées.</b> La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, qu'ils sont nocifs pour le corps, fait référence <b>aux gros</b> concombres, alors que <b>cette</b> affirmation, expliquant pourquoi ils étaient toujours présents sur les tables de Rabbi Yehuda HaNasi et d'Antoninus, fait référence <b>aux petits.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne que selon Rabbi Meir <b>l'anniversaire</b> du roi <b>et le jour de la mort</b> du roi sont considérés comme des fêtes de gentils, alors que les rabbins soutiennent que seule une mort incluant un brûlage public est considérée comme une fête incluant le culte des idoles. La Guemara commente : <b>Par déduction,</b> cela signifie <b>que Rabbi Meir soutient</b> que <b>il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit d'une <b>mort qui inclut</b> un <b>brûlage public, et il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit d'une <b>mort qui n'inclut pas</b> un <b>brûlage public;</b> dans les deux cas, <b>ils se livrent à un culte idolâtre à</b> cette occasion. <b>Evidemment,</b> Rabbi Meir considère que l'<b>inflammation</b> effectuée à la mort du roi <b>n'est pas</b> une <b>coutume idolâtre,</b> car elle n'est pas la cause de l'interdiction. La Gemara poursuit : D'ici, on peut conclure <b>par déduction que les rabbins tiennent</b> que le <b>brûlage</b> à la mort du roi <b>est</b> une <b>coutume idolâtre.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Nous brûlons</b> des objets <b>à la mort</b> de <b>rois</b> en signe de deuil, <b>et</b> ceci n'est <b>pas de la coutume des Amorites,</b> mais plutôt une coutume juive ? <b>Et si</b> ceci <b>est</b> une <b>coutume idolâtre, comment pourrions-nous</b> accomplir ce <b>bûcher public ? Mais n'est-il pas écrit : "Et tu ne marcheras pas selon leurs lois"</b> (Lévitique 18.3) ?

### Partie 10
<b>Au contraire, tout le monde</b> s'accorde à dire que le <b>brûlage</b> public lui-même <b>n'est pas</b> une <b>coutume idolâtre. Au contraire, il est</b> effectué en raison de la grande <b>importance</b> du roi qui est décédé. <b>Et ici,</b> dans la mishna, <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Meir soutient</b> qu' <b>il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit d'une <b>mort qui inclut</b> un <b>brûlage public et il n'y a pas de différence</b> s'il s'agit d'une <b>mort qui n'inclut pas</b> un <b>brûlage public;</b> dans les deux cas, en pratique <b>ils se livrent au culte des idoles à</b> cette occasion. <b>Et les rabbins soutiennent</b> qu'une <b>mort qui comprend</b> l'<b>inflammation</b> publique est <b>importante</b> pour les Gentils, <b>et</b> donc <b>ils se livrent</b> au culte des <b>idoles à</b> cette occasion, <b>mais</b> une mort <b>qui n'inclut pas</b> l'immolation publique</b> n'est <b>pas importante</b> pour eux, <b>et ils ne se livrent pas</b> au culte des idoles à</b> cette occasion.

### Partie 11
Après avoir mentionné cette <i>baraita</i>, la Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>elle-même.</b> La <i>baraita</i> enseigne : <b>On brûle</b> des objets <b>du fait de la mort</b> de <b>rois</b> comme expression de chagrin, <b>et</b> ceci <b>n'est pas soumis</b> à l'interdiction d'imiter <b>les voies des Amorites,</b> puisqu'il s'agit d'une coutume juive. <b>Comme il est dit</b> que Jérémie a prophétisé à Sédécias, roi de Judée : <b>"Tu mourras en paix ; et avec les brûlures de tes pères, les anciens rois</b> qui étaient avant toi, ainsi feront-ils une brûlure pour toi" (Jérémie 34:5). <b>Et de même qu'on brûle</b> des objets <b>à la mort des <b>rois rois, de même on brûle</b> des objets <b>à la mort</b> des <b>chefs du Sanhédrin.</b>

### Partie 12
<b>Et quels</b> articles <b>on brûle à la</b> mort des <b>rois rois ?</b> On brûle les <b>lits des rois et leurs ustensiles,</b> afin que personne d'autre ne puisse s'en servir. <b>Et</b> il y eut <b>un incident au cours duquel Rabban Gamliel l'Ancien mourut, et à</b> sa mort <b>Onkelos le converti brûla sept mille dinars</b> en monnaie de valeur <b>tyrienne</b>. La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas déclaré</b> en réponse à la question : <b>Que brûle-t-on à</b> la mort des rois, qu'on brûle <b>leurs lits et leurs ustensiles ?</b> Pourquoi, alors, Onkelos a-t-il brûlé de l'argent ? La Gemara répond : <b>Dit</b> qu'Onkelos a brûlé des objets dont la valeur était <b>de sept mille dinars</b> en <b>monnaie tyrienne</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>d'autres objets ne sont pas</b> détruits afin d'accorder l'honneur au roi défunt, en dehors de ses ustensiles ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>on détache</b> les sabots du bétail <b>à la mort</b> des <b>rois, et</b> ceci <b>n'est pas soumis</b> à l'interdiction des <b>cœurs des Amorites ? Rav Pappa dit :</b> Ce <i>baraita</i> fait référence au <b>cheval sur lequel</b> le roi <b>s'est promené.</b> Puisque cet animal a été désigné comme l'objet personnel du roi, il est donc rendu inutilisable pour toute autre personne, comme ses ustensiles personnels.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> n'ont-ils <b>pas</b> détaché les sabots des animaux <b>kasher</b> du roi, qui ne sont pas utilisés par le roi pour monter à cheval ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>détacher</b> les sabots d'un animal devait <b>entraîner</b> qu'il devienne <b>un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], </b> il est <b>interdit</b> de le faire. <b>Et lorsque</b> le faire n'impliquerait pas</b> de la rendre <b>une <i>térifa</i>, </b> c'est <b>permis. Et quelle est</b> une manière d' <b>enlever</b> les sabots <b>qui n'implique pas</b> de rendre l'animal <b>un <i>tereifa</i> ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC