
### Partie 1
<b>Uniquement en ce qui concerne</b> la <b>génisse rouge, car son prix est exorbitant,</b> et les rabbins soutiennent que le Gentil ne risquerait pas de renoncer au bénéfice pour un avantage temporaire. <b>Mais en ce qui concerne le reste</b> des <b>offrandes,</b> qui n'ont pas une valeur exceptionnelle, <b>ils concèdent à</b> Rabbi Eliezer que les animaux achetés à des Gentils ne peuvent être utilisés pour ces offrandes.

### Partie 2
La Guemara rejette cette possibilité : <b>Mais</b> que dire de <b>ce qui est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i>, citée précédemment : <b>On peut acheter un animal à</b> des Gentils <b>pour</b> l'utiliser comme <b>offrande;</b> selon <b>l'avis de qui</b> cela a été enseigné ? Ce n'est <b>pas</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer ni</b> celui des <b>rabbins.</b>

### Partie 3
<b>Et en plus, c'est explicitement enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que lui ont répondu les collègues de Rabbi Eliezer</b> à propos de sa décision selon laquelle un animal acheté à des Gentils ne peut être utilisé comme offrande ? Ils ont cité un verset : <b>"Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés auprès de toi,</b> les béliers de Nebaioth te serviront ; <b>ils monteront avec acceptation sur Mon autel"</b> (Isaïe 60:7). Puisque les rabbins apprennent de ce verset que les animaux destinés à être utilisés dans tous les types d'offrandes peuvent être achetés à des Gentils, il n'y a aucune raison de supposer qu'ils concèdent à Rabbi Eliezer. Par conséquent, l'opinion de Rabbi Pedat selon laquelle la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, tandis que la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion des rabbins, reste incontestée.

### Partie 4
§ La Guemara continue à discuter des <i>halakhot</i> de la génisse rouge. Rabbi Eliezer et les rabbins <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne</b> un cas où il y a simplement <b>une préoccupation</b> qu'une personne s'est engagée dans la bestialité avec l'animal. <b>Mais</b> dans une situation <b>où</b> le Gentil s'est <b>sûrement livré à la bestialité avec l'animal,</b> tous sont d'accord pour dire que <b>il l'a disqualifié</b> comme offrande. La Gemara commente : <b>Il en ressort que</b> la <b>génisse rouge est</b> classée comme <b>consacrée pour l'autel, comme si</b> elle était classée comme <b>consacrée pour l'entretien du Temple, est-ce que</b> le fait qu'une personne s'est livrée à la <b>bestialité</b> avec elle sert à la <b>disqualifier ?</b> Les objets consacrés pour l'entretien du Temple, qui ne sont pas sacrifiés sur l'autel, ne sont pas rendus impropres par cet acte.

### Partie 5
La Guemara rejette cette conclusion : Bien qu'elle soit classée comme consacrée à l'entretien du Temple, l'offrande de purification de la <b>génisse rouge est différente, car le Miséricordieux l'étiquette</b> avec le terme d'<b>offrande de péché.</b> Par conséquent, la génisse rouge est soumise aux mêmes <i>halakhot</i> qu'une offrande de péché, ce qui signifie qu'elle est disqualifiée si elle est l'objet de bestialité.

### Partie 6
La Gemara riposte : <b>Si c'est le cas,</b> alors la génisse rouge <b>doit être disqualifiée</b> si elle a été <b>née par césarienne,</b> car c'est la <i>halakha</i> concernant toutes les autres offrandes pour le péché. La Guemara ajoute : <b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet, c'est ainsi,</b> alors <b>pourquoi est-ce enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>consacre</b> une génisse rouge malgré le fait qu'elle soit <b>née par césarienne,</b> elle est <b>disqualifiée</b> pour être utilisée comme génisse rouge, <b>et Rabbi Shimon juge</b> la génisse <b>adaptée</b> pour être utilisée en purification. Si, comme l'indique le verset, les <i>halakhot</i> d'un sacrifice pour le péché s'appliquent à la génisse rouge, comment Rabbi Shimon peut-il juger cet animal apte ?

### Partie 7
La Guemara ajoute : <b>Et si vous disiez</b> que <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à son</b> ligne standard de <b>raisonnement, comme il le dit</b> (voir <i>Nidda</i> 40a) : Un bébé <b>né par césarienne est</b> considéré comme <b>une progéniture à part entière</b> et n'est pas différent d'un bébé né de manière régulière, c'est difficile : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Shimon concéderait en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b> <b>que</b> un animal né par césarienne <b>n'est pas consacré ?</b> Si c'est le cas, même Rabbi Shimon devrait convenir que la génisse est disqualifiée.

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Au contraire,</b> la génisse rouge est différente : Puisqu'une tare la disqualifie, une affaire de licence et</b> une affaire d'adoration d'un idole la disqualifient également, comme il est écrit :</b> "Tu n'offriras pas non plus de la main d'un étranger le pain de ton Dieu de l'un de ces objets, <b>parce que leur corruption est en eux, il y a en eux une tare"</b> (Lévitique 22:25). Ce verset indique que la corruption est considérée comme une tare, <b>et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Partout où</b> le terme <b>corruption est énoncé,</b> il <b>est</b> une référence à <b>rien d'autre qu'une question de licence et de culte des idoles.</b>

### Partie 9
La Guemara soutient cette affirmation : la corruption est une référence à <b>une affaire de licence, comme il est écrit</b> à propos de la génération du déluge : "Dieu vit la terre, et voici qu'elle était corrompue ; <b>car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre"</b> (Genèse 6:12). <b>Et</b> la corruption est aussi une référence à <b>l'adoration des idoles, comme il est écrit : "De peur que tu ne te corrompes, et que tu ne te fasses une image taillée"</b> (Deutéronome 4:16). <b>Et par conséquent,</b> en ce qui concerne la génisse rouge aussi, puisqu'une tare la disqualifie, une affaire de licence et d'adoration d'idoles</b> de même <b>la disqualifient.</b>

### Partie 10
§ Plus tôt, Sheila a fourni un raisonnement pour la décision de Rabbi Eliezer selon laquelle une génisse rouge ne peut être achetée à des Gentils. La Guemara examine <b>la</b> question <b>même. Elle enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer?</b> C'est <b>comme il est écrit : "Parle aux enfants d'Israël qu'ils te prennent</b> une génisse rouge" (Nombres 19:2). Cela indique que <b>les enfants d'Israël prennent</b> la génisse rouge, <b>mais les gentils ne prennent pas</b> la génisse rouge. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors quand le verset dit à propos des dons pour le Tabernacle : <b>"Parle aux enfants d'Israël, qu'ils prennent pour Moi une offrande"</b> (Exode 25:2), <b>aussi</b> on peut prétendre <b>que</b> seuls <b>les enfants d'Israël prennent</b> une offrande pour Dieu, <b>mais que les Gentils ne prennent pas</b> une offrande, et qu'aucun article pour le service du Temple ne peut être acheté aux Gentils.

### Partie 11
<b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet, c'est ainsi,</b> cela ne peut être correct. <b>Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Shmuel dit : </b> Les Sages ont <b>demandé à Rabbi Eliezer : Jusqu'à quel point</b> on doit s'efforcer d'accomplir la mitsva d'<b>honorer son père et sa mère ?</b> Rabbi Eliezer <b>leur a répondu : Allez voir ce qu'un certain Gentil a fait pour son père à Ashkelon, et son nom est Dama ben Netina. Une fois,</b> les Sages <b>souhaitaient</b> lui acheter des <b>pierres précieuses pour l'éphod</b> du Grand Prêtre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC