
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna traite du statut halakhique de divers articles appartenant aux gentils. <b>Ce sont des objets</b> qui <b>appartiennent aux Gentils</b> et <b>sont interdits</b> aux Juifs, <b>et leur interdiction est</b> celle d'un <b>objet dont</b> tirer un <b>benefice est interdit : Le vin, et le vinaigre appartenant aux Gentils qui etait a l'origine du vin, et la faience d'Hadrien, et les peaux</b> avec une dechirure en face du <b>cœur. Rabban Shimon ben Gamliel dit:</b> Une peau n'est <b>prohibee</b> que <b>lorsque</b> la <b>dechirure</b> autour de son cœur est <b>circulaire,</b> mais si elle est <b>allongee</b> elle est <b>permise,</b> car les Gentils ne sacrifieront un cœur que lorsqu'il a ete enleve par une laceration circulaire.

### Partie 2
<b>La viande qui entre dans la</b> maison d'adoration des <b>idoles</b> est <b>permise, et</b> la viande <b>qui sort</b> de cette maison est <b>interdite, car elle est</b> consideree <b>comme des offrandes aux morts,</b> c'est a dire, aux idoles ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva.</b> En ce qui concerne <b>ceux qui vont a une fete d'idolatrie [<i>tarput</i>],</b> il est <b>interdit de faire des affaires avec eux. Et</b> a l'egard de <b>ceux qui en reviennent</b>, il est <b>permis</b> de faire des affaires avec eux.

### Partie 3
<b>Les outres et les cruches</b> appartenant <b>aux Gentils,</b> qui contiennent <b>un vin de Juif,</b> sont <b>interdites</b> aux Juifs, <b>et leur interdiction est</b> celle d'un <b>objet dont</b> tirer un <b>benefice est interdit;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Leur interdiction n'est pas</b> celle d'un <b>objet dont</b> il est interdit de tirer un <b>benefice.</b> Les <b>semences residuelles de raisin et les peaux de raisin appartenant a des Gentils,</b> qui restent apres le foulage du raisin pour le vin, sont <b>interdites, et leur interdiction est</b> celle d'un <b>objet dont</b> il est interdit de tirer un <b>benefice;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Les residus humides</b> de raisin sont <b>interdits,</b> mais les residus <b>seches</b> sont <b>permis.</b>

### Partie 4
<b>Le ragout de poisson [<i>murayes</i>] et le fromage de Beit Unyaki appartenant aux Gentils sont interdits, et leur interdiction est</b> celle d'un <b>article dont</b> tirer un <b>benefice est interdit.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Leur interdiction n'est pas</b> celle d'un <b>objet dont</b> tirer un <b>benefice est interdit.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yehouda dit : Rabbi Yishmael a pose a Rabbi Yehoshua</b> une serie de questions <b>alors qu'ils voyageaient sur la route.</b> Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>interdit</b> les <b>fromages des Gentils ?</b> Rabbi Yehoshua <b>lui a repondu : Parce que</b> les Gentils <b>caillent</b> le fromage <b>avec le contenu de l'estomac</b> <b>d'une carcasse d'un <b>animal non abattu,</b> et comme la carcasse d'un animal non abattu n'est pas cachere, le fromage qui est caille avec elle est egalement interdit.

### Partie 6
En reponse, Rabbi Yishmael <b>lui dit : Mais le contenu de l'estomac</b> <b>d'un holocauste</b> ne fait-il pas l'objet d'une interdiction plus <b>stricte</b> que le contenu de l'estomac <b>de</b> une <b>carcasse d'animal non abattu ?</b> Et pourtant <b>ils ont dit : Un pretre qui a l'esprit ouvert [<i>shedato yafa</i>]</b> en ce qui concerne ce qu'il mange <b>peut avaler [<i>shorefah</i>]</b> le contenu de l'estomac d'un holocauste tant qu'il est <b>brut, et</b> les autres Sages <b>n'etaient pas d'accord avec lui. Mais</b> les Sages <b>ont dit : On ne peut</b> tirer un <b>benefice</b> du contenu de l'estomac d'un holocauste <i>abA initio</i>, <b>et</b> si on en tirait un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre. Selon les deux avis, tirer un benefice du contenu de l'estomac d'un holocauste n'est pas interdit par la loi de la Torah. Puisque la <i>halakha</i> concernant un holocauste est plus stricte que celle d'une carcasse d'animal, pourquoi tirer un benefice de la carcasse serait-il interdit, alors que tirer un benefice de l'holocauste est permis ?

### Partie 7
Rabbi Yehoshua <b>a dit a</b> Rabbi Yishmael : Le fromage des Gentils est interdit <b>parce qu'ils le font cailler dans le contenu de l'estomac</b> <b>des veaux</b> utilises pour <b>le culte des idoles.</b> Puisqu'il est interdit de tirer un benefice de ces veaux, le fromage caille dans le contenu de leur estomac est egalement interdit. Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Si</b> c'est <b>ainsi, pourquoi les Sages n'ont-ils pas <b>interdit</b> de tirer tout <b>benefice</b> du fromage, au lieu d'en interdire simplement la consommation ?

#### Partie 8
Au lieu de repondre a Rabbi Yishmael, Rabbi Yehoshua <b>detourna son</b> attention <b>vers un autre sujet</b> et lui <b>dit : Yishmael, comment lis-tu</b> le verset suivant du Cantique des Cantiques (1:2) ? Le lis-tu comme suit : <b>Parce que ton amour [<i>dodekha</i>] est meilleur que le vin,</b> ou comme : <b>Pour ton amour [<i>dodayikh</i>] est meilleur</b> que le vin ? La premiere version, qui est au masculin, serait une reference a Dieu, tandis que la seconde version, au feminin, serait une reference au peuple juif.

### Partie 9
Rabbi Yishmael <b>lui dit</b> qu'il faut lire au feminin : <b>Parce que ton amour [<i>dodayikh</i>] est meilleur</b> que le vin. Rabbi Yehoshua <b>lui dit : La chose n'est pas ainsi, comme un autre</b> verset <b>l'enseigne a son propos :" Tes onguents [<i>shemanekha</i>] ont un parfum agreable"</b> (Cantique des Cantiques 1:3). Cette phrase, qui apparait dans le verset suivant, est ecrite a la forme masculine, et on determine donc que le verset precedent peut aussi etre compris a la forme masculine.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'ou deduit-on</b> que le <b>vin</b> appartenant aux Gentils est interdit ? <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>le verset dit : "Ceux qui ont mange la graisse de leurs offrandes et bu le vin de leurs libations"</b> (Deuteronome 32:38). Ce verset juxtapose la graisse des sacrifices des Gentils a leur vin : <b>De meme que</b> tirer un <b>benefice de</b> leur <b>offrande est interdit, de meme,</b> tirer un <b>benefice de</b> leur <b>vin</b> est <b>interdit.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>D'ou tire-t-on</b> l'interdiction concernant <b>une offrande elle-meme ?</b> Elle decoule d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Ils se sont joints aussi A Baal de Péor, et ont mangé les offrandes aux morts"</b> (Psaumes 106:28). Ce verset enseigne que <b>de meme que</b> tirer un <b>benefice d'un cadavre est interdit, de meme,</b> tirer un <b>benefice d'une offrande</b> d'idolatrie <b>est interdit.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et d'ou vient</b> l'interdiction du <b>corps lui-meme ?</b> La Gemara repond : Il <b>est derive</b> d'une analogie verbale entre les mots <b>"la"</b> et <b>"la"</b> employes <b>en ce qui concerne</b> la <b>genisse dont le cou est brise</b> pour absoudre une ville de porter la responsabilite de la mort d'un visiteur. <b>Il est ecrit ici : "Et Miriam y mourut"</b> (Nombres 20:1), <b>et il est ecrit la:</b> "Et les anciens de cette ville descendront la genisse dans une vallee accidentee, qui ne peut etre ni labouree ni ensemencee, <b>et ils briseront le cou de la genisse la dans la vallee"</b> (Deuteronome 21:4). <b>De meme que la-bas,</b> tirer un <b>benefice de</b> la genisse <b>est interdit, de meme ici,</b> tirer un <b>benefice de</b> un cadavre est <b>interdit.</b>

### Partie 13
<b>Et la, d'ou apprend-on</b> que tirer un benefice de la genisse est interdit ? Les Sages <b>ont dit a l'ecole de Rabbi Yannai :</b> Un terme de <b>monition est ecrit a l'egard</b> de la genisse dont le cou est brise (Deuteronome 21:8), tout <b>comme</b> il est ecrit a l'egard des <b>animaux sacrificiels</b>. Cela enseigne que tirer un benefice de la genisse est interdit, tout comme tirer un benefice des animaux sacrifies est interdit.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et le vinaigre appartenant aux Gentils qui etait a l'origine du vin</b> est interdit. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Ce n'est que <b>parce que</b> le vin a <b>sure,</b> que <b>son interdiction doit etre levee ? Rav Ashi a dit : Cela vient nous apprendre</b> que <b>notre vinaigre</b> qui est <b>en possession d'un Gentil ne necessite pas un sceau dans un sceau</b> pour qu'il reste autorise a la consommation. Au contraire, un seul sceau est suffisant. Rav Ashi explique la raison de cette indulgence : <b>Si</b> le souci est <b>du a</b> une <b>liberation idolatre,</b> les Gentils ne font <b>pas de libations</b> de vinaigre. <b>Et si</b> c'est <b>en raison</b> de l'inquietude qu'un Gentil puisse secretement <b>echanger</b> son vinaigre prohibe avec le vinaigre d'un Juif, <b>puisqu'il y a</b> un <b>sceau,</b> le Gentil <b>ne s'efforcera pas</b> de <b>faire un autre sceau</b> pour faciliter l'echange.

### Partie 15
<b>Rabbi Ileâ dit : Nous avons appris</b> que le <b>vin cuit appartenant a des Gentils qui etait a l'origine</b> du <b>vin cru est interdit.</b> La Gemara demande a nouveau : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Juste <b>parce que</b> le vin <b>etait cuit,</b> son interdiction doit-elle etre levee ? Rav Ashi a dit : Cela vient nous apprendre</b> que <b>notre vin cuit</b> qui est <b>en possession d'un Gentil ne necessite pas un sceau dans un sceau</b> pour qu'il reste autorise a la consommation. Au contraire, un seul sceau est suffisant. Le Rav Ashi developpe : <b>Si</b> le souci est <b>du a</b> une <b>liberation idolatre,</b> les Gentils ne doivent <b>pas offrir de libations</b> de vin cuit. <b>Et si</b> c'est <b>du a</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC