
### Partie 1
Dans l'un ou l'autre de ces cas, <b>si</b> les propriétaires <b>reviendront dans le futur, comme</b> ce fut le cas lors de la <b>guerre de Josué</b> lorsqu'il conquit Eretz Yisrael, alors le statut de l'objet de culte idolâtre <b>n'est pas révoqué.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que la <i>baraita</i> énonce tous ces cas. <b>Ainsi, si</b> le <i>baraita</i> <b>n'avait enseigné</b> que le cas où le Gentil <b>emprunte</b> de l'argent <b>contre</b> l'objet du culte idolâtre, on dirait que dans ce cas, le Gentil <b>n'a pas révoqué</b> son statut, <b>puisqu'il ne l'a pas vendu,</b> et qu'il n'a pas indiqué qu'il avait l'intention d'y renoncer. <b>Mais</b> dans le cas où <b>un éboulement est tombé dessus, puisqu'il n'a pas dégagé</b> les rochers, <b>disons</b> qu'il <b>révoque</b> le statut de l'objet de culte idolâtre. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner également ce cas.

### Partie 3
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> <b>n'avait enseigné</b> que le cas où <b>un éboulement est tombé sur</b> l'idole, on dirait que dans ce cas son statut n'est pas révoqué <b>parce que</b> le propriétaire <b>pense</b> à lui-même : L'idole <b>s'allonge</b> sous les rochers en toute sécurité ; <b>Quand je la voudrai, je la prendrai,</b> et il ne ressent pas le besoin de dégager l'éboulement immédiatement. <b>Mais</b> dans le cas où <b>les voleurs l'ont volé, puisqu'il ne le cherche pas,</b> cela indique que <b>il a révoqué</b> son statut. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner également ce cas.

### Partie 4
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> <b>n'avait enseigné</b> que le cas où des <b>voleurs ont volé</b> l'idole, on dirait que dans ce cas son statut n'est pas révoqué <b>parce que</b> le propriétaire <b>pense</b> à lui-même : <b>Si un Gentil l'a prise, il l'adorera. Si un Juif l'a pris, puisqu'il a une grande valeur monétaire</b>, <b>il le vendra à un Gentil et</b> l'acheteur <b>l'adorera.</b> Il n'y a donc aucune indication que le Gentil a l'intention de révoquer son statut. <b>Mais</b> dans le cas où <b>les propriétaires ont abandonné</b> l'idole <b>et sont partis à l'étranger, puisqu'ils ne l'ont pas emportée avec eux,</b> cela indique qu'ils ont <b>révoqué</b> son statut. Il est donc <b>nécessaire</b> d'enseigner également ce cas.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> affirme : <b>Si</b> les propriétaires <b>reviendront dans le futur, comme</b> ce fut le cas lors de la <b>guerre de Josué</b> lorsqu'il conquit Eretz Yisrael, alors le statut de l'objet d'idolâtrie <b>n'est pas révoqué.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce</b> ainsi qu'après la <b>guerre de Josué</b> les Gentils <b>retournèrent</b> chez eux ? Ils ont été vaincus et tués et ne sont pas retournés chez eux. La Gemara explique : <b>C'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Si</b> les propriétaires <b>vont revenir dans le futur,</b> l'idole a le même statut <b>comme</b> les idoles des Gentils tués dans la <b>guerre de Josué,</b> qui avaient l'intention de revenir et n'ont pas révoqué le statut de leurs idoles, <b>et</b> donc son statut <b>n'est pas révoqué.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et pourquoi devrais-je associer</b> cette <i>halakha</i> <b>avec</b> la <b>guerre de Josué ?</b> La Gemara répond : <b>Il nous apprend une chose en passant,</b> que les <i>halakhot</i> d'adoration des idoles peuvent être dérivées de la guerre de Josué, <b>comme</b> peut l'illustrer <b>ce que dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas d'un <b>Juif qui a dressé une brique</b> afin de <b>se prosterner devant elle</b> mais ne s'est pas réellement prosterné devant elle, <b>et un Gentil</b> est alors <b>arrivé et s'est prosterné devant elle,</b> le Gentil <b>l'a rendue interdite</b> même si ce n'était pas sa brique.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>D'où déduit-on</b> <b>qu'il l'a rendue interdite ? Rabbi Elazar répond :</b> Cette <i>halakha</i> est <b>comme</b> la <i>halakha</i> qui s'est appliquée au <b>début de</b> la conquête de <b>Eretz Yisrael,</b> par le peuple juif, lorsque la Torah lui a ordonné de détruire tous les arbres qui étaient utilisés dans le cadre de rites idolâtres [<i>asherim</i>], <b>comme le dit le Miséricordieux : </b> "Et vous briserez leurs autels...<b>et vous brûlerez au feu leurs <i>asherim</i>"</b> (Deutéronome 12:3). <b>Maintenant,</b> Eretz Yisrael <b>est</b> l'<b>héritage du</b> peuple juif <b>de ses ancêtres, et une personne ne rend pas interdit un objet qui ne lui appartient pas.</b> Si c'est le cas, comment les Gentils pourraient-ils rendre les arbres interdits, puisque la terre ne leur appartenait pas ?

### Partie 8
<b>Si</b> les arbres étaient interdits <b>parce que</b> certains d'entre eux auraient pu être <b>ces</b> arbres <b>qui</b> étaient adorés <b>initialement,</b> avant que Dieu ne donne la terre à Abraham, il n'aurait pas été nécessaire de les détruire. Au contraire, les Juifs auraient pu forcer les Gentils à révoquer leur statut, et puisque les <i>asherim</i> étaient les objets du culte idolâtre des Gentils, <b>une simple révocation</b> aurait été <b>suffisante pour</b> les rendre <b>autorisés</b>.

### Partie 9
<b>Au contraire, puisque le peuple juif adorait le</b> <b>veau d'or, il a révélé ses intentions</b> et indiqué <b>qu'il se prêtait au culte des idoles. Et lorsque</b> les <b>gentils sont venus</b> et se sont livrés au culte des idoles, ils ont, en fait, <b>exercé</b> leur <b>agence</b> au nom <b>du</b> peuple juif. Les <i>asherim</i> étaient donc considérés comme des objets du culte idolâtre des Juifs, dont le statut ne peut être révoqué. <b>De même,</b> dans le cas d'un <b>Juif qui mettait une brique</b> debout afin de s'incliner devant elle, <b>il</b> a ainsi <b>révélé ses intentions</b> et indiqué <b>qu'il se prête au culte des idoles. Et quand un gentil venait et l'adorait, il exécutait l'agence</b> au nom <b>du</b> juif.

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être est-ce</b> seulement <b>en ce qui concerne le <b>Calf d'or</b> que le peuple juif <b>était disposé</b> à l'adorer, mais <b>pas en ce qui concerne</b> tout <b>autre</b> type de culte idolâtre. La Gemara contredit : <Le verset dit, en ce qui concerne le veau d'or : "Et ils dirent : <b>Ce sont tes dieux, ô Israël"</b> (Exode 32:4), au pluriel. Cela <b>enseigne qu'ils désiraient plusieurs dieux,</b> et qu'ils ne désiraient pas adorer uniquement le Veau d'Or.

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Dit</b> que <b>tout ce qui</b> <i>asherim</i> <b>était</b> adoré par les Gentils simultanément <b>avec</b> l'adoration du Veau d'or par le peuple juif devrait être interdit,</b> car à ce moment-là, ils agissaient comme des agents du peuple juif. Mais toute <i>ashera</i> qui a été adorée <b>à partir de ce</b> moment <b>à partir de maintenant,</b> après que le peuple juif se soit repenti et ne se soit plus livré au culte des idoles, <b>doit être autorisée.</b> La Gemara répond : <b>Qui peut prouver</b> quand chaque <i>ashera</i> a été adorée ? Comme il est impossible de déterminer quels <i>asherim</i> étaient adorés à l'époque du Veau d'or, ils sont tous interdits.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un objet de culte <b>idolique qui a été abandonné par ses adorateurs,</b> s'il a été abandonné <b>en temps de paix,</b> il est <b>permis,</b> car il a été manifestement abandonné par choix et cela constitue une révocation implicite de son statut d'objet de culte idolique. S'il a été abandonné <b>en temps de guerre,</b> il est <b>interdit,</b> car il n'a pas été abandonné par choix. En ce qui concerne les <b>plateformes des rois</b> en pierre sur lesquelles les idoles sont placées en l'honneur des rois, <b>elles sont autorisées, en raison</b> du fait <b>que</b> l'idole est <b>placée</b> sur ces plateformes uniquement <b>au moment du passage des rois.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Rav dit : Le temple de Nimrod,</b> c'est-à-dire, les vestiges de la tour de Babel (voir Genèse 11:1-9), <b>est considéré</b> comme un lieu de <b>culte d'idole dont les adorateurs l'ont abandonné en temps de paix, et</b> il est donc <b>permis.</b> Ceci est <b>malgré</b> le fait <b>que lorsque le Miséricordieux a dispersé</b> les constructeurs de la tour, la situation <b>ressemblait à un temps de guerre,</b> car ils ont été contraints de partir. Néanmoins, <b>s'ils avaient souhaité revenir, ils</b> auraient pu <b>revenir. Puisqu'ils ne sont pas revenus,</b> ils ont évidemment choisi d'abandonner le lieu d'adoration des idoles et ont ainsi <b>révoqué</b> son statut.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les <b>plateformes des rois en pierre, celles-ci sont autorisées,</b> en raison du fait que l'idole est placée sur ces plateformes uniquement au moment où les rois passent. La Gemara demande : <b>Mais</b> les plateformes doivent-elles être <b>permises parce que</b> les idoles sont <b>placées sur elles au moment où les rois passent ?</b>

### Partie 15
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Les plates-formes sont autorisées <b>parce que</b> l'idole est <b>placée</b> sur <b>elles au moment où les rois passent, et</b> parfois les <b>rois abandonnent ce chemin</b> où la plate-forme a été placée <b>et</b> choisissent de <b>marcher sur un autre chemin. </b> Comme les rois n'accordent aucune importance aux plates-formes, elles ne sont pas considérées comme des accessoires du culte des idoles.

### Partie 16
§ <b>Lorsque Ulla est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il s'est assis sur une plateforme endommagée</b> d'un culte idolâtre. <b>Rav Yehuda dit à Ulla : Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux : Une plateforme qui a été endommagée</b> reste <b>interdite ? Et même selon celui qui dit</b> que les adorateurs d'idoles <b>ne vénèrent pas de fragments</b> d'idoles, <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'à un objet d'adoration d'une <b>idole, car</b> c'est <b>une affaire dégradante pour</b> une personne <b>d'adorer des fragments. Mais</b> dans <b>cette affaire</b>, en ce qui concerne la plate-forme, il <b>lui importe peu</b> qu'elle soit endommagée, car elle est toujours apte à être utilisée.

### Partie 17
Ulla <b>a dit à</b> Rav Yehuda : <b>Qui nous donnera de la poussière</b> des tombes couvrant <b>Rav et Shmuel ? Nous</b> nous <b>remplirions nos yeux</b> de cette poussière, car ils étaient des hommes grands et saints. Néanmoins, en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans ce cas, <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish ne disent-ils pas tous deux : Une plateforme qui a été endommagée</b> est <b>permise ? Et même selon celui qui dit</b> que les adorateurs d'idoles <b>adorent des fragments</b> d'idoles, <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'à un objet d'<b>adoration d'idole, en raison</b> du fait que <b>puisqu'il</b> l'a déjà <b>adoré,</b> c'est <b>une affaire dégradante pour lui de révoquer</b> son statut. <b>Mais</b> dans le cas de <b>ces</b> plateformes, les adorateurs d'idoles <b>prennent cette</b> plateforme et la jettent <b>et apportent une autre plateforme</b> qui n'est pas défectueuse pour la remplacer.

### Partie 18
Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish : Une plate-forme qui a été endommagée</b> est <b>permise.</b> A l'inverse, <b>un autel</b> d'adoration d'idoles <b>qui a été endommagé</b> reste <b>interdit jusqu'à ce que la majeure partie soit détruite. Qu'est-ce qui est considéré comme une plate-forme,</b> et <b>qu'est-ce qui est considéré comme un autel ? Rabbi Ya'akov bar Idi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Une plate-forme</b> consiste en <b>une pierre ; un autel</b> consiste en <b>plusieurs pierres.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC