
### Partie 1
Mais s'ils ont accompli leurs péchés <b>en public,</b> la société <b>ne les accepte pas. Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korḥa disent : Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, où ils ont péché en privé, <b>que</b> dans <b>cette affaire</b>, où ils ont péché en public, la société <b>les accepte</b>, <b>comme il est dit : "Revenez, enfants rétrogrades,</b> je guérirai vos rétrogradations" (Jérémie 3, 22). <b>Rabbi Yitzḥak du village d'Akko dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>cette paire,</b> Rabbi Shimon et Rabbi Yehoshua ben Korḥa, c'est-à-dire que les pénitents sont acceptés, qu'ils aient péché en public ou en privé.

#### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Les <b>trois</b> jours <b>avant</b> les fêtes des gentils <b>et</b> les <b>trois</b> jours <b>après celles-ci,</b> il est <b>interdit</b> de faire des affaires avec ces gentils. <b>Et les rabbins disent : </b> Il est <b>interdit</b> de faire des affaires avec eux <b>avant leurs fêtes,</b> mais il est <b>permis</b> de faire des affaires avec eux <b>après leurs fêtes.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Taḥlifa bar Avdimi dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>un chrétien, selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il est toujours interdit</b> à un juif de s'engager dans des affaires avec lui. Puisque sa fête a lieu chaque dimanche et que les trois jours avant et après le dimanche constituent la semaine entière, on ne peut s'engager dans des affaires avec un chrétien quel que soit le jour de la semaine.

### Partie 4
La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent :</b> Il est <b>interdit</b> de faire des affaires avec eux <b>avant leurs fêtes,</b> mais il est <b>permis</b> de faire des affaires avec eux <b>après leurs fêtes.</b> La Guemara soulève une difficulté : La déclaration des <b>Rabbins est</b> identique à celle du <b>premier <i>tanna</i></b> de la mishna sur 2a, qui dit qu'il est interdit de faire des affaires avec les Gentils pendant les trois jours précédant leur fête. La Gemara répond : La différence <b>entre eux</b> concerne la question de savoir si les trois jours comprennent uniquement <b>eux,</b> c'est-à-dire les trois jours, <b>sans leur fête,</b> ou si la fête est comptée comme l'un des trois jours. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que les trois jours se réfèrent à <b>eux,</b> les jours précédant la fête, <b>sans leurs fêtes, et les rabbins postérieurs</b> cités dans cette mishna <b>soutiennent</b> que les trois jours incluent <b>eux et leurs fêtes.</b>

### Partie 5
<b>Si tu veux, dis</b> que la différence <b>entre</b> les rabbins et le premier <i>tanna</i> concerne celui qui a ignoré cette injonction et s'est <b>engagé dans des affaires</b> avec des gentils avant leur fête. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que si l'on <b>engageait des affaires,</b> il est <b>permis</b> de tirer profit des bénéfices, <b>et les rabbins ultérieurs soutiennent</b> que si l'on <b>engageait des affaires,</b> il est <b>interdit</b> de tirer profit des bénéfices.

### Partie 6
<b>Et si tu veux, dis</b> que la différence <b>entre</b> les rabbins et la première <i>tanna</i> concerne la déclaration <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Dans la Diaspora</b> il est <b>interdit</b> de faire des affaires avec les Gentils <b>uniquement</b> le <b>jour de leur fête</b> lui-même. <b>Le premier <i>tanna</i> est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Shmuel, et les rabbins ultérieurs ne sont pas d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Shmuel.</b>

### Partie 7
<b>Si tu veux, dis</b> que la différence <b>entre</b> les rabbins et la première <i>tanna</i> concerne une déclaration <b>de Naḥum le Mède. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Naḥum le Mède dit :</b> Il est <b>interdit</b> de faire des affaires avec les gentils <b>seulement</b> le <b>jour précédant leur fête. Le premier <i>tanna</i> n'est pas de</b> l'avis que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Naḥum le Mède,</b> et <b>les rabbins ultérieurs sont de</b> l'avis que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Naḥum le Mède,</b> car ils ne mentionnent pas combien de jours avant la fête sont inclus dans l'interdiction.

### Partie 8
Après avoir mentionné l'avis de Naḥum le Mède, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Naḥum le Mède dit :</b> Il n'est <b>interdit que</b> la <b>veille de leur fête.</b> Les autres Sages lui <b>disent :</b> Il vaudrait mieux que cette <b>matière soit perdue et non énoncée,</b> car elle n'est pas la <i>halakha</i>. La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas les rabbins postérieurs, qui tiennent selon son</b> avis ? La Guemara répond : <b>Qui sont</b> ces <b>Rabbins ?</b> Cela <b>fait référence à <b>Naḥum le Mède</b> lui-même, mais les autres Sages ne sont pas d'accord.

### Partie 9
§ La Guemara cite d'autres déclarations de Naḥum le Mède. Il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que <b>Naḥum le Mède dit :</b> Bien qu'il soit interdit de vendre du gros bétail aux Gentils, <b>on peut leur vendre un cheval mâle et âgé pendant une guerre,</b> car il ne peut être utilisé pour la bataille. Les Sages lui ont <b>dit :</b> Il serait préférable que cette <b>matière soit perdue et non énoncée,</b> car elle ne relève pas de la <i>halakha</i>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas un ben Beteira, qui tient conformément à son</b> avis ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (14b) : <b>Ben Beteira permet</b> de vendre <b>un cheval</b> à des gentils. La Gemara répond : <b>Puisque ben Beteira ne fait pas de différence entre les chevaux mâles et femelles</b>, et que Naḥum le Mède <b>fait une différence entre les chevaux mâles et femelles</b>, il est clair que Naḥum le Mède <b>tient conformément</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qu'il n'est généralement pas permis de vendre un cheval à un Gentil, seulement il le permet dans cette circonstance spécifique. <b>Et selon</b> l'avis des <b>rabbins,</b> il serait préférable que cette <b>affaire soit perdue et non déclarée.</b>

### Partie 11
La Guemara cite une dispute similaire. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Naḥum le Mède dit : La plante d'aneth</b> <b>est soumise à la dîme,</b> qu'elle soit utilisée comme <b>une graine, ou un légume, ou une gousse.</b> Les Sages lui <b>ont dit :</b> Il vaudrait mieux que cette <b>matière soit perdue et non énoncée,</b> car elle n'est pas la <i>halakha</i>. La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas Rabbi Eliezer, qui tient en accord avec son</b> avis ? <b>Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 4:5) que <b>Rabbi Eliezer dit : La plante aneth</b> <b>est soumise à la dîme</b> qu'elle soit utilisée comme <b>une graine, ou un légume, ou une gousse.</b> La Gemara répond : <b>Là,</b> Rabbi Eliezer fait référence <b>à la variété d'aneth du jardin</b>, qui est d'une qualité si élevée que ses graines, son légume et ses gousses sont consommés. En revanche, dans le cas de l'aneth sauvage, seules ses graines et son légume sont consommés, pas les gousses.

### Partie 12
A propos de la discussion entre Naḥum le Mède et les autres Sages, <b>Rav Aḥa bar Minyumi dit à Abaye : Un grand homme est venu de chez nous,</b> c'est-à-dire de Médie, et en réponse à <b>tout ce qu'il a dit,</b> les Sages lui ont <b>dit</b> qu'il serait préférable que cette <b>matière soit perdue et ne soit pas énoncée.</b> Veulent-ils effacer toutes les <i>halakhot</i> enseignées par les Sages de Médie ? Abaye <b>a dit : Il y a un</b> cas dans lequel on agit conformément à son</b> avis, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Naḥum le Mède dit : </b> Pendant la prière de <i>Amida</i> <b>une personne peut demander ses</b> <b>besoins</b> personnels qui ne sont pas inclus dans la formulation standard de la prière de <i>Amida</i>, <b>dans</b> la bénédiction qui se termine : <b>Qui écoute la prière.</b>

### Partie 13
Rav Aḥa bar Minyumi <b>a dit</b> à Abaye : <b>En dehors de cette</b> <i>halakha</i>, c'est-à-dire que cela ne sert pas de preuve qu'une déclaration de Naḥum le Mède ait jamais été acceptée par les autres Sages, <b>car</b> cette <i>halakha</i> <b>dépend de</b> la dispute entre <b>grands arbres,</b> c'est-à-dire, de grandes autorités, qui ont exprimé leurs opinions à l'égard du <i>halakha</i> devant Naḥum le Mède.

### Partie 14
Le Rav Aḥa bar Minyumi développe : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne doit demander ses propres besoins</b> d'abord <b>et ensuite réciter</b> la <i>Amida</i> <b>prière, comme il est dit : "Une prière de l'affligé, quand il est faible et qu'il se répand <i>siḥo</i> devant le Seigneur.</b> Ô Seigneur, écoute ma prière" (Psaumes 102:1-2). Ces versets indiquent que l'on demande d'abord de l'aide concernant ses afflictions et ses douleurs, et qu'ensuite seulement on déverse son <i>siḥa</i>. Et <b><i>siḥa</i></b> signifie <b>rien d'autre que la prière, comme il est dit : "Et Isaac sortit pour méditer [<i>lasuaḥ</i>] dans les champs"</b> (Genèse 24:63).

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> On <b>doit prier</b> d'abord <b>et ensuite demander ses propres besoins, comme il est dit : "Je déverse <i>siḥi</i> devant Lui, je déclare devant Lui mon trouble"</b> (Psaumes 142:3), ce qui enseigne que l'on déverse d'abord ses <i>siḥa</i>, et qu'ensuite seulement, on parle de ses propres troubles.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Eliezer également, n'est-il pas écrit : "Je déverse <i>siḥi</i> devant Lui,</b> je déclare devant Lui mon trouble" ? La Guemara répond : Selon Rabbi Eliezer, <b>c'est</b> ce que dit le verset</b> : Je déverse ma <i>siḥa</i> devant Lui alors que j'ai</b> déjà <b>déclaré devant Lui mon trouble.</b> La Guemara demande par rapport à l'avis de Rabbi Yehoshua : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehoshua également, n'est-il pas écrit : "Une prière de l'affligé, lorsqu'il est défaillant</b> et qu'il s'épanche <i>siḥo</i> devant le Seigneur" ? La Guemara répond : Selon Rabbi Yehoshua, <b>c'est</b> ce que dit le verset</b> : Quand y a-t-il une prière de l'affligé ? Quand</b> il a déjà <b>épanchéifié <i>siḥo</i> devant le Seigneur,</b> et demande maintenant ses propres besoins.

### Partie 17
La Guemara note : <b>Maintenant</b> il est clair que <b>les versets</b> eux-mêmes <b>ne s'accordent pas précisément selon</b> l'opinion de <b>ce Sage et ne s'accordent pas précisément selon</b> l'opinion de <b>ce Sage,</b> car un verset indique que l'on récite la prière avant d'énoncer les demandes personnelles, tandis que l'autre suggère que l'on énonce d'abord les demandes personnelles puis que l'on prie. De toute évidence, la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'est pas basée sur les versets, mais dépend d'une autre question. Par conséquent, la Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b>

### Partie 18
Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne ce que Rabbi Simlaï a enseigné. Comme Rabbi Simlaï l'a enseigné : Une personne doit toujours mettre en avant la louange de Dieu et</b> seulement <b>ensuite prier</b> pour ses propres besoins. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? Nous le tirons <b>de Moïse notre maître, comme il est écrit : "Ô Seigneur Dieu, Tu as commencé à montrer à Ton serviteur</b> Ta grandeur, et Ta main forte ; car quel dieu y a-t-il dans le ciel ou sur la terre, qui puisse faire selon Tes œuvres, et selon Tes actes puissants ?". (Deutéronome 3:24). Ici, Moïse loue Dieu, <b>et il est écrit par la suite,</b> dans le verset suivant, qu'alors Moïse a demandé à Dieu : <b>"Laisse-moi passer, je Te prie, et voir le bon pays"</b> (Deutéronome 3:25).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC