
### Partie 1
Cela sert <b>à dire que même s'ils accomplissent</b> les sept mitzvot noahides <b>ils ne reçoivent pas de récompense pour leur</b> accomplissement.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> ils ne sont <b>pas</b> récompensés pour l'accomplissement de ces mitzvot ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : D'où</b> provient-il <b>que même un Gentil qui s'engage dans l'étude de la Torah</b> <b>est</b> considéré <b>comme un Grand Prêtre ? Le verset stipule :</b> "Tu observeras donc Mes lois et Mes ordonnances, <b>ce que si une personne fait, et elle vivra par elles"</b> (Lévitique 18:5). Cela <b>n'est pas précisé : Prêtres, Lévites et Israélites, mais plutôt</b> le terme général <b>"personne"</b> D'ici <b>on apprend que même un Gentil qui s'engage dans</b> l'étude de la <b>Torah est comme un Grand Prêtre.</b> Cela démontre que les Gentils sont récompensés pour avoir accompli des mitzvot, malgré le fait qu'ils ne sont pas commandés de le faire.

### Partie 3
<b>Par contre,</b> le verset sert <b>à vous dire qu'ils ne reçoivent pas</b> une aussi grande <b>récompense pour leur</b> accomplissement <b>que celui qui est commandé et accomplit</b> une mitzva. <b>Au contraire,</b> ils reçoivent une récompense moindre, <b>comme</b> celle de <b>ceux qui ne sont pas commandés et</b> accomplissent quand même <b>une mitzva</b>. <b>Comme le dit le Rabbin Ḥanina : Plus grand est celui qui est commandé</b> de faire une mitzva <b>et l'accomplit</b> <b>que celui qui n'est pas commandé et l'accomplit</b>.

### Partie 4
La Guemara revient sur la discussion entre Dieu et les nations du monde, dont les prétentions sont rejetées avec la réfutation qu'elles n'ont pas reçu la Torah parce qu'elles n'ont pas accompli les sept mitzvot noahides qui leur incombaient. <b>Voici plutôt ce que disent les gentils devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers,</b> quant au <b>peuple juif qui a accepté</b> la Torah, <b>où</b> est la preuve qu'il a <b>accompli ses</b> mitzvot ?

### Partie 5
<b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit</b> en réponse : <b>Je</b> vais <b>témoigner à propos</b> du peuple juif <b>qu'il a accompli la Torah</b> dans <b>son intégralité.</b> Les nations <b>se disent devant Lui : Maître de l'univers, y a-t-il un père qui puisse témoigner de son fils ? Comme il est écrit : "Israël est mon fils, mon premier-né"</b> (Exode 4:22). Puisque Dieu est considéré comme le père du peuple juif, il est disqualifié pour témoigner en sa faveur. <b>Le Saint, béni soit-il, leur dit : Le ciel et la terre témoigneront d'eux qu'ils ont accompli la Torah</b> dans <b>son intégralité.</b>

### Partie 6
Les nations <b>disaient devant Lui : Maître de l'Univers,</b> dans cette affaire le <b>témoignage du ciel et de la terre est</b> entaché d'un <b>conflit d'intérêt, comme il est dit : "Si Mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, Je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre"</b> (Jérémie 33:25). <b>Et</b> concernant ce verset, <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixième jour"</b> (Genèse 1:31) ? Cela <b>enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a établi une condition avec les actes de la Création, et a dit : Si le peuple juif accepte Ma Torah</b> lors de la révélation au Sinaï, tout est <b>bien, mais si</b> il ne l'accepte <b>pas</b>, <b>Je vous ramène</b> à l'état primordial de <b>chaos et de désordre.</b>

### Partie 7
<b>Et ceci est</b> similaire à <b>ce que dit Ḥizkiyya</b> à propos d'une autre question : <b>Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu as fait entendre la sentence du ciel ; la terre a eu peur et s'est tue"</b> (Psaumes 76.9) ? <b>Si</b> la terre <b>a eu peur, pourquoi s'est-elle tue, et si elle s'est tue, pourquoi a-t-elle eu peur ?</b> Celui qui a peur ne se tait pas, et celui qui se tait démontre ainsi qu'il n'a pas peur. <b>Au contraire,</b> tel est le sens du verset : <b>Au début,</b> lorsque Dieu est venu donner la Torah au peuple juif, la terre a <b>craint</b> qu'il ne l'accepte pas et qu'il soit détruit. C'est ce à quoi fait allusion la phrase "Tu as fait entendre la sentence". <b>Mais finalement,</b> lorsque les Juifs ont accepté la Torah, la terre <b>s'est tue.</b> Par conséquent, le ciel et la terre sont des parties intéressées et ne peuvent pas témoigner de l'engagement du peuple juif envers la Torah.

### Partie 8
Au contraire, <b>le Saint, Béni soit-Il, dit aux</b> nations : <b>Laissons</b> les témoins <b>venir d'entre vous et témoigner que le peuple juif a accompli la Torah</b> dans <b>son intégralité. Que Nimrod vienne et témoigne à propos d'Abraham qu'il ne s'est pas livré au culte des idoles. Que Laban vienne témoigner à propos de Jacob qu'il n'est pas suspect en matière de vol</b> (voir Genèse 31:36-42). <b>Que la femme de Potiphar vienne témoigner à propos de Joseph qu'il n'est pas suspect en ce qui concerne le péché</b> d'adultère (voir Genèse 39:7-12).

### Partie 9
<b>Que Nabuchodonosor vienne témoigner au sujet de Hanania, Mishaël et Azaria qu'ils ne se sont pas prosternés devant</b> une <b>image gravée. Que Darius vienne témoigner sur Daniel qu'il n'a pas négligé</b> sa <b>prière</b> (voir Daniel 6). <b>Laissez Bildad le Shuhite, et Zophar le Naamathite, et Eliphaz le Temanite, et Elihu, fils de Barachel, le Buzite,</b> amis de Job (voir Job 2:11 et 32:2) <b>venir et témoigner sur le peuple juif qu'il a accompli la Torah</b> dans <b>son intégralité. Comme il est dit :</b> "Toutes les nations sont rassemblées...<b>qu'elles amènent leurs témoins, afin qu'ils soient justifiés"</b> (Isaïe 43:9), c'est-à-dire que les Gentils rassemblés soumettront un témoignage en faveur du peuple juif et démontreront la justice des Juifs.

### Partie 10
Les gentils <b>disaient devant Lui : Maître de l'Univers, donne-nous</b> la Torah <b>fraîche et nous accomplirons</b> ses mitzvot. <b>Le Saint, Béni soit-Il, leur dit</b> en réponse : <b>Fous du monde !</b> Pensez-vous pouvoir demander cela ? <b>Celui qui se donne la peine la veille de Chabbat mangera le Chabbat,</b> mais <b>celui qui ne s'est pas donné la peine la veille de Chabbat, d'où mangera-t-il le Chabbat ?</b> L'occasion d'accomplir les mitzvot est déjà passée, et il est maintenant trop tard pour demander de les accomplir. <b>Mais malgré cela, j'ai une mitzva</b> facile à accomplir, <b>et son nom est <i>sukka</i> ; va l'accomplir.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et comment peux-tu dire ainsi,</b> qu'il est possible d'accomplir une mitsva après la fin de ce monde ? <b>Mais Rabbi Yehoshua ben Levi ne dit-il pas : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "Tu garderas donc le commandement, les statuts et les ordonnances, <b>que je te commande aujourd'hui,</b> pour les mettre en pratique" (Deutéronome 7:11) ? Ce verset enseigne que <b>aujourd'hui,</b> dans ce monde, c'est le temps <b>de les faire, mais demain,</b> dans le Monde-à-Venir, <b>n'est pas</b> le temps <b>de les faire.</b> De plus, <b>aujourd'hui</b> c'est le temps <b>de les faire, mais aujourd'hui n'est pas</b> le temps <b>de recevoir</b> sa <b>récompense,</b> qui est accordée dans le Monde-à-Venir.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Mais</b> malgré cela, Dieu a donné aux nations l'occasion d'accomplir une mitsva, <b>car le Saint, Béni soit-Il, ne traite pas tyranniquement [<i>beteruneya</i>] avec Ses créations,</b> mais veut qu'elles aient le sentiment d'avoir été jugées équitablement. La Gemara demande : <b>Et pourquoi</b> Dieu <b>appelle-t-il</b> la mitzva de <i>sukka</i> <b>une mitzva facile</b> à accomplir ? <b>Parce que</b> l'accomplissement de cette mitzva <b>n'implique aucune perte monétaire.</b>

### Partie 13
<b>Immédiatement, chaque</b> Gentil va <b>prendre</b> des matériaux <b>et aller construire une <i>sukka</i> au sommet de son toit. Et le Saint, Béni soit-Il,</b> <b>déclenchera sur eux la chaleur [<i>makdir</i>] du soleil à la saison de Tammuz,</b> c'est-à-dire l'été, <b>et chacun</b> qui sera assis dans sa <i>sukka</i> ne pourra supporter la chaleur, et il <b>donnera un coup de pied à sa <i>sukka</i> et partira, comme il est dit : "Brisons leurs liens, et rejetons loin de nous leurs cordes"</b> (Psaumes 2:3). La Gemara demande : Pourquoi Dieu <b>chauffe-t-il</b> le soleil sur eux ? <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>le Saint, Béni soit-Il, ne traite pas tyranniquement avec Ses créations ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est pas considéré comme traiter de manière tyrannique avec les Gentils, <b>car pour le peuple juif aussi,</b> il y a des <b>temps</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC