
### Partie 1
La Guemara commente : <b>Et selon Rava, qui</b> explique que la mishna relative au vin utilisé pour les libations est conforme à une opinion alors que la mishna relative aux dîmes est conforme à une autre opinion, et <b>il ne</b> soutient pas que le cas du vin utilisé pour une libation <b>est différent, il l'interprète comme</b> un différend entre <b>trois <i>tanna'im</i>.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Une fois que le vin descend dans la cuve de collecte, <b>ce qui est dans la</b> <b>cuve de collecte</b> est <b>interdit, et le reste,</b> qui n'est pas encore descendu dans la cuve de collecte, est <b>permis. Rav Huna dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> que le reste du vin est permis <b>seulement</b> dans un cas <b>où il n'a pas retourné</b> le <b>panier à mèche [<i>gargutni</i>],</b> qui sert à filtrer le vin sur le chemin de la cuve, <b>au pressoir. Mais</b> si <b>il ramène</b> le <b>panier à mèches au pressoir,</b> même le vin restant dans le pressoir est <b>interdit,</b> car le vin dans le panier rend le vin du pressoir interdit.

### Partie 3
La Guemara demande : En ce qui concerne le vin dans le panier de la mèche lui-même, de quelle</b> manière <b>est-il rendu interdit ?</b> Apparemment, il est rendu interdit <b>par</b> le <b>courant</b> de liquide qui s'écoule du panier dans la cuve en dessous, reliant ainsi le vin dans le panier au vin interdit dans la cuve. Si tel est le cas, <b>conclure de</b> la déclaration de Rav Huna qu'un <b>flux</b> ininterrompu de liquide est considéré comme <b>une connexion.</b> La Gemara rejette cette déduction : La raison de la déclaration de Rav Huna pourrait être différente, <b>comme Rabbi Ḥiyya enseigne</b> que si on remplit la gourde d'un Gentil à travers un entonnoir, le vin dans l'entonnoir est rendu interdit dans un cas <b>où</b> le niveau du vin dans <b>sa gourde</b> a augmenté et <b>atteint</b> l'entonnoir. <b>Ici aussi,</b> Rav Huna fait référence à un cas <b>où</b> le niveau du vin dans <b>sa</b> collection <b>vat</b> s'est élevé et <b>a atteint</b> le panier.

### Partie 4
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> <b>enfant exceptionnel qui apprenait</b> le tractat de <b><i>Avoda Zara</i> quand</b> il avait <b>six ans</b>. Les gens lui ont <b>souligné un dilemme : Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Est-il permis de <b>fouler</b> les raisins <b>dans le pressoir</b> en même temps que <b>le Gentil ?</b> L'enfant leur <b>dit :</b> On <b>peut fouler</b> les raisins <b>dans le pressoir</b> en même temps que <b>le Gentil,</b> conformément à la règle de la mishna. Ils ont demandé à l'enfant : <b>Mais est-ce que</b> le Gentil ne <b>rend pas</b> le vin <b>une libation</b> en le touchant <b>avec ses mains,</b> le rendant interdit ? Si c'est le cas, comment un juif peut-il tirer profit du vin en recevant un paiement pour son travail ? L'enfant a répondu : Il est permis dans un cas <b>où on lui lie les mains</b> afin qu'il ne puisse pas verser le vin en libation. On a alors demandé à l'enfant : <b>Mais le Gentil ne <b>rend-il pas</b> le vin <b>une libation</b> en le touchant <b>avec</b> son <b>pied ?</b> L'enfant a répondu : <b>Rendre</b> le vin <b>une libation</b> en le touchant <b>avec</b> son <b>pied n'est pas considéré comme le rendre</b> <b>une libation.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Il y eut un certain incident à Neharde'a</b> dans lequel un Juif et un Gentil ont foulé</b> des raisins et produit <b>un certain vin</b> ensemble, <b>et Shmuel a retardé</b> la décision sur la question pendant <b>trois Fêtes,</b> car les Sages se réunissaient pendant les Fêtes et présentaient à Shmuel l'opportunité de clarifier la question avec eux. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Shmuel a retardé sa décision ? <b>Si nous disons</b> que Shmuel a retardé sa décision sur la question <b>parce qu'il pensait</b> en lui-même :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC