
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ces</b> articles suivants sont eux-mêmes <b>interdits, et toute quantité</b> d'entre eux <b>rend</b> d'autres articles avec lesquels ils deviennent mélangés <b>interdits : Le vin</b> utilisé pour <b>une libation ; et</b> les objets du <b>service des idoles ; et les peaux</b> avec une déchirure en face du <b>cœur,</b> indiquant la pratique idolâtre de sacrifier des cœurs d'animaux vivants.

### Partie 2
<b>Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique également à <b>un bœuf qui</b> a été condamné à être <b>pierre</b> (voir Exode 21 : 28), dont il est interdit de tirer un bénéfice avant même l'exécution de sa sentence ; <b>et</b> elle s'applique à <b>une génisse dont le cou est brisé</b> lorsqu'une personne est retrouvée tuée dans une zone située entre deux villes et que le meurtrier est inconnu (voir Deutéronome 21 : 1-9), qui est de même interdite à partir du moment où elle est descendue à la rivière pour être tuée. Dans ces cas, si l'animal est mélangé à un troupeau d'animaux similaires, tous les animaux du troupeau sont interdits.

### Partie 3
<b>Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique également aux <b>oiseaux</b> désignés pour la purification <b>d'un lépreux</b> (Lévitique 14:1-6), <b>et les</b> <b>cheveux tondus d'un nazirite</b> (Nombres 6:18), <b>et un âne premier-né</b> (Exode 13 : 13), <b>et la viande</b> qui a été cuite <b>dans du lait</b> (Exode 23 : 19), <b>et le bouc</b> de Yom Kippour (Lévitique 16 : 7-10), <b>et</b> la viande d'un <b>animal non sacré</b> <b>qui a été abattu dans la</b> <b>cour du Temple. </b> Tous <b>ceux-ci</b> sont <b>interdits</b> eux-mêmes, <b>et toute quantité</b> d'entre eux <b>rend</b> un mélange <b>interdit.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>Selon <b>quel</b> critère <b>le <i>tanna</i></b> qui enseigne cette mishna <b>reckon</b> des cas ? <b>S'il fait le compte</b> sur la base de tout <b>élément qui est compté,</b> c'est-à-dire, tout élément suffisamment significatif pour être considéré individuellement, qui ne peut donc pas être annulé dans un mélange, même dans une très grande majorité d'éléments autorisés, <b>qu'il enseigne aussi</b> le cas des <b>coupes significatives d'une <b>carcasse d'animal</b> non abattu.</b> Et <b>s'il compte</b> sur la base d'<b>éléments dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit, qu'il enseigne aussi</b> le cas du <b>pain levé à Pessah. Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa</b> qui a dit : <b>Ce <i>tanna</i> a deux</b> critères. Il comptabilise en fonction de tout <b>élément qui est</b> à la fois <b>compté et dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit.</b>

### Partie 5
La Guemara conteste : <b>Mais laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> les cas des <b><i>perekh</i> noix,</b> un type de noix qui a une coquille cassante, <b>et des grenades de Badan,</b> des grenades de Badan ; <b>Comme</b> ces fruits sont considérés comme significatifs, et lorsqu'ils poussent durant les trois premières années après la plantation de l'arbre [<i>orla</i>], ils appartiennent à la catégorie des <b>objets qui sont comptés et dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit. </b>

### Partie 6
La Guemara répond : La Mishna <b>a enseigné ce</b> cas <b>là,</b> dans le tractate <i>Orla</i> (3:7), où les noix <i>perekh</i> et les grenades Badan sont énumérées parmi les articles interdits qui ne peuvent être annulés dans un mélange, et il est dit à propos de ces articles : <b>Ces</b> éléments <b>auxquels</b> l'interdiction de <b><i>orla</i> s'applique</b> rendent l'ensemble du mélange interdit en lui conférant le statut de <b><i>orla</i>, </b> tandis que <b>ceux auxquels</b> s'applique l'interdiction des <b>diverses espèces</b> plantées <b>dans un vignoble</b> rendent le mélange interdit en lui conférant le statut de <b>diverses espèces</b> plantées <b>dans un vignoble. </b> Par conséquent, il est inutile de mentionner ces cas ici.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Mais laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> le cas des <b>pains d'un propriétaire,</b> dont chacun est unique et significatif, <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de tirer profit des <b>pains levés à Pessah.</b> La Gemara explique : <b>Qui as-tu entendu qui dit que</b> de tels pains ne sont pas annulés dans un mélange ? Ceci est enseigné par <b>Rabbi Akiva,</b> et <b>il l'a enseigné là</b> dans le tractate <i>Orla</i> (3:7) : <b>Rabbi Akiva ajoute</b> à la liste <b>les pains d'un propriétaire.</b>

### Partie 8
A la fin de la mishna ici, la <i>tanna</i> réitère la <i>halakha</i> énoncée à son début, en disant : Tous <b>ceux-ci</b> sont interdits en eux-mêmes, et toute quantité d'entre eux rend un mélange interdit. La Guemara demande : Le but de cette réitération est <b>d'exclure quoi ?</b> La Gemara répond : Elle sert <b>à exclure</b> tout <b>élément qui est compté mais dont</b> tirer un <b>bénéfice n'est pas interdit, ou à exclure des éléments dont</b> tirer un <b>bénéfice est interdit mais</b> qui <b>ne sont pas comptés.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas du <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation qui est tombé dans</b> une <b>citerne à vin,</b> il est <b>interdit</b> de tirer <b>un bénéfice</b> de <b>tout</b> le vin de la citerne, même si le volume du vin utilisé pour une libation était minuscule par rapport au volume du vin de la citerne. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout le</b> vin de la citerne <b>peut être vendu à un Gentil,</b> et l'argent payé pour cela est permis <b>sauf pour la valeur du vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> qui est incluse <b>dans celui-ci.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> dans un cas où <b>un tonneau</b> de vin utilisé pour une libation s'est mêlé <b>aux tonneaux</b> de vin autorisé, <b>mais pas</b> lorsque le <b>vin</b> lui-même s'est mélangé <b>avec</b> le <b>vin autorisé. Et Shmuel dit : Même</b> lorsque le <b>vin</b> lui-même s'est mélangé <b>avec</b> du <b>vin autorisé,</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel. <b>Et de même, Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> lorsque le <b>vin</b> s'est mélangé <b>au vin,</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel. <b>Et de même, Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : Même</b> lorsque le <b>vin</b> s'est mélangé <b>avec du vin,</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel. <b>Et de même, Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Même</b> lorsque le <b>vin</b> s'est mélangé <b>avec du vin,</b> la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman dit : </b> La <b>halakha</i></b> pratique est qu'en ce qui concerne le <b>vin</b> qui a été effectivement utilisé pour <b>une libation, le vin</b> qui s'est mélangé <b>avec du vin</b> rend l'ensemble du mélange <b>interdit, </b> mais si <b>un tonneau</b> est devenu mélangé <b>avec des tonneaux</b> de vin autorisé, il est <b>permis</b> de vendre les tonneaux de la manière décrite par Rabban Shimon ben Gamliel. En ce qui concerne le <b>vin indéfini</b> des gentils, qui est interdit en raison de la suspicion qu'il a été utilisé pour une libation, <b>même</b> si le <b>vin</b> s'est mélangé <b>avec du vin,</b> il est <b>permis</b> de vendre le mélange de la manière décrite par Rabban Shimon ben Gamliel.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC