
### Partie 1
Le verset dit : "Tout homme"¦qui abat un bœuf"¦ hors du camp, et a l'entree de la Tente de la Rencontre, il ne l'a pas apporte, pour offrir un sacrifice a l'Eternel" (Levitique:17:3""4). <b>Jusqu'a ce point,</b> le verset parle d'animaux sacrificiels</b> <b>que l'on a consacres pendant une periode ou l'interdiction de</b> sacrifier des offrandes sur des <b>autels</b> prives etait en vigueur, apres l'erection du Tabernacle, <b>et</b> ensuite <b>il</b> les a egalement <b>sacrifies pendant une periode ou l'interdiction de</b> sacrifier sur des <b>autels</b> prives etait en vigueur.

### Partie 2
Ceci est apparent <b>comme</b> la <b>punition</b> pour les avoir sacrifies est enoncee</b> dans ce verset, <b>comme il est dit : "Et a l'entree de la Tente de la Rencontre, il ne l'a pas apportee,</b> pour sacrifier une offrande a l'Eternel, devant la Tente de l'Eternel"¦cet homme sera retranche du milieu de son peuple" (Levitique:17:4). <b>Nous avons entendu</b> de ce verset la <b>punition,</b> mais en ce qui concerne la <b>prohibition</b> de sacrifier sur un autel prive, <b>d'ou vient-elle</b> ? <b>Le verset dit :</b> "Prends garde a toi <b>de ne pas offrir tes holocaustes</b> dans tous les lieux que tu vois" (Deuteronome 12:13).

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> au principe <b>que Rabbi Avin</b> dit que <b>Rabbi Ileâ dit, comme Rabbi Avin dit</b> que <b>Rabbi Ileâ dit : Partout ou il est dit :" Attention"," de peur" ou" ne pas faire", </b> ce n'est <b>rien d'autre qu'une interdiction.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>A partir de ce</b> point, le verset <b>parle des animaux sacrificiels</b> <b>que l'on consacrait pendant une periode ou</b> il y avait <b>permission</b> de sacrifier des offrandes sur des <b>autels prives, </b> avant que le Tabernacle ne soit erige, <b>et</b> ensuite <b>on les a sacrifies</b> a l'exterieur du Tabernacle <b>pendant une periode ou l'interdiction de</b> sacrifier sur des <b>autels</b> prives etait en vigueur.

### Partie 5
Ceci est apparent, <b>comme il est indique : "Afin que les enfants d'IsraA "l apportent leurs sacrifices, qu'ils abattent</b> en plein champ, qu'ils les apportent A l'ètat, A l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Léviticus 17:5). La phrase :" Leurs sacrifices, qu"?ils immolent" est interprétée comme faisant référence aux offrandes <b>que j"?ai autorisées auparavant</b> A immoler sur des autels privés. Ce verset enseigne que ces offrandes ne peuvent être immolées que par le Seigneur. Ce verset enseigne que ces offrandes ne peuvent desormais etre sacrifiees qu'a l'interieur du Tabernacle. L'expression <b>"en plein champ" enseigne que</b> dans le cas de <b>toute personne qui abat</b> une offrande <b>sur</b> un <b>autel prive pendant une periode ou l'interdiction de</b> sacrifier sur des <b>autels prives</b> est en vigueur, meme s'il sacrifie l'offrande a Dieu, <b>le verset lui attribue</b> le blame <b>comme s'il l'egorgeait</b> <b>en plein champ</b> dans un culte idolatre.

### Partie 6
Le verset poursuit : <b>"Qu'ils les apporteront a l'Eternel".</b> Il s'agit la d'une <b>mitsva positive</b> de sacrifier meme des offrandes qui ont ete consacrees avant l'erection du Tabernacle dans le desert. <b>Et d'ou vient</b> qu'il y a <b>une interdiction</b> de les sacrifier en dehors du Tabernacle ? <b>Le verset dit : "Et ils ne sacrifieront plus leurs offrandes</b> aux <i>seirim</i> apres lesquels ils s'egarent ; ce sera pour eux une loi eternelle, de generation en generation" (Levitique 17:7).

### Partie 7
On <b>pourrait</b> penser que le fait de sacrifier ces offrandes en dehors du Tabernacle <b>serait punissable par <i>karet</i>,</b> puisque c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne les offrandes consacrees apres la consecration du Tabernacle. Par consequent, <b>le verset dit : "Ce sera pour eux une loi eternelle,</b> a travers leurs generations" (Levitique 17:7). On peut deduire de ce verset que <b>ceci,</b> la punition pour la transgression d'une mitzva positive et d'une interdiction, s'applique <b>a eux, mais qu'aucune autre</b> punition ne s'applique <b>a eux.</b> En tout cas, la <i>baraita</i> interprete le verset : "Et ils n'egorgeront plus leurs offrandes aux <i>seirim</i>," comme interdisant de sacrifier a Dieu sur des autels prives, et non comme Rabbi Elazar l'a interprete, comme interdisant l'adoration d'une idole de maniere atypique.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> On peut tirer les deux <i>halakhot</i> du verset, car l'expression "Et ils ne feront pas" peut etre interpretee comme faisant reference a deux interdictions distinctes. <b>Lire dans</b> le verset : <b>Et ils ne massacreront pas,</b> qui est interprete comme interdisant les offrandes a Dieu sur les autels prives. <b>Et</b> egalement <b>lire dans</b> le verset : <b>"Et ils ne massacreront pas</b> <b>plus</b> aux <i>seirim</i>,</b> qui est interprete comme interdisant le culte d'une idole de maniere atypique.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>trouve de l'argent, un vetement ou des recipients a la tete de</b> Mercure, <b>ceux-ci sont permis. </b> Si l'on a trouve des <b>branches de vigne</b> chargees de grappes <b>de raisin, ou des couronnes</b> faites <b>de tiges, ou</b> des recipients de <b>vin, d'huile ou de farine, ou tout</b> autre <b>objet dont les semblables sont sacrifies sur l'autel</b> la, c'est <b>interdit.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'argent, les vetements ou les recipients trouves a la tete de l'idole ne sont pas interdits. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces matieres</b> ? <b>Rav Hiyya bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : Un verset dit : "Et tu as vu leurs choses detestables et leurs idoles, le bois et la pierre, l'argent et l'or, qui sont avec eux"</b> (Deuteronome 29:16). <b>Et un verset indique : <b>Vous ne convoiterez pas l'argent ni l'or qui sont sur eux,</b> ni n'en prendrez pour vous</b> (Deuteronome 7:25). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Le second verset mentionne l'interdiction de l'argent et de l'or uniquement, alors que le premier verset mentionne egalement le bois et la pierre.

### Partie 11
La Guemara repond : Cela enseigne que l'interdiction concernant les objets qui sont <b>avec eux,</b> c'est-a-dire ceux trouves a cote des idoles, est <b>semblable</b> a l'interdiction concernant les objets qui sont <b>sur eux.</b> Tout comme</b> concernant les objets qui sont <b>sur</b> les idoles, <b>un objet decoratif,</b> par ex, l'or ou l'argent, est <b>interdit,</b> mais celui <b>qui n'est pas un element decoratif</b> est <b>permis, de meme,</b> en ce qui concerne les elements qui sont <b>avec</b> les idoles, <b>un element decoratif</b> est <b>interdit, et</b> celui <b>qui n'est pas un element decoratif</b> est <b>permis.</b>

### Partie 12
La Guemara conteste : <b>Mais</b> on pourrait <b>dire</b> au contraire que l'interdiction a l'egard des objets qui sont <b>sur eux"</b> est <b>semblable</b> a l'interdiction a l'egard des objets qui sont <b>avec eux. De meme que</b> en ce qui concerne les objets qui sont <b>avec</b> les idoles, <b>tout ce qui se trouve</b> avec elles</b> est inclus dans l'interdiction, car le verset mentionne le bois et la pierre, qui ne sont pas des objets decoratifs, <b>de meme,</b> en ce qui concerne les objets qui sont <b>sur</b> les idoles, <b>tout ce qui est sur elles</b> est interdit. La Gemara explique : <b>Si c'est le cas,</b> le verset <b>ne doit pas enoncer</b> l'interdiction a l'egard des objets qui se trouvent <b>sur</b> les idoles, car on peut en deduire <i>a fortiori</i> l'interdiction a l'egard des objets qui se trouvent a cote d'elles.

### Partie 13
La Gemara conteste : La mishna enseigne que l'argent qui se trouve a la tete de l'idole est autorise. Ceci est difficile, car <b>l'argent est un objet de decoration. L'ecole de Rabbi Yannai dit :</b> La decision de la mishna n'est pas enoncee par rapport a un cas ou les pieces de monnaie ont ete placees sur l'idole afin de l'orner. Plutot, la decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un cas ou l'argent est a l'interieur d'une bourse</b> qui est <b>attachee</b> a l'idole <b>et suspendue a son cou</b> pour la garder en securite, ou laissee la comme paiement pour les pretres.

### Partie 14
La Gemara conteste : La mishna enseigne qu'un vetement trouve a la tete de l'idole est autorise. Ceci est difficile, car <b>un vetement est un article de decoration. L'ecole de Rabbi Yannai dit :</b> La decision de la mishna n'est pas enoncee en ce qui concerne un vetement qui a ete place sur l'idole afin de l'orner. Plutot, la decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne un vetement</b> qui est <b>plie et place sur la tete de</b> l'idole. La Guemara conteste : La mishna enseigne que les vases trouves a la tete de l'idole sont autorises. Ceci est difficile, car <b>un recipient est un objet de decoration. Rav Pappa dit :</b> La mishna fait reference au <b>cas ou un pot [<i>mashkilta</i>] est place a l'envers sur la tete de</b> l'idole, auquel cas il ne sert pas de decoration.

### Partie 15
<b>Rav Asi bar Hiyya dit : Tout</b> article <b>qui est</b> trouve <b>a l'interieur des <b>partitions [<i>hakilkalin</i>]</b> interieures qui entourent l'idole, <b>meme l'eau ou le sel, est interdit,</b> car il est suppose etre une offrande apportee dans le cadre d'un culte idolatre. En ce qui concerne les objets qui se trouvent <b>en dehors des cloisons, un objet decoratif</b> est <b>interdit,</b> mais celui <b>qui n'est pas un objet decoratif</b> est <b>permis. Rabbi Yosei bar Hanina dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle la <i>halakha</i> concernant les <b>partitions</b> ne s'applique <b>ni a Peor ni a Mercure.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>A l'egard de quelle</b> <i>halakha</i> cela est-il enonce ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie <b>que</b> par rapport a Peor et Mercure, <b>meme</b> les objets qui se trouvent <b>a l'interieur</b> des cloisons <b>sont</b> traites <b>comme</b> ceux qui se trouvent <b>a l'exterieur</b> des cloisons <b>et</b> ils sont <b>permis,</b> cela est difficile. <b>Maintenant,</b> on adore Peor en <b>defequant devant lui.</b> On offre meme des excrements a Peor. Est-il possible que ses adorateurs <b>ne lui sacrifient pas de l'eau et du sel ?</b> Bien que l'eau et le sel ne soient generalement pas offerts a une idole, dans le cas de Peor, ils peuvent certainement l'etre. <b>Au contraire,</b> Rabbi Yosei bar Hanina veut dire qu'en ce qui concerne Peor et Mercure, <b>meme</b> les objets qui se trouvent <b>a l'exterieur</b> des cloisons <b>sont</b> traites <b>comme</b> ceux qui se trouvent <b>a l'interieur</b> des cloisons, <b>et</b> ils <b>sont interdits</b> meme s'ils ne sont pas des objets decoratifs.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un objet d'adoration d'une <b>idole qui disposait d'un jardin ou d'un etablissement de bains,</b> on <b>peut en tirer un benefice lorsque</b> ce n'est <b>pas au profit</b> de l'adoration de l'idole, c'est-a-dire, lorsqu'il ne paie pas pour son usage, <b>mais</b> on <b>ne peut pas en tirer profit</b> lorsque c'est <b>a</b> leur <b>avantage,</b> c'est-a-dire si on est tenu de payer pour son usage. Si le jardin ou les bains publics <b>appartenaient</b> conjointement <b>au</b> lieu de culte idolatre <b>et a d'autres personnes,</b> on <b>peut en tirer un avantage, aussi bien</b> quand c'est <b>a</b> leur <b>avantage que quand</b> ce n'est <b>pas a</b> leur <b>avantage. L'objet d'adoration d'une <b>idole</b> d'un Gentil est <b>interdit immediatement,</b> c'est-a-dire des qu'il est faconne dans ce but, <b>mais l'objet d'adoration d'une idole d'un Juif</b> n'est <b>pas interdit tant qu'il n'est pas</b> effectivement <b>adore.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Abaye dit :</b> Le cas ou l'utilisation du jardin ou du bain est <b>a</b> l'avantage <b>financier</b> du culte des idoles fait reference a un cas ou elle est <b>a</b> l'avantage <b>financier</b> des <b>pretres [<i>komarin</i>],</b> qui recoivent un paiement pour l'utilisation du jardin ou du bain. Le cas <b>ou</b> c'est <b>non a</b> leur <b>avantage financier</b> fait reference a un cas <b>ou</b> c'est <b>non a</b> l'<b>avantage financier des <b>pretres. </b> Ceci est <b>a l'exclusion</b> d'une situation ou l'utilisation de l'installation n'est qu'au <b>avantage</b> financier des <b>adorateurs de l'idole,</b> dans <b>ce cas-la</b> on est <b>permis</b> d'en tirer profit.

### Partie 19
La Gemara commente : <b>Il y a ceux qui enseignent</b> la declaration d'Abaye <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna : Si le jardin ou la maison de bain <b>appartenait</b> au lieu de culte idolique <b>et a d'autres personnes,</b> on <b>peut en tirer un benefice</b> aussi bien quand c'est <b>a</b> leur <b>avantage que quand</b> ce n'est <b>pas a</b> leur <b>avantage. Abaye dit :</b> Le terme : Quand c'est <b>a</b> leur <b>avantage,</b> fait reference a un cas ou c'est <b>a</b> l'avantage <b>financier</b> des <b>autres</b> proprietaires, tandis que le terme : <b>Lorsque</b> il n'est <b>pas a</b> leur <b>avantage,</b> se refere a un cas <b>ou</b> il n'est <b>pas a</b> l'<b>avantage financier des <b>pretres.</b> Mais si l'utilisation du lieu est a l'avantage financier des pretres, on ne peut pas tirer de benefice du lieu.

### Partie 20
La Guemara note : Selon <b>celui qui enseigne</b> la declaration d'Abaye <b>en ce qui concerne</b> le cas presente dans <b>la derniere clause</b> de la mishna, ou le jardin ou le bain n'appartient que partiellement au lieu de culte idolatre, <b>a plus forte raison</b> cette declaration s'applique-t-elle <b>au</b> cas presente dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, ou le jardin ou le bain appartient exclusivement au lieu de culte idolatre. <b>Mais</b> selon celui <b>qui enseigne</b> la declaration d'Abaye <b>en ce qui concerne</b> le cas presente dans <b>la premiere clause,</b> la declaration d'Abaye ne s'applique qu'a ce cas. <b>Mais en ce qui concerne</b> le cas presente dans <b>la derniere clause, puisqu'il y a d'autres personnes</b> qui possedent le lieu <b>en meme temps que</b> le lieu de culte des idoles, <b>meme</b> si l'utilisation du jardin ou du bain public est <b>a</b> l'avantage <b>financier</b> des <b>pretres</b> elle est <b>permise.</b>

### Partie 21
§ La mishna enseigne : <b>L'objet de culte d'un Gentil</b> est <b>interdit immediatement,</b> c'est-a-dire des qu'il est faconne dans ce but. La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ?</b> La Gemara repond : <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Vous detruirez tous les lieux ou les nations</b> que vous allez deposseder <b>servaient</b> leurs dieux, sur les hautes montagnes, sur les collines et sous tout arbre a feuilles</b> (Deuteronome 12:2). <b>Le verset parle des vases qui etaient utilises</b> par les Gentils <b>pour le culte des idoles.</b>

### Partie 22
On <b>pourrait</b> avoir pense que les vases sont interdits meme si les Gentils les ont <b>fabriques mais ne les ont pas acheves, les ont acheves mais ne les ont pas apportes</b> a l'idole, ou les ont <b>apportes</b> a l'idole <b>mais ne les ont pas utilises</b> pour un culte idolatre. <b>Pourrait-on</b> penser que dans ces cas, les recipients <b>sont interdits ? Le verset dit :" La ou les nations</b> que vous devez deposseder <b>servaient</b> leurs dieux" (Deuteronome 12:2). Cela indique <b>que</b> les recipients <b>ne sont pas interdits tant qu'ils ne sont pas</b> utilises pour <b>l'adoration.</b> C'est <b>a partir de la</b> que les Sages <b>ont affirme : L'objet d'un culte d'idole d'un Gentil</b> n'est pas interdit jusqu'a ce qu'il soit adore, mais l'objet d'un culte d'idole d'un Juif</b> est interdit immediatement.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 23
<b>Rabbi Akiva dit : Les choses sont inversees. L'objet d'adoration d'un Gentil</b> est interdit immediatement, mais l'objet d'adoration d'un Juif</b> n'est pas interdit <b>jusqu'a ce qu'il soit adore.</b> La mishna est donc conforme a l'avis de Rabbi Akiva.

### Partie 24
<b>Le maitre a dit</b> ci-dessus : <b>Le verset parle des recipients qui etaient utilises</b> par les Gentils <b>pour le culte des idoles.</b> La Guemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>ecrit</b> "Tu detruiras tous <b>les lieux"</b> (Deuteronome 12:2), indiquant que le verset ne fait pas reference aux recipients ? La Guemara repond : <b>Si</b> la <i>halakha</i> enoncee dans ce verset <b>n'est pas</b> applicable pour la <b>matiere des lieux</b> qui etaient adores, elle doit s'appliquer a une autre matiere. Le verset ne peut s'appliquer aux lieux eux-memes, <b>puisqu'ils ne sont pas rendus interdits, puisqu'il est ecrit :</b> "Vous detruirez"¦<b>leurs dieux, sur les</b> hautes <b>montagnes"</b> (Deuteronome 12:2), ce qui indique qu'on n'est <b>pas tenu</b> de detruire <b>les montagnes</b> qui sont elles-memes <b>leurs dieux. </b> Quelque chose qui est attache au sol n'est pas rendu interdit, et donc meme si les adorateurs d'idoles adoraient la montagne elle-meme, il n'est pas necessaire de la detruire.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC