
### Partie 1
Rav Huna ajoute : <b>Et d'ou dites-vous que</b> dans <b>un cas comme celui-ci on dit</b> que l'animal sera abattu, et on ne se soucie pas de placer une pierre d'achoppement devant l'aveugle, malgre le fait que l'animal pourrait etre utilise pour violer un interdit ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 5:8) que <b>Beit Shammai disent : Une personne ne peut pas vendre une vache qui laboure pendant l'annee sabbatique</b>, car il est interdit de labourer pendant l'annee sabbatique et l'acheteur la veut vraisemblablement dans ce but. <b>Et Beit Hillel permet</b> de vendre la vache, <b>puisque</b> l'acheteur <b>peut l'abattre</b> plutot que de l'utiliser pour le labour. Cela montre que selon Beit Hillel, dont l'opinion est acceptee comme <i>halakha</i>, on peut supposer qu'un animal sera utilise pour un but permis, plutot que pour une action interdite.

### Partie 2
<b>Rabba a dit : Est-ce que</b> ces questions sont <b>comparables ? La,</b> en ce qui concerne l'annee sabbatique, <b>il n'est pas commande a une personne de</b> laisser <b>son animal se reposer pendant l'annee sabbatique</b>, car il n'y a pas d'interdiction a ce que son animal effectue un travail. Par consequent, il n'y a aucune raison de decreter que la vente est interdite de peur qu'il ne prete, loue ou teste l'animal. Quant a la crainte qu'il induise l'acheteur en erreur et l'encourage a pecher, il peut s'appuyer sur le fait que l'acheteur a probablement l'intention d'abattre l'animal. Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne la vente d'un animal a un Gentil, <b>il est commande a une personne de</b> laisser <b>son animal se reposer le Chabbat,</b> et donc les Sages ont decrete la vente interdite au cas ou il viendrait a preter, louer ou tester l'animal.

### Partie 3
<b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Et</b> cela signifie-t-il que <b>lorsqu'il est commande a une personne</b> de laisser ses biens se reposer, il est <b>interdit</b> de vendre un objet a celui qui pourrait l'utiliser pour effectuer un travail, meme s'il pourrait egalement l'utiliser dans un but innocent ? <b>Mais</b> il y a le cas d'un <b>champ, car il est commande a une personne de</b> laisser <b>son champ se reposer pendant l'annee sabbatique</b>, <b>et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai disent : Une personne ne peut pas vendre un champ laboure pendant l'annee sabbatique</b>, car il est presume que l'acheteur le semera, <b>et Beit Hillel permettent</b> cette vente, <b>puisque</b> l'acheteur <b>peut le laisser en jachere</b> pendant l'annee sabbatique. Dans ce cas, bien qu'il soit commande de laisser son champ en repos pendant l'annee sabbatique, on peut quand meme le vendre en supposant que l'acheteur utilisera le champ d'une maniere autorisee.

### Partie 4
<b>Rav Ashi</b> s'oppose egalement a</b> l'affirmation de Rabba : <b>Et</b> inversement, est-il vrai que <b>la ou il n'est pas commande a une personne</b> de laisser reposer ses biens, il est <b>permis</b> de vendre l'objet ? <b>Mais</b> il y a le cas des <b>vaisseaux, car il n'est pas commande a une personne de</b> laisser ses <b>vaisseaux se reposer pendant l'annee sabbatique</b>, <b>et</b> pourtant <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 5:6) : <b>Voici les instruments qu'une personne n'a pas le droit de vendre pendant l'annee sabbatique</b> : <b>La charrue et tous ses accessoires, le joug</b> qui sert a atteler la vache a la charrue, <b>et la fourche a vanner, et le pieu.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Partout ou il est</b> possible <b>d'assigner</b> un motif innocent, <b>on assigne</b> un tel motif, <b>et</b> ceci s'applique <b>meme si on est commande</b> de laisser l'objet reposer. <b>Et partout ou il n'est pas</b> possible <b>d'assigner</b> un motif innocent, <b>on n'assigne pas</b> un motif innocent, <b>meme si on ne recoit pas le commandement</b> de laisser l'objet reposer.

### Partie 6
ยง La Gemara relate : <b>Rabba a vendu un certain ane a un Juif qui etait soupconne de vendre</b> du gros betail <b>a un Gentil. Abaye dit a</b> Rabba : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le maitre a agi de cette maniere ?</b> Rabba <b>lui repondit : J'ai vendu</b> l'ane <b>a un juif.</b> Abaye <b>lui a dit : Mais il ira le vendre a un Gentil.</b> Rabba a repondu : La seule possibilite est-elle que <b>il vendra a un Gentil,</b> et <b>qu'il ne le vendra pas a un Juif ?</b> Puisqu'il n'y a aucune raison de supposer qu'il vendra specifiquement a un Gentil plutot qu'a un Juif, il n'y a aucun probleme a lui vendre.

### Partie 7
Abaye <b>souleve une objection a</b> l'avis de Rabba a partir d'une <i>baraita</i> : Dans <b>un endroit ou</b> les gens avaient <b>l'habitude de vendre du petit betail aux Samaritains, on peut leur vendre</b> les animaux ; dans un endroit <b>ou</b> les gens n'avaient <b>pas</b> l'habitude de leur vendre</b> <b>on ne peut pas leur vendre</b> les animaux. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la vente de petit betail aux Samaritains est interdite ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que</b> les Samaritains <b>sont soupconnes</b> de se livrer a la <b>bestialite, sont-ils soupconnes</b> de cette pratique ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne doit pas garder un animal dans les auberges des gentils. Les animaux males</b> ne peuvent pas etre places <b>avec les hommes,</b> car on les soupconne de se livrer a la bestialite, <b>et les animaux femelles</b> ne peuvent pas etre laisses <b>avec les femmes,</b> malgre le fait qu'on ne craint pas qu'elles se livrent a la bestialite. <b>Et il va sans dire,</b> qu'il est interdit de laisser les animaux <b>feminins</b> <b>avec les hommes, et les animaux males</b> <b>avec les femmes.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et on ne peut confier un animal a</b> un gentil <b>berger, et on ne peut s'isoler avec</b> des gentils, en raison du danger que cela comporte. <b>Et on ne peut leur confier un enfant pour lui apprendre</b> a lire des <b>livres ou pour lui apprendre un metier. Mais on peut garder un animal dans les auberges des Samaritains,</b> car ils ne sont pas soupconnes de violer un interdit de la Torah et de se livrer a la bestialite. <b>Les animaux males</b> peuvent etre places <b>aupres des femmes et les animaux femelles</b> peuvent etre laisses <b>aupres des hommes, et il va sans dire,</b> qu'il est permis de laisser les animaux <b>males</b> <b>aupres des hommes et les animaux femelles</b> <b>aupres des femmes.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et l'on peut confier un animal a</b> un <b>berger Samaritain, et l'on peut s'isoler avec</b> des Samaritains, <b>et l'on peut leur confier un enfant pour qu'ils lui apprennent</b> a lire des <b>livres et lui enseignent un metier.</b> La Gemara deduit de la <i>baraita</i> : <b>Evidemment,</b> les Samaritains ne sont <b>pas soupconnes</b> de pratiquer la bestialite, pourtant on ne peut leur vendre du betail, car ils sont soupconnes de le vendre aux Gentils.

### Partie 10
<b>Et en outre, il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas vendre d'armes aux</b> gentils <b>ou</b> l'equipement auxiliaire des armes, et on ne peut pas aiguiser les armes pour eux. Et on ne peut leur vendre des stocks</b> utilises pour attacher les pieds des prisonniers, <b>ou</b> des <b>chaines de cou [<i>kolarin</i>] en fer, ou des chaines de pieds, ou des chaines de fer.</b> Cette interdiction s'applique egalement a <b>un Gentil et a un Samaritain.</b>

### Partie 11
Abaye analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quelle est la raison</b> de l'interdiction de vendre ces objets a des Samaritains ? <b>Si l'on dit qu'ils sont soupconnes de faire couler le sang,</b> cela est difficile : <b>Mais sont-ils soupconnes</b> de cela ? <b>N'avez-vous pas dit</b> que <b>on peut se retirer avec eux,</b> ce qui indique qu'ils ne sont pas soupconnes de verser le sang ? <b>Au contraire,</b> il est interdit de vendre ces objets a des Samaritains <b>parce qu'ils viendront les vendre a un Gentil.</b> Selon ce raisonnement, il devrait de meme etre interdit de vendre un ane a un Juif qui est soupconne de vendre des animaux a des Gentils.

### Partie 12
<b>Et si vous disiez</b> qu'il y a une difference entre un Juif et un Samaritain, car <b>un Samaritain</b> ne se repentira probablement pas</b> et vendra a un Gentil, alors que <b>un Juif</b> se <b>repentira probablement</b> et ne vendra pas ces objets, ce raisonnement est incorrect. <b>Mais le Rav Nahman ne dit-il pas</b> explicitement que <b>Rabba bar Avuh dit : De meme que</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>il est interdit de vendre a un Gentil, de meme il est interdit de vendre a un Juif qui est soupconne de vendre a un Gentil ?</b> Lorsque Rabba entendit cela et realisa que Abaye avait raison, <b>il courut trois parasangs apres</b> l'acheteur qui avait achete son ane pour revoquer la vente, car le Juif etait soupconne de vendre a des Gentils ; <b>et certains disent</b> qu'il courut <b>un parasang a travers le sable. Mais il n'a pas</b> reussi a le <b>depasser.</b>

### Partie 13
A propos de la <i>baraita</i> qui traite de l'interdiction de vendre des armes, la Gemara rapporte que <b>Rav Dimi bar Abba dit : De meme qu'il est interdit de vendre a un Gentil, il est interdit de vendre a</b> un <b>bandit</b> arme qui est <b>un Juif.</b> La Gemara precise : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette interdiction ? <b>Si</b> le voleur <b>est soupconne de tuer,</b> n'est-il pas <b>evident</b> que c'est interdit ? Apres tout, il <b>est</b> le meme qu'un <b>gentil.</b> Fournir des armes a un juif qui pourrait tuer n'est pas different de donner une arme a un gentil, puisque dans les deux cas on viole l'interdiction : Ne placez pas une pierre d'achoppement devant un aveugle.

### Partie 14
<b>Et si</b> c'est un bandit <b>qui ne tue pas, pourquoi ne pas</b> lui vendre ? La Gemara repond : <b>En fait,</b> Rav Dimi bar Abba fait reference a un bandit <b>qui ne tue pas, et ici nous avons affaire a</b> un bandit <b>qui vole, car parfois il fait usage</b> de son arme <b>pour se sauver</b> lorsqu'il est pris. Par consequent, il est interdit de lui vendre des armes au cas ou il tuerait avec celles-ci en etat de legitime defense.

### Partie 15
ยง <b>Les Sages ont enseigne : Il est interdit de vendre des boucliers [<i>terisin</i>] a</b> des gentils, malgre le fait qu'ils servent a se proteger et non a attaquer autrui. <b>Et certains disent : On peut leur vendre des boucliers.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> derriere l'opinion qui interdit de vendre des boucliers aux Gentils ? <b>Si on dit</b> que c'est <b>parce qu'ils les protegent</b> en temps de guerre, <b>si c'est le cas,</b> alors <b>meme le ble et l'orge ne doivent pas</b> leur etre vendus. <b>Rav a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC