
### Partie 1
<b>Ce pain léger"</b> (Nombres 21:5), alors qu'il s'agissait de la nourriture de la plus haute qualité. Moïse les a en outre appelés <b>enfants d'ingrats, car il est écrit</b> qu'après avoir péché et mangé de l'arbre de la connaissance, Adam a dit : <b>"La femme que tu as donnée pour être avec moi, elle m'a donné de l'arbre, et j'en ai mangé"</b> (Genèse 3:12). Adam s'est plaint que la femme lui avait été donnée pour le pousser à pécher, alors qu'en fait elle lui avait été donnée pour lui servir de compagne.

### Partie 2
Pourtant <b>même Moïse notre maître,</b> qui a dit cela au peuple juif, <b>n'a fait allusion au peuple juif qu'après quarante ans</b> qu'il aurait dû énoncer cette demande, <b>comme il est dit : "Et je vous ai conduits quarante ans dans le désert"</b> (Deutéronome 29:4), ce qui montre que Moïse parlait quarante ans après la révélation au Sinaï. <b>Et</b> à ce moment-là <b>il est écrit : "Mais le Seigneur ne vous a pas donné un cœur</b> pour connaître, des yeux pour voir et des oreilles pour entendre, jusqu'à ce jour" (Deutéronome 29:3). <b>Rabba a dit : Concluez de</b> ici que <b>une personne ne comprend l'opinion de son maître qu'après</b> <b>quarante ans,</b> car Moïse n'a dit cela au peuple juif qu'après quarante ans d'apprentissage de la Torah.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Bana'a : Quelle</b> est la signification de ce <b>qui est écrit : "Heureux êtes-vous ceux qui sèment près de toutes les eaux, qui envoient librement les pieds du bœuf et de l'âne"</b> (Isaïe 32.20) ? <b>Heureux êtes-vous Israël ; lorsqu'ils,</b> c'est-à-dire le peuple juif, <b>s'engagent dans l'étude de la Torah</b> <b>et dans des actes de bonté, leur</b> mauvaise <b>inclinaison leur est abandonnée, et ils ne sont pas abandonnés à leur</b> mauvaise <b>inclinaison, comme il est dit : "Heureux ceux qui sèment près de toutes les eaux". Et</b> le terme <b>semer</b> ne désigne <b>rien d'autre</b> que d'accomplir des <b>actions charitables</b>, <b>comme il est dit : "Semez pour vous-mêmes selon la charité, récoltez selon la miséricorde"</b> (Osée 10, 12). <b>Et</b> le terme <b>Eaux</b> ne désigne <b>rien d'autre</b> que la <b>Torah, comme il est dit : "Ho, tous ceux qui ont soif, venez chercher de l'eau"</b> (Isaïe 55:1).

### Partie 4
En ce qui concerne la suite du verset : <b>"Qui envoient librement les pieds du bœuf et de l'âne"</b>, un des Sages de <b>l'école d'Eliyahou a enseigné : Une personne doit toujours se rendre</b> assujettie <b>aux questions de Torah comme un bœuf à un joug et comme un âne à un fardeau.</b>

### Partie 5
§ Après avoir conclu sa longue introduction, la Guemara analyse la mishna. La mishna a enseigné que pendant <b>les trois jours</b> précédant les fêtes des Gentils <b>il est interdit de s'engager avec eux dans des affaires</b> ou de leur prêter des objets. La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce la pratique d'un Gentil d'acheter un animal si longtemps avant sa fête qu'il est <b>exigé</b> des Juifs de s'abstenir de vendre un animal aux adorateurs d'idoles pendant <b>tous ces</b> jours avant leurs fêtes ?

### Partie 6
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Ḥullin</i> 83a) : <b>A quatre occasions dans l'année, celui qui vend un animal à un autre est tenu de l'informer : <b>J'ai vendu la mère de</b> cet animal aujourd'hui pour que l'acheteur <b>l'abatte</b>, ou : <b>J'ai vendu la fille de</b> cet animal aujourd'hui pour que l'acheteur <b>l'abatte</b>. Cette notification est nécessaire pour que cet acheteur n'abatte pas l'animal le jour même où sa mère ou son petit est abattu, violant ainsi l'interdiction : "Vous ne tuerez pas la mère et son petit en un seul jour" (Lévitique 22:28).

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Et ces</b> quatre occasions <b>sont : La veille du dernier jour de la fête</b> de <i>Soukkot</i>, <b>la veille du premier jour de la fête de Pessah, et la veille de <i>Shavouot</i>, et la veille de Rosh HaShana. Et selon la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili, la veille de Yom Kippour en Galilée</b> est incluse <b>aussi.</b> Cette mishna indique que l'on se prépare pour une fête pendant seulement un jour avant l'événement. Pourquoi la mishna interdit-elle ici les ventes trois jours avant les fêtes des Gentils ?

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Ici,</b> dans la mishna de <i>Ḥullin</i>, <b>où</b> l'animal est acheté <b>pour être consommé, il suffit</b> de se préparer <b>un jour</b> avant la fête. <b>Ici,</b> dans le cas de cette mishna, où l'animal est acheté <b>pour être sacrifié,</b> le gentil a <b>besoin de trois jours</b> pour s'assurer que l'animal n'a pas de tare. La Gemara demande : <b>Et pour</b> le but du <b>sacrifice,</b> est-il <b>suffisant</b> de se préparer simplement <b>trois jours</b> à l'avance ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On</b> commence à <b>se renseigner sur les <i>halakhot</i> de Pessa'h trente jours avant Pessa'h ; Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> On ne commence à se renseigner que <b>deux semaines</b> avant Pessa'h. Selon les deux opinions, il faut bien plus que trois jours pour commencer à se préparer au sacrifice d'une offrande. On peut supposer qu'il en va de même pour les Gentils.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Nous</b> Juifs, <b>pour qui les tares qui disqualifient</b> l'animal <b>sont courantes,</b> puisque <b>même</b> une petite tare <b>sur la cornée de l'œil</b> le disqualifie, <b>nous avons besoin de trente jours</b> pour nous préparer aux offrandes sacrificielles des fêtes. En revanche, en ce qui concerne <b>eux,</b> les gentils, <b>ils tiennent</b> que la seule tare qui disqualifie l'animal est s'il <b>manque</b> un <b>membre entier;</b> par conséquent, <b>trois jours leur suffisent</b> pour préparer le sacrifice.

### Partie 10
<b>Comme le dit Rabbi Elazar : D'où</b> provient-il à propos d'un animal <b>à qui il manque un membre, qu'il est interdit aux descendants de Noé</b> de le sacrifier en offrande ? <b>Comme il est écrit : "Et de tout être vivant de toute chair, deux de chaque</b> sorte, tu en apporteras dans l'arche, pour les garder en vie avec toi" (Genèse 6, 19). Dans ce verset <b>la Torah déclare : Apporte un animal dont les extrémités sont vivantes,</b> car certains de ces animaux devaient être utilisés plus tard comme offrandes.

### Partie 11
La Gemara demande : Ce <b>verset</b> n'est-il pas <b>requis</b> pour enseigner <b>qu'un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>] n'est pas</b> apte à être sacrifié en offrande ? La Gemara répond : La disqualification d'une <b>Téréifa</i> est dérivée de</b> la phrase : <b>"Pour garder la semence vivante"</b> (Genèse 7:3), car une <i>Téréifa</i> ne peut pas se propager. La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'un <b>tereifa</i> ne peut pas donner naissance.</b> Selon cette opinion, la disqualification d'un membre manquant est tirée de la phrase : "De tout être vivant", tandis que la disqualification d'un <i>tereifa</i> est apprise de la phrase : "Pour garder la semence vivante."

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC