
### Partie 1
Pendant <b>tous</b> les <b>trente jours</b> qui suivent la célébration du mariage, si le Gentil invite un Juif à une fête, <b>qu'il ait dit</b> au Juif que la fête est <b>due à la célébration du mariage ou qu'il ne lui ait pas dit</b> que la fête est <b>due à la célébration du mariage,</b> il est <b>interdit</b> d'y assister, car on suppose que la fête fait partie de la célébration du mariage. <b>A partir de ce</b> point, s'il lui a dit</b> que la fête est <b>due à la célébration du mariage,</b> il est <b>interdit</b> d'y participer, <b>mais s'il ne lui a pas dit</b> que la fête est <b>due à la célébration du mariage,</b> il est <b>permis</b> de le faire.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> dans un cas <b>où il lui a dit</b> que la fête est <b>due à la célébration du mariage, jusqu'à quand</b> la fête est-elle supposée être liée au culte des idoles ? <b>Rav Pappa a dit : Jusqu'à ce que douze mois de l'année</b> se soient écoulés depuis le mariage. La Guemara demande : <b>Et initialement,</b> avant le mariage, <b>à partir de quand est-ce interdit ? Rav Pappa dit au nom de Rava : A partir</b> du moment <b>où l'on jette l'orge dans les mortiers [<i>ba'asintei</i>]</b> pour préparer la bière du mariage.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et après que les douze mois de l'année</b> se soient écoulés depuis le mariage, est-il toujours <b>permis</b> de participer à un festin ? <b>Mais Rav Yitzḥak, fils de Rav Mesharshiyya, arriva</b> à venir <b>chez un certain Gentil après que douze mois de l'année</b> se soient écoulés depuis le mariage de son fils, <b>et il entendit</b> le Gentil <b>remercier</b> son idole pour le mariage de son fils, <b>et il se retira</b> du festin <b>et n'y mangea pas</b>. La Guemara répond : <b>Le rav Yitzḥak, fils du rav Mesharshiyya, est différent, car il est une personne importante</b> et donc sa présence a provoqué la réjouissance du Gentil.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et Kratesis,</b> et le jour de la fête de leurs rois. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la fête de <b>Kratesis ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : </b> Elle commémore <b>le jour où Rome a pris</b> le contrôle d'un <b>empire.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Deux fêtes sont <b>Kratesis et le jour où Rome a pris</b> le contrôle d'<b>un empire ?</b> Cela indique que Kratesis et le jour où Rome a pris le contrôle d'un empire sont deux fêtes distinctes. <b>Rav Yosef a dit :</b> A <b>deux</b> occasions distinctes, <b>Rome a pris</b> le contrôle d'un <b>empire. L'une</b> s'est produite <b>à l'époque de la reine Cléopâtre,</b> lorsqu'ils ont conquis l'Égypte, <b>et l'autre</b> s'est produite beaucoup plus tôt, <b>lorsque</b> Rome a <b>saisi</b> le contrôle <b>à l'époque des Grecs.</b>

### Partie 5
La Guemara développe : <b>Comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Les Romains ont mené trente-deux batailles contre les Grecs sans pouvoir</b> les vaincre, jusqu'à ce qu'ils s'associent au peuple juif</b> et qu'ils finissent par vaincre les Grecs. <b>Et voici la condition qu'ils ont stipulée avec</b> le peuple juif : <b>Si les rois</b> viennent <b>du milieu de nous, les gouverneurs [<i>hiparkhei</i>]</b> viendront <b>du milieu de vous;</b> et <b>si les rois</b> viennent <b>du milieu de vous, les gouverneurs</b> viendront <b>du milieu de nous.</b>

### Partie 6
<b>Et les Romains envoyèrent</b> le message suivant <b>aux Grecs : Jusqu'à présent, nous</b> avons tenté de résoudre notre conflit <b>par des combats</b> ; maintenant, réglons</b> la question <b>par</b> moyen de <b>jugement.</b> Dans le cas d'une <b>perle et d'une pierre précieuse, laquelle</b> d'entre elles doit servir de base à l'autre ? </b> Les Grecs <b>envoyèrent ces messages</b> en réponse : La <b>perle</b> doit servir de base <b>pour</b> la <b>pierre précieuse,</b> qui a une plus grande valeur.

### Partie 7
Les Romains s'enquirent encore : S'il y avait <b>une pierre précieuse et un onyx [<i>innakh</i>],</b> une pierre précieuse particulièrement précieuse, <b>laquelle</b> l'une <b>des deux devrait servir de base à l'autre ?</b> Les Grecs répondirent : La <b>pierre précieuse</b> doit servir de base <b>pour</b> le <b>onyx.</b> Une fois encore, les Romains ont demandé : Dans le cas de <b>un onyx et un rouleau de la Torah, lequel</b> d'entre eux doit servir de base à l'autre ? </b> Les Grecs ont répondu : L'<b>onyx</b> doit servir de base <b>au rouleau de la Torah.</b>

### Partie 8
Les Romains <b>ont envoyé</b> cette réponse <b>à eux : Si</b> cela est <b>ainsi,</b> alors vous devez vous soumettre à nous, car <b>nous avons</b> le <b>rouleau de la Torah avec nous, et le peuple juif</b> est <b>avec nous.</b> Les Romains sont assimilés à la pierre précieuse, et ils sont alliés au peuple juif qui est assimilé à l'onyx, et ils possèdent le rouleau de la Torah. Les Romains ont donc <b>forcé</b> les Grecs à se rendre et ont repris leur domination mondiale. Pendant <b>vingt-six ans</b>, les Romains <b>sont restés fidèles au peuple juif ; à partir de ce</b> point, ils l'ont subjugué.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Initialement,</b> lorsque les Romains ont agi loyalement, <b>quel</b> verset <b>ont-ils interprété, et finalement,</b> lorsqu'ils ont subjugué les Juifs, <b>quel</b> verset <b>ont-ils interprété ? Initialement, ils ont interprété</b> le verset où Esau dit à Jacob lors de leur rencontre : <b>"Prenons notre route, et partons, et je te précéderai"</b> (Genèse 33:12). Dans ce verset, Ésaü s'assimile à Jacob, préfigurant le traitement initial des Juifs par les Romains. <b>Et finalement, ils ont interprété</b> le verset qui récite la réponse de Jacob à Ésaü : <b>"Que mon seigneur, je te prie, passe devant son serviteur"</b> (Genèse 33:14), démontrant l'assujettissement de Jacob à Esaü, et par extension celui des Juifs à Rome.

### Partie 10
La Gemara demande : En ce qui concerne les <b>vingt-six ans pendant lesquels</b> les Romains <b>sont restés fidèles au peuple juif, d'où savons-nous</b> que c'était le cas ? La Gemara cite une preuve. <b>Comme le dit Rav Kahana : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, tomba malade,</b> les Sages <b>envoyèrent</b> le message suivant <b>à son intention :</b> Notre <b>maître, dis-nous deux ou trois déclarations que tu</b> nous as autrefois <b>racontées au nom de ton père,</b> Rabbi Yosei ben Ḥalafta, car nous ne nous souvenons pas précisément de ces déclarations.

### Partie 11
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, <b>leur a dit</b> les déclarations suivantes qui lui ont été transmises par son père : <b>Cent quatre-vingts ans avant que le</b> Second <b>Temple ne soit détruit, le mauvais</b> <b>Empire romain s'étendit sur Israël</b> et régna sur eux. <b>Quatre-vingts ans avant la destruction du Temple,</b> les Sages ont <b>décrété l'impureté sur la terre des nations et sur les récipients en verre. Quarante ans avant la destruction du Temple, le Sanhédrin fut exilé</b> de la Chambre de la Pierre Taillée <b>et s'assit dans le magasin</b> près du Mont du Temple.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> est-il nécessaire de savoir où le Sanhédrin se réunirait ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Avdimi a dit :</b> Il est nécessaire pour <b>dire qu'ils ne</b> plus <b>jugeaient les cas d'amendes.</b> La Gemara demande : <b>Est-il entré dans votre esprit</b> qu'à ce moment-là, le Sanhédrin ne jugeait plus de <b>cas d'amendes</b> ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : En effet [<i>beram</i>], on se souviendra favorablement de cet homme, et Rabbi Yehuda ben Bava est son nom, car sans lui, les lois des amendes auraient été oubliées de</b> parmi <b>le peuple juif.</b> La Guemara conteste cette affirmation : <b>Est-ce que</b> les lois des amendes auraient réellement <b>été oubliées ? Que</b> les savants les <b>étudient,</b> afin qu'elles ne soient pas oubliées.

### Partie 13
<b>Par contre,</b> son intention était de dire que <b>les lois des amendes auraient cessé</b> d'être appliquées <b>depuis</b> parmi <b>le peuple juif,</b> car il n'aurait pas été en mesure de juger les cas impliquant ces <i>halakhot</i>, faute de juges ordonnés. Ceci est dû au fait qu'à une époque, <b>le méchant royaume</b> de Rome <b>a émis des décrets de persécution religieuse contre le peuple juif</b> dans le but d'abolir la chaîne d'ordination et l'autorité des Sages. Ils ont dit que <b>toute personne qui ordonne</b> des juges <b>serait tuée, et toute personne ordonnée serait tuée, et la ville dans laquelle ils ordonnent</b> les juges <b>serait détruite, et</b> les zones autour de <b>la limite</b> de la ville <b>dans laquelle ils ordonnent</b> les juges <b>seraient déracinées.</b> Ces mesures étaient destinées à décourager les Sages d'effectuer ou de recevoir l'ordination par crainte du bien-être de la population locale.

### Partie 14
<b>Que fit</b> Rabbi <b>Yehuda ben Bava ? Il est allé s'asseoir entre deux grandes montagnes, et entre deux grandes villes,</b> et <b>entre deux limites de Chabbat : Entre Usha et Shefaram,</b> c'est-à-dire dans un endroit désolé qui n'était associé à aucune ville particulière afin de ne pas mettre en danger les personnes qui ne sont pas directement concernées, <b>et là, il ordonna cinq Anciens,</b> à savoir : <b>Rabbi Meir, et Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon, et Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar ben Shammua. Et Rav Avya ajoute</b> que <b>Rabbi Neḥemya</b> était <b>également</b> parmi ceux ordonnés.

### Partie 15
<b>Lorsque</b> leurs <b>ennemis les découvrirent,</b> Rabbi Yehuda ben Bava <b>dit aux</b> rabbins nouvellement ordonnés : <b>Mes fils, courez</b> pour sauver vos vies. <b>Ils lui répondirent :</b> Notre <b>maître, et qu'en sera-t-il de vous ?</b> Rabbi Yehuda ben Bava était âgé et incapable de courir. Il leur <b>dit :</b> De toute façon, <b>je suis jeté devant eux comme une pierre qui ne peut être renversée ;</b> même si vous tentez de m'aider, je ne pourrai pas m'échapper à cause de ma fragilité, mais si vous ne vous échappez pas sans moi, vous serez aussi tués. Les gens ont <b>dit</b> à propos de cet incident : Les soldats romains <b>ne bougèrent pas de là jusqu'à ce qu'ils aient inséré trois cents lances en fer [<i>lulniot</i>] dans son corps, faisant apparaître son corps</b> comme <b>un tamis</b> percé de nombreux trous. On peut déduire de cet épisode qu'il existait des juges ordonnés qui pouvaient entendre les cas d'amendes pendant de nombreuses années après la destruction du Temple, contrairement à ce qu'affirme Rabbi Yitzḥak bar Avdimi.

### Partie 16
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> en explication : <b>Ne dites pas</b> qu'après l'exil du Sanhédrin de la Chambre de la Pierre Taillée, ils ne jugeaient plus les affaires d'<b>amendes ; émendez plutôt la déclaration en disant <b>qu'ils ne</b> plus <b>jugeaient</b> les affaires de <b>droit capital,</b> car un tribunal n'a pas l'autorité pour entendre des affaires capitales lorsque le Sanhédrin ne siège pas dans la Chambre de la Pierre Taillée.

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les membres du Sanhédrin ont cessé de se réunir dans le lieu qui leur était réservé et ont ainsi mis fin au jugement des affaires capitales ? <b>Lorsqu'ils ont vu que les meurtriers étaient si nombreux et qu'ils n'étaient pas en mesure de les juger</b> et de les punir de mort, <b>ils ont dit :</b> Il est <b>meilleur que nous soyons exilés</b> de la Chambre de la pierre taillée et que nous nous déplacions <b>d'un lieu à l'autre, afin que</b> les délinquants <b>ne soient pas</b> considérés comme <b>liables</b> pour recevoir la peine de mort dans une période où le tribunal n'exécute pas leurs sentences.

### Partie 18
La Guemara explique pourquoi un tribunal ne peut pas statuer sur les affaires de peine capitale une fois que le Sanhédrin a quitté la Chambre de la pierre taillée. <b>Comme il est écrit : "Et vous agirez selon la teneur de la sentence, qu'ils vous déclareront de ce lieu"</b> (Deutéronome 17:10). Ce verset <b>enseigne que</b> c'est <b>le lieu</b> où réside le Sanhédrin qui <b>cause</b> le jugement à avoir lieu. En d'autres termes, si le Sanhédrin a abandonné son lieu propre, la Chambre de la pierre taillée, tous les tribunaux doivent cesser de juger les affaires capitales.

### Partie 19
La Guemara revient sur le commentaire antérieur de Rabbi Yishmael au nom de son père Rabbi Yosei ben Ḥalafta, selon lequel l'Empire romain a régné sur Israël cent quatre-vingts ans avant la destruction du second Temple. La Guemara demande : Rome a-t-elle régné sur Israël pendant <b>cent quatre-vingt</b> ans avant la destruction du Temple <b>et pas plus ? Mais Rabbi Yosei le Grand,</b> c'est-à-dire Rabbi Yosei ben Ḥalafta lui-même, n'a-t-il pas <b>enseigné :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC