
### Partie 1
<b>et tu en as tiré du plaisir, et à cause de</b> cela <b>tu as été tenu responsable</b> par le Ciel. Rabbi Eliezer <b>lui a dit : Akiva,</b> tu as raison, car <b>tu m'as rappelé</b> qu'<b>une fois je me promenais sur la place du marché supérieure de Tzippori, et j'ai trouvé un homme</b> qui était un <b>des élèves de Jésus le Nazaréen, et son nom était Ya'akov de Kefar Sekhanya. Il me dit : Il est écrit dans ta Torah : "Tu n'apporteras pas le paiement à une prostituée,</b> ni le prix d'un chien, dans la maison du Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 23:19). <b>Qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> : est-il permis de <b>faire à partir</b> du paiement à une prostituée pour des services rendus <b>une salle de bain pour un grand prêtre</b> dans le Temple ? <b>Et je ne lui ai rien dit</b> en réponse.

### Partie 2
<b>Il me dit : Jésus le Nazaréen m'a enseigné ce qui suit :</b> Il est permis, comme cela découle du verset : <b>"Car de la rétribution d'une prostituée, elle les a recueillies, et c'est vers la rétribution d'une prostituée qu'elles retourneront"</b> (Michée 1:7). Puisque les pièces de monnaie <b>provenaient d'un lieu de saleté, qu'elles aillent dans un lieu de saleté</b> et soient utilisées pour construire une salle de bain.

### Partie 3
<b>Et j'ai tiré du plaisir de cette déclaration,</b> et <b>à cause de cela, j'ai été arrêté pour hérésie</b> par les autorités, parce que <b>j'ai transgressé ce qui est écrit dans la Torah:</b> "Eloigne-toi d'elle, et ne t'approche pas de l'entrée de sa maison" (Proverbes 5:8). <b>"Eloigne-toi d'elle", ceci</b> est une référence à la <b>hérésie ; "et ne t'approche pas de l'entrée de sa maison", ceci</b> est une référence à <b>l'autorité dirigeante.</b> La Gemara note : <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une interprétation différente : <b>"Retire ton chemin loin d'elle", ceci</b> est une référence à <b>l'hérésie et à l'autorité dirigeante ; "et ne t'approche pas de l'entrée de sa maison", ceci</b> est une référence à <b>une prostituée. Et quelle distance</b> doit-on maintenir avec une prostituée ? <b>Rav Ḥisda a dit : Quatre coudées.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne la dérivation du verset par Jésus le Nazaréen, la Gemara demande : <b>Et que déduisent les Sages de cette</b> phrase : <b>"Paiement à une prostituée"?</b> La Gemara répond : Ils l'expliquent <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda, car Rav Ḥisda dit : Toute prostituée qui se loue</b> à d'autres pour de l'argent s'attachera tellement à cette pratique qu'au bout du compte,</b> lorsque les autres ne voudront plus l'engager, <b>elle</b> s'engagera <b>à engager</b> d'autres personnes pour avoir des rapports avec elle. <Comme il est dit : "Et en ce que tu as donné un paiement, et qu'on ne te donne pas de paiement, donc tu es contraire"</b> (Ezéchiel 16:34).

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Et</b> Rav Ḥisda, qui a déclaré ci-dessus que la Torah exige que l'on maintienne une distance de quatre coudées d'une prostituée, <b>est en désaccord</b> avec l'avis <b>de Rabbi Pedat. Comme Rabbi Pedat le dit : La Torah a interdit uniquement l'intimité qui implique de s'engager dans des relations sexuelles interdites, comme il est dit : "Aucun d'entre vous ne s'approchera d'un proche parent pour découvrir sa nudité"</b> (Lévitique 18:6). L'interdiction de l'intimité dans la Torah s'applique exclusivement aux rapports sexuels, et tous les autres types d'intimité qui n'incluent pas de rapports réels ne sont pas inclus dans l'interdiction.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Lorsque Ulla revenait de la salle d'étude, il embrassait ses sœurs sur la main. Et certains disent : Sur leurs poitrines. Et</b> la Gemara souligne que cette action de <b>son</b> désaccord avec</b> une autre décision que Ulla <b>lui-même</b> a émis, <b>comme Ulla dit : La simple intimité</b> avec une femme avec laquelle il est interdit d'avoir des rapports sexuels est <b>interdite, en raison</b> de la maxime : <b>Allez, allez, dit-on à un nazirite, faites le tour, faites le tour</b> mais <b>ne vous approchez pas de la vigne. </b> De même qu'un nazirite est averti de ne même pas s'approcher d'un vignoble de peur de consommer un produit de la vigne, de même on est obligé de s'éloigner de toute personne avec qui les rapports sexuels sont interdits.

### Partie 7
§ En rapport avec la mention précédente de l'hérésie et des autorités dirigeantes, la Gemara cite un verset : <b>"Le cavalier a deux filles : Donne, donne"</b> (Proverbes 30:15). <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b>"donne, donne" ? Mar Ukva dit :</b> C'est la <b>voix</b> des <b>deux filles qui crient</b> de la Géhenne</b> à cause de leurs souffrances ; <b>et</b> ce sont elles qui <b>disent dans ce monde : Donne, donne,</b> exigeant des cotisations et une allégeance complète. <b>Et qui sont-ils ?</b> Ils sont <b>l'hérésie et l'autorité dirigeante. Il y a ceux qui disent que le Rav Ḥisda dit que le Mar Ukva dit : La voix de la Géhenne crie</b> et dit : Apportez-moi deux filles qui pleurent et disent dans ce monde : Donne, donne.</b>

### Partie 8
Le verset suivant des Proverbes fait référence à une femme étrangère, ce qui, selon les Sages, est un euphémisme pour l'hérésie : <b>"Aucun de ceux qui vont chez elle ne revient, et ils n'atteignent pas les sentiers de la vie"</b> (Proverbes 2:19). La Gemara demande : <b>Puisque</b> ceux qui sont attirés par l'hérésie <b>ne reviennent pas,</b> de <b>où atteindraient-ils</b> le chemin de la vie ? Pourquoi est-il nécessaire que le verset ajoute qu'ils n'atteignent pas les chemins de la vie ? La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que le verset <b>dit :</b> En général, ceux qui vont chez elle ne reviennent pas, <b>et</b> même <b>si ils reviennent, ils n'atteignent pas les chemins de la vie,</b> c'est-à-dire que la douleur de leur regret écourtera leur vie.

### Partie 9
La Gemara demande : S'agit-il de <b>dire que toute personne qui se sépare</b> <b>de l'hérésie</b> et revient de ses errements doit <b>mourir ? Mais</b> que dire de <b>cette femme</b> <b>qui s'est présentée devant Rav Ḥisda</b> pour se confesser à lui, <b>et elle lui a dit : Le plus léger des légers,</b> c'est-à-dire le moindre des péchés qu'elle a commis, c'est qu'elle a <b>conçu son fils cadet à partir</b> d'un rapport sexuel avec <b>son fils aîné. Et Rav Ḥisda lui dit : Prépare des linceuls funéraires pour elle,</b> c'est-à-dire pour toi-même, car tu vas certainement mourir bientôt, <b>mais elle n'est pas morte.</b>

### Partie 10
L'incident ci-dessus réfute l'affirmation selon laquelle toute personne qui se repent du péché d'hérésie doit mourir, car <b>à partir du fait <b>qu'elle a dit</b> que <b>le plus léger des légers</b> de ses péchés était qu'elle <b>avait conçu</b> un fils en ayant des rapports sexuels avec un autre fils, <b>par déduction</b> on peut apprendre <b>qu'elle était aussi impliquée dans l'hérésie,</b> et pourtant elle n'est pas morte. La Gemara répond : <b>Ceci</b> est un cas <b>où</b> la femme <b>ne s'est pas repentie correctement, et pour cette</b> raison <b>elle n'est pas morte.</b>

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version différente de l'objection à la déclaration de la Gemara selon laquelle ceux qui se repentent pour le péché d'hérésie doivent mourir : Est-ce à dire que si l'on se repent <b>pour</b> le péché d'hérésie, oui,</b> le résultat est la mort, alors que si l'on se repent <b>pour</b> le <b>sin</b> de rapports sexuels interdits, on ne <b>pas</b> mourir ? <b>Mais</b> que dire de <b>cette femme</b> <b>qui s'est présentée devant le Rav Ḥisda</b> pour se confesser à lui <b>et le Rav Ḥisda a dit à</b> ceux qui étaient présents : <b>Préparez des linceuls pour elle, et elle est morte ?</b> La Gemara répond : <b>Du fait</b> <b>qu'elle a dit : La plus légère des lumières, par déduction</b> on peut apprendre <b>qu'elle était aussi impliquée dans l'hérésie.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact que celui qui se repent <b>du péché</b> de rapports sexuels interdits ne <b>pas</b> mourir ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On dit à propos de Rabbi Elazar ben Durdayya que</b> il était d'une promiscuité telle que <b>il ne laissait pas une seule prostituée au monde avec laquelle il n'avait pas de rapports sexuels. Un jour, il entendit dire qu'il y avait une prostituée dans</b> une des <b>villes d'outre-mer qui acceptait une bourse</b> pleine de <b>dinars comme paiement. Il prit une bourse</b> pleine de <b>dinars et alla traverser sept rivières</b> pour la rejoindre. Quand</b> ils étaient engagés dans les <b>affaires</b> auxquelles ils étaient <b>habitués,</b> un euphémisme pour les rapports sexuels, <b>elle passa du vent</b> et <b>dit : De même que ce vent passé</b> ne <b>reviendra pas à sa place, de même Elazar ben Durdayya ne sera pas accepté en repentance,</b> même s'il essayait de se repentir.

### Partie 13
Cette déclaration a profondément choqué Elazar ben Durdayya, et <b>il est allé s'asseoir entre deux montagnes et collines</b> et <b>a dit : Montagnes et collines, priez la miséricorde en ma</b> faveur, afin que mon repentir soit accepté. <b>Ils lui dirent : Avant de prier pour la miséricorde en ton</b> nom, <b>nous devons prier pour la miséricorde en notre</b> nom, <b>comme il est dit : "Car les montagnes peuvent s'éloigner, et les collines être enlevées"</b> (Isaïe 54, 10). <b>Il a dit : Ciel et terre, priez pour la miséricorde en mon</b> nom. <b>Ils lui ont dit</b> : <b>Avant de prier pour la miséricorde en votre</b> nom, <b>nous devons prier pour la miséricorde en notre</b> nom, <b>comme il est dit : "Car les cieux s'évanouiront comme une fumée, et la terre vieillira comme un vêtement"</b> (Isaïe 51, 6).

### Partie 14
<b>Il dit : Soleil et lune, implorez la miséricorde en mon</b> nom. <b>Ils lui ont dit : Avant de prier pour la miséricorde en votre</b> nom, <b>nous devons prier pour la miséricorde en notre propre</b> nom, <b>comme il est dit : "Alors la lune sera confondue, et le soleil honteux"</b> (Isaïe 24, 23). <b>Il a dit : Étoiles et constellations, implorez la miséricorde en mon</b> nom. <b>Ils lui ont dit : Avant de prier pour la miséricorde en votre</b> nom, <b>nous devons prier pour la miséricorde en notre propre</b> nom, <b>comme il est dit : "Et toutes les armées du ciel se fondront"</b> (Isaïe 34:4).

### Partie 15
Elazar ben Durdayya <b>a dit :</b> Il est clair que <b>l'affaire ne dépend de rien d'autre que de moi-même. Il plaça sa tête entre ses genoux et pleura bruyamment jusqu'à ce que son âme quitte</b> son corps. <b>Une voix divine émergea et dit : Rabbi Elazar ben Durdayya est destiné à la vie dans le Monde-à-Venir.</b> La Guemara explique la difficulté présentée par cette histoire : <b>Et voilà</b> Elazar ben Durdayya <b>était</b> coupable du <b>péché</b> de rapports sexuels interdits, <b>et</b> pourtant <b>il est mort</b> une fois repenti. La Guemara répond : <b>Là aussi, puisqu'il était si fortement attaché</b> à ce péché, à un point qui transcendait la tentation physique qu'il ressentait, <b>cela s'apparente à une hérésie,</b> car c'était devenu pour lui comme une forme de culte idolâtre.

### Partie 16
Lorsque <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi entendit cette histoire d'Elazar ben Durdayya, <b>il pleura et dit : Il y a</b> celui qui <b>acquiert sa</b> part dans le Monde-à-Venir seulement <b>après de nombreuses années</b> de labeur, <b>et il y a</b> celui qui <b>acquiert sa</b> part dans le Monde-à-Venir <b>en un instant. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi dit encore : Non seulement les pénitents sont acceptés, mais ils sont même appelés : Rabbi,</b> comme la Voix Divine a désigné Elazar ben Durdayya comme Rabbi Elazar ben Durdayya.

### Partie 17
§ Concernant la question de la prise de distance avec le culte des idoles et la prostitution, la Guemara relate : <b>Rabbi Ḥanina et Rabbi Yonatan étaient</b> un jour <b>en train de marcher le long de la route</b> quand <b>ils arrivèrent à un certain deux chemins, dont l'un</b> <b>branche vers l'entrée de</b> un lieu d'adoration d'une <b>idole, et</b> l'autre <b>branche vers l'entrée d'un bordel. L'un dit à l'autre : Prenons</b> le chemin qui mène à <b>l'entrée</b> du lieu <b>d'adoration d'idoles,</b> et de l'autre.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC