
### Partie 1
<b>que si l'on plante</b> une noix <i>orla</i>, <b>ou enfonce</b> la pousse d'un <i>orla</i> arbre dans le sol, <b>ou greffe</b> un <i>orla</i> arbre, ce qui pousse en consequence est <b>permis.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous disiez</b> que cela n'est pas difficile, puisque <b>Rabbi Yosei fait la distinction entre</b> les elements interdits en raison d'<b>autres interdictions et</b> les elements interdits en raison du <b>servir d'idole, fait-il</b> effectivement la <b>distinction</b> de cette maniere ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> qu'en ce qui concerne <b>un champ qui a ete fertilise avec du fumier</b> provenant d'un animal utilise dans le <b>sacrifice d'idole, et de meme,</b> en ce qui concerne <b>une vache qui a ete engraissee avec des vesces</b> utilisees dans le <b>sacrifice d'idole,</b> il y a des opinions opposees : <b>Il est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que le <b>champ peut etre ensemence</b> de maniere normale et que la <b>vache peut etre abattue</b> et mangee, <b>et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que le <b>champ doit etre laisse en jachere, et</b> la <b>vache doit etre rendue maigre,</b> jusqu'a ce que les effets du fumier ou des vesces soient passes.

### Partie 3
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i> qui regle avec indulgence est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considere que lorsque des elements permis et interdits contribuent a un resultat, le resultat est permis, <b>et que</b> <i>baraita</i> qui regle avec rigueur est conforme a l'avis des <b>Rabbins ? </b> Si c'est le cas, il est clair que Rabbi Yossei ne fait pas de distinction entre les autres interdits et le culte des idoles, car dans ce cas de culte des idoles, il permet encore le resultat de causes permises et interdites. La Guemara repond : <b>Non,</b> ces <i>baraitot</i> ne refletent pas les opinions de Rabbi Yosei et des sages. Plutot, <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, et cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>les sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec lui.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quel</b> differend entre <b>Rabbi Eliezer et les sages</b> est evoque ici ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit de la dispute entre <b>Rabbi Eliezer et les Rabbins au sujet du levain,</b> cette dispute ne correspond pas necessairement a la controverse entre ces deux <i>baraitot</i>.

### Partie 5
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 2:11) : Dans le cas du <b>levain non sacre et du <i>teruma</i></b> levain <b>qui est tombe dans</b> un <b>batch de pate non sacre,</b> et <b>celui-ci</b> seul n'etait <b>pas assez puissant <b>pour provoquer</b> la levee de la pate <b>et celui-la</b> seul etait <b>pas assez puissant <b>pour provoquer</b> la levee de la pate <b>, et ils se sont combines et ont fait</b> la pate <b>devenir levee,</b> il y a une dispute pour savoir si cette pate a le statut de <i>teruma</i>, et est donc interdite aux non-pretres, ou si elle a le statut de pain non sacre.

### Partie 6
<b>Rabbi Eliezer dit : je suis le dernier</b> element qui est tombe dans la pate. Si le <i>teruma</i> est tombe en dernier, la pate est interdite aux non-pretres. <b>Et les sages disent : Que</b> l'element <b>interdit,</b> c'est-a-dire le <i>teruma</i>, soit <b>tombe</b> en <b>premier, ou que</b> l'element <b>interdit soit tombe</b> en <b>dernier,</b> la pate <b>n'est pas interdite a moins qu'il y ait suffisamment</b> de levain interdit seul <b>pour que</b> la pate <b>devienne levee.</b>

### Partie 7
<b>Et Abaye dit :</b> Rabbi Eliezer <b>a enseigne</b> que lorsque le levain autorise est tombe en dernier, le melange est autorise <b>seulement</b> dans un cas <b>ou l'on a d'abord retire le levain interdit</b>, avant que le levain autorise ne tombe dans la pate et ne la fasse lever. <b>Mais</b> si <b>on n'a pas d'abord retire le levain interdit</b>, la pate est <b>interdite</b> meme si le levain permis est tombe en dernier. Apparemment, Rabbi Eliezer considere que lorsque le levain autorise et le levain interdit provoquent tous deux la levee de la pate, celle-ci est interdite.

### Partie 8
La Guemara rejette cette interpretation : <b>Mais d'ou</b> apparait-il <b>que la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Eliezer est conforme a l'explication d'Abayes</b> ? <b>Peut-etre que la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Eliezer est telle</b> qu'il dit explicitement : <b>Je suis</b> l'element <b>final</b>. <b>Si</b> la levee de la pate est <b>completee par</b> l'element <b>interdit</b>, elle est <b>interdite ; et si</b> elle est <b>completee par</b> l'element <b>permis</b>, elle est <b>permise. </b> Et ceci est la <i>halakha</i> <b>que l'on ait retire</b> l'element interdit <b>ou que l'on n'ait pas retire</b> l'element interdit. En consequence, Rabbi Eliezer ne considere pas necessairement que lorsqu'un element interdit et un element permis contribuent tous deux a un resultat, ce resultat est interdit.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> les deux <i>baraitot</i> contradictoires citees a propos d'un champ fertilise avec du fumier utilise dans le culte des idoles peuvent etre attribuees conformement aux opinions de <b>Rabbi Eliezer et des sages a propos du bois</b> d'un arbre <i>ashera</i>.

### Partie 10
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (49b) : Si l'on <b>a pris du bois</b> d'un <i>ashera</i>, il est <b>interdit d'en tirer</b> un <b>benefice</b>. Dans le cas ou l'on a <b>allume</b> un feu dans <b>un four avec</b> le bois, s'il s'agit d'un <b>nouveau</b> four et qu'en allumant le feu, il a durci le four et l'a rendu plus solide pour l'utiliser dans le futur, alors le four <b>doit etre brise.</b> Puisque des objets interdits ont ete utilises dans le processus de formation du four, on ne peut pas tirer de benefice de l'utilisation des objets interdits. Mais si c'est <b>un vieux</b> four <b>il peut etre refroidi;</b> il est interdit d'utiliser le four uniquement lorsqu'il est encore chaud. Si l'on <b>cuit du pain avec</b> du bois de la <i>ashera</i> comme combustible, il est <b>interdit de</b> tirer un <b>benefice</b> du pain.

### Partie 11
Si ce pain <b>etait mele a d'autres</b> pains, il est <b>interdit de</b> tirer un <b>benefice</b> de <b>tout</b> le pain. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> On doit prendre le <b>benefice</b> et le <b>jeter</b> <b>dans la mer morte.</b> En d'autres termes, on n'est pas tenu de detruire le pain. Au lieu de cela, on doit designer une somme d'argent egale en valeur au bois qu'on a utilise de la <i>ashera</i>, et on doit detruire cette somme pour compenser le benefice qu'on a tire du bois interdit. Les sages lui <b>ont dit : Il n'y a pas</b> de rachat monetaire pour</b> les objets qui sont interdits en raison du <b>servage d'un idole.</b> Une fois que le pain devient interdit, il ne peut pas etre rachete en faisant jeter la valeur du bois interdit dans la mer Morte. Quoi qu'il en soit, Rabbi Eliezer considere apparemment que le resultat de causes a la fois interdites et permises est interdit, puisque le pain a ete cuit a la fois avec le combustible interdit, c'est-a-dire le bois de la <i>ashera</i>, et le four permis.

### Partie 12
La Guemara demande : Si les deux <i>baraitot</i> contradictoires citees a propos d'un champ fertilise avec du fumier utilise dans le culte des idoles sont attribuees conformement aux avis de Rabbi Eliezer et des sages, et si cela fait reference a la declaration de Rabbi Eliezer concernant le pain cuit dans un four qui a ete chauffe avec le combustible d'une <i>ashera</i>, alors <b>qui sont les sages qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer,</b> a qui l'autre <i>baraita</i> est attribuee ?

### Partie 13
<b>Si nous disons</b> que la reference est aux <b>sages</b> qui sont en desaccord avec Rabbi Eliezer <b>en ce qui concerne</b> le pain cuit avec du <b>bois</b> provenant d'une <i>ashera</i>, cela ne peut etre, car ils sont encore plus <b>stricts</b> que Rabbi Eliezer en ce qui concerne cette question. Non seulement ils considerent comme interdit le pain qui a ete cuit avec du combustible interdit et autorise, mais ils exigent qu'il soit detruit et non rachete. En d'autres termes, en ce qui concerne le statut du pain, il n'y a pas de conflit ; tous sont d'accord pour dire qu'il est interdit. Par consequent, les deux avis sont conformes a la <i>baraita</i> qui interdit le resultat des causes interdites et permises.

### Partie 14
Si la reference est <b>plutot</b> aux <b>sages</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer <b>en ce qui concerne</b> <i>teruma</i> <b>levain</b> qui s'est melange avec du levain non sacre, comme les sages permettent le melange tant que le levain <i>teruma</i> n'etait pas assez puissant pour faire lever la pate, la plus clemente des deux <i>baraitot</i> ne peut pas non plus etre attribuee conformement a cet avis ; comme <b>dire que vous avez entendu que</b> ces <b>Rabbis sont indulgents a l'egard</b> du cas du <b>levain;</b> cela signifie-t-il qu'ils sont <b>indulgents a l'egard</b> des cas impliquant des objets d'adoration des <b>idoles ? </b>

### Partie 15
Suite a cette question, la Guemara se retracte en suggerant que l'opinion de Rabbi Yosei dans la mishna est basee sur l'opinion qu'un resultat cause par des articles permis et interdits est interdit. <b>Au contraire,</b> Rabbi Yosei soutient que le resultat est permis, comme le montre le cas d'un objet d'adoration idolique broye et disperse et le cas d'une noix <i>orla</i> plantee. Par consequent, les <i>baraitot</i> peuvent <b>actuellement</b> etre attribuees comme suit : <b>Ce</b> <i>baraita</i> qui permet l'utilisation du champ est conforme a l'avis du <b>Rabbi Yosei, et ce</b> <i>baraita</i> qui interdit son utilisation est conforme a l'avis des <b>Rabbis.</b>

### Partie 16
Et quant a la mishna, qui semble indiquer que Rabbi Yosei soutient que lorsqu'un resultat est cause a la fois par des elements permis et interdits, il est interdit, la Guemara explique que <b>Rabbi Yosei</b> n'exprimait pas sa propre opinion. Au contraire, lorsqu'il a dit qu'on ne peut pas planter de legumes sous une <i>ashera</i> meme pendant la saison des pluies, il l'a dit <b>conformement a la declaration des sages</b> selon laquelle un resultat cause par des elements autorises et interdits est interdit. Rabbi Yosei <b>leur a dit : Selon mon</b> propre avis, quand a la fois <b>ceci et cela le cause</b>, c'est-a-dire quand les elements permis et interdits contribuent a un resultat, le resultat est <b>permis.</b> Il est donc permis de planter des legumes sous une <i>ashera</i> pendant toutes les saisons.

### Partie 17
Mais <b>selon votre</b> opinion, <b>comme vous dites</b> que lorsque a la fois <b>ceci et cela causent</b> un resultat, il est <b>interdit,</b> comme le montre votre decision selon laquelle il est interdit de planter sous un <i>ashera</i> pendant l'ete en raison de l'effet positif de l'ombre de l'arbre <i>ashera</i>, vous devriez <b>me conceder, en tout cas,</b> que la plantation des <b>legumes meme pendant la saison des pluies,</b> lorsqu'il n'y a pas d'ombre, est interdite, car ils sont fertilises par le feuillage tombe.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les sages</b> repondraient-ils a la remarque de Rabbi Yosei ? La Guemara repond : Ils repondraient <b>conformement</b> a l'affirmation precitee <b>que Rav Mari, fils de Rav Kahana, dit</b> (48b), que lorsqu'une certaine activite provoque a la fois un benefice et une perte superieure ou egale, elle n'est pas consideree comme un benefice. Ici, l'effet positif sur la plante du feuillage de l'arbre est compense par le fait que son ombre empeche l'eau de pluie d'atteindre la plante. Par consequent, puisqu'il n'y a pas de benefice global tire du <i>ashera</i>, les sages permettent de planter en dessous en hiver.

### Partie 19
La Guemara conclut : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La <b><i>hala-kha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> La Gemara relate un incident appuyant cette decision : Il y avait <b>un certain jardin qui etait fertilise avec des excrements qui</b> provenaient d'un animal utilise dans le culte des <b>idoles. Rav Amram envoya</b> une requete <b>a Rav Yosef,</b> demandant quelle est la <i>halakha</i> dans un tel cas. Rav Yosef lui <b>repondit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei;</b> le produit du jardin est donc autorise.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC