
### Partie 1
La Guemara explique la raison de cette opinion : <b>Puisqu'un garcon de neuf ans <b>est apte a</b> s'engager dans des <b>rapports sexuels, il transmet egalement une impurete rituelle comme</b> celui qui a experimente la <b><i>ziva</i>. Ravina dit : Donc,</b> en ce qui concerne <b>une enfant gentille de sexe feminin</b> qui <b>a trois ans et un jour, puisqu'elle est apte a</b> s'engager dans des <b>rapports</b> a cet age, <b>elle transmet aussi l'impurete comme</b> celle qui a fait l'experience de la <b><i>ziva</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara explique : Il etait necessaire d'enoncer cette decision, <b>de peur que l'on dise</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle un gentil apte a avoir des rapports sexuels transmet l'impurete ne s'applique pas a une femme. La difference possible entre un enfant male et un enfant femelle est basee sur le fait que, alors que <b>cette</b> enfant, un gentil male de neuf ans, <b>sait</b> comment <b>accoutumer</b> les autres au peche en employant la persuasion, <b>cette</b> enfant, une gentille femelle de trois ans, <b>ne sait pas</b> comment <b>accoutumer</b> les autres au peche avant qu'elle ne murisse. Par consequent, Ravina <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> s'applique neanmoins aux enfants de sexe masculin et feminin.

### Partie 3
La Gemara relate un incident pertinent : <b>Rabbi Yehuda Nesia voyageait</b> alors qu'il <b>s'appuyait sur l'epaule de Rabbi Simlai, son accompagnateur.</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>lui dit : Simlai, tu n'etais pas dans la salle d'etude hier soir lorsque nous avons autorise l'huile</b> des Gentils. Rabbi Simlai lui a dit : De nos jours, tu autoriseras le pain</b> des gentils <b>aussi.</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>lui a dit : Si c'est le cas,</b> les gens nous appelleront un tribunal permissif. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:4) : <b>Rabbi Yosei ben Yoezer de Tzereida a temoigne a propos</b> du <b><i>eil kamtza</i>,</b> une espece de sauterelle, qu'il est <b>cacher, et a propos des liquides de l'abattoir</b> dans le Temple qu'ils sont <b>rituellement purs, et a propos de celui qui touche un cadavre</b> qu'il est <b>impur,</b> comme l'explique bientot la Gemara. <b>Et</b> en consequence, <b>ils l'ont appele : Yosef le Permissif.</b>

### Partie 4
Rabbi Simlai lui <b>dit : La,</b> Yosei ben Yoezer <b>a autorise trois</b> affaires, <b>mais le Maitre</b> n'a <b>permis</b> qu'une <b>une, et</b> meme <b>si le Maitre autorise une autre</b> affaire, celles-ci <b>constitueront toujours</b> seulement <b>deux</b> decisions permissives. Rabbi Yehuda Nesia lui <b>dit : J'ai deja autorise une autre affaire. La Guemara demande : <b>Quel est</b> l'autre sujet qu'il a permis ?

### Partie 5
La Gemara explique que c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 76b) que si l'on dit a sa femme : <b>Voici ton acte de divorce si je n'arrive pas d'ici a douze mois</b> temps, <b>et qu'il est mort dans les douze mois,</b> alors <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce</b> valide car il ne prendrait effet qu'apres la mort du mari. <b>Et il est enseigne a propos</b> de cette mishna que <b>nos rabbins</b> lui ont neanmoins <b>permis de se marier.</b> La Guemara poursuit : <b>Et nous disons : A qui</b> la mishna fait-elle reference lorsqu'elle mentionne <b>nos rabbins</b> ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Cela fait reference a <b>la cour qui a autorise l'huile</b> des gentils.

### Partie 6
De maniere tangentielle, la Guemara examine la raison de la decision du tribunal de Rabbi Yehuda Nesia concernant un acte de divorce. <b>Ils tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit : La date</b> ecrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet. En d'autres termes, l'acte de divorce prend effet a l'heure inscrite dessus. Par consequent, le divorce prend effectivement effet avant le deces du mari, car il est initie retroactivement le jour ou l'acte a ete emis. La Guemara ajoute : <b>Et Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, dit :</b> A une epoque anterieure, <b>Rabbi Yehuda HaNasi</b> a egalement <b>regle</b> que l'acte de divorce devait etre valide, <b>mais</b> les autres Sages <b>n'ont pas concede a</b> son avis durant <b>toute sa vie [<i>shaâto</i>]. Et certains disent</b> que <b>tous ses collegues [<i>siâto</i>]</b> n'ont pas concede a son avis.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar dit a un certain homme age,</b> qui etait membre de la cour de Rabbi Yehuda Nesia : <b>Lorsque vous avez autorise</b> cette femme a se remarier, l'avez-vous <b>autorisee immediatement</b> apres le deces du mari, <b>car il</b> n'arrivera certainement pas</b> dans les douze mois, <b>ou peut-etre</b> l'avez-vous autorisee seulement <b>apres douze mois, car</b> ce n'est qu'a ce moment-la que la <b>condition etait remplie ?</b>

### Partie 8
Cet homme age dit a Rabbi Elazar : <b>Et que le dilemme soit souleve par rapport a la mishna</b> elle-meme, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la ligne suivante de la mishna dans <i>Gittin</i> : Si on dit a sa femme : <b>Voici ton acte de divorce a partir de maintenant si je n'arrive pas a partir de maintenant jusqu'a ce que douze mois</b> se soient ecoules, <b>et il est mort dans les douze mois, c'est</b> un <b>acte de divorce valide.</b> La raison est <b>que sa condition a ete remplie,</b> puisque le mari a declare explicitement que l'acte prend effet immediatement.

### Partie 9
Il explique : <b>Et que le dilemme soit souleve</b> par rapport a ce cas : <b>Est-ce que</b> l'<b>acte de divorce</b> est valable <b>immediatement</b> au deces du mari <b>parce qu'il n'arrivera</b> certainement <b>pas ? Ou peut-etre</b> l'acte de divorce n'est valable qu'<b>apres que douze mois</b> se soient ecoules, <b>parce que</b> c'est seulement a ce moment-la que <b>sa condition est remplie ?</b> Rabbi Elazar a repondu : <b>Oui,</b> il <b>en est effectivement ainsi ;</b> cette question peut etre posee par rapport au cas de la mishna elle-meme. La Guemara ajoute : <b>Mais</b> Rabbi Elazar a interroge cet ancien sur la decision du tribunal de Rabbi Yehuda Nesia <b>parce qu'il etait</b> present <b>a cette assemblee,</b> et donc il pouvait rapporter ce qui s'etait reellement passe.

### Partie 10
<b>Abaye dit : Tous concedent</b> que celui qui dit qu'un acte de divorce prendra effet <b>lorsque le soleil sortira de sa gaine, dit a</b> sa femme qu'il sera valable <b>lorsque</b> le soleil <b>sort</b> le matin. <b>Et</b> donc, si le mari <b>decede pendant la nuit,</b> avant le lever du soleil, <b>c'est un acte de divorce posthume,</b> qui n'est pas valable.

### Partie 11
En outre, s'il lui dit : <b>A condition que le soleil sorte de sa gaine,</b> alors <b>il dit a</b> sa femme que l'acte de divorce prendra effet retroactivement <b>a partir de maintenant,</b> a condition que le soleil emerge. <b>Et</b> en consequence, <b>s'il meurt pendant la nuit, c'est certainement</b> une <b>condition accomplie, et c'est un acte de divorce</b> qui prend effet retroactivement, <b>pendant</b> qu'il est <b>vivant ; conformement</b> a la declaration <b>de Rav Huna. Comme le dit Rav Huna :</b> A l'egard de <b>toute personne qui enonce</b> une disposition employant le langage : <b>A la condition,</b> cela <b>equivaut a ce qu'il declare</b> dans la disposition que le document prend effet retroactivement <b>a partir de maintenant.</b>

### Partie 12
<b>Ils ne sont en desaccord que dans</b> le cas de celui qui a dit a sa femme : Ceci sera ton acte de divorce <b>si</b> le soleil <b>sort</b> de son fourreau, et que le mari est mort pendant la nuit. <b>Rabbi Yehuda HaNasi tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>la date</b> ecrite <b>dans un document prouve</b> quand <b>il</b> prend effet, <b>et il est</b> donc <b>considere comme si</b> le mari avait dit : <b>A partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> ou <b>comme si</b> il disait : <b>A partir de maintenant si je meurs. Et les Sages n'acceptent pas</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei, et</b> par consequent, ils soutiennent que <b>on considere que</b> le mari a dit <b>seulement : Ceci est ton acte de divorce si je meurs,</b> auquel cas l'acte de divorce n'est pas valable, car il ne prendrait effet qu'apres le deces du mari.

### Partie 13
§ La Gemara revient sur <b>la</b> question <b>meme : Yosei ben Yoezer de Tzereida a temoigne a propos</b> du <b><i>eil kamtza</i></b> qu'il est <b>cacher, et a propos des liquides de l'abattoir</b> dans le Temple qu'ils sont <b>rituellement purs, et a propos de celui qui touche un cadavre</b> qu'il est <b>impur. Et</b> en consequence, <b>ils l'ont appele : Yossef le Permissif.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <b><i>eil kamtza</i> ? Rav Pappa dit :</b> C'est une sauterelle a longue tete appelee <b><i>shoshiva</i>, et Rav Hiyya bar Ami dit au nom de Ulla :</b> C'est une sauterelle appelee <b><i>susbil</i>.</b>

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Rav Pappa dit</b> qu'il s'agit <b>d'une <i>shoshiva</i>, et</b> en consequence, Yosei ben Yoezer et les autres rabbins <b>sont en desaccord par rapport a une sauterelle a longue tete</b> : Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que <b>une sauterelle a longue tete</b> est <b>interdite, et</b> un <b>Sage,</b> Yosei ben Yoezer, <b>soutient</b> que <b>une sauterelle a longue tete</b> est <b>permise. Rav Hiyya bar Ami dit au nom de Ulla</b> que .

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC