
### Partie 1
mais <b>la passion pour le vin</b> utilisé pour <b>une libation ne submerge pas leur</b> jugement, et ils ne lui permettront pas de l'utiliser pour une libation. Dans le cas d'une <b>prostituée juive et de Gentils dînant</b> avec elle, <b>le vin</b> est <b>interdit. Quelle en est la raison ? </b> C'est que <b>puisqu'elle est méprisable à leurs</b> yeux, <b>elle leur est assujettie,</b> et ils utilisent le vin pour une libation sans considération pour elle.

### Partie 2
§ La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine maison où le vin des Juifs était stocké. Un Gentil est entré</b> dans la maison, et <b>il a verrouillé la porte avant</b> le Juif, <b>mais il y avait une fente dans la porte,</b> et <b>le Gentil a été trouvé debout entre les tonneaux. Rava a dit : Tous</b> les tonneaux <b>qui étaient en face de la fente</b> à travers laquelle le gentil pouvait être vu sont <b>permis,</b> car il aurait été prudent de ne pas être vu en train de les modifier. Les tonneaux <b>de ce côté et de ce côté</b> de la fente, où le gentil ne pouvait être vu, sont <b>interdits,</b> car peut-être le gentil les a utilisés pour une libation.

### Partie 3
La Gemara raconte : Il y eut un incident concernant <b>le vin d'un certain juif qui était stocké</b> à l'étage inférieur d'une <b>maison,</b> dans laquelle le juif vivait à l'étage supérieur</b> <b>et un gentil à l'étage inférieur</b> , et le vin pouvait être surveillé depuis l'étage supérieur. Un jour, les habitants <b>entendirent un bruit de dispute</b> et <b>sortirent. Le Gentil est</b> rentré <b>en premier</b> et <b>a fermé la porte avant</b> le Juif. <b>Rava dit : Le vin</b> est <b>permis,</b> car le Gentil s'est vraisemblablement <b>dit</b> à lui-même : <b>De même que je suis rentré</b> <b>tôt, </b> peut-être que mon voisin le <b>Juif est rentré</b> <b>tôt et qu'il est assis dans l'étage</b> <b>supérieur et me regarde,</b> et donc il n'utilisera pas le vin pour une libation.

### Partie 4
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine auberge [<i>ushpiza</i>] où le vin d'un juif était entreposé,</b> et <b>un gentil a été trouvé assis parmi les tonneaux. Rava a dit : S'il a été surpris comme un voleur,</b> c'est-à-dire si le Gentil a semblé surpris et n'avait pas une bonne explication de sa présence, le vin est <b>permis,</b> car le Gentil avait vraisemblablement peur d'être pris et ne l'aurait pas utilisé pour une libation. <b>Mais sinon,</b> le vin est <b>interdit.</b>

### Partie 5
La Guemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>une certaine maison où du vin était stocké. Un Gentil a été trouvé debout parmi les tonneaux. Rava dit : S'il a</b> un moyen <b>d'excuser</b> son entrée dans l'endroit où le vin était entreposé, <b>le vin</b> est <b>interdit, mais sinon, le vin</b> est <b>permis. </b> La Gemara <b>souleve une objection</b> à cette décision à partir d'une <i>baraïta</i> : si <b>une auberge était fermée à clé</b> et qu'un gentil se trouvait à l'intérieur, <b>ou</b> si le Juif <b>disait au</b> gentil : <b>Sauvegarde</b> mon vin, le vin est <b>interdit. Quoi, n'est-il pas</b> interdit <b>même si</b> le Gentil <b>n'a pas</b> un moyen <b>d'excuser</b> son entrée ? La Gemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait référence à une situation <b>où il a</b> un moyen <b>d'excuser</b> son entrée ; sinon le vin est autorisé.

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>un certain Juif et</b> un certain <b>gentil qui étaient assis et buvaient du vin.</b> Le <b>Juif entendit le son de la prière à la synagogue. Il se leva et alla</b> prier. <b>Rava dit : Le vin</b> est <b>permis,</b> car le Gentil s'est vraisemblablement <b>dit</b> à lui-même : D'un moment à l'autre, il se souviendra de son vin et reviendra.</b>

### Partie 7
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>un certain Juif et</b> un certain <b>gentil qui étaient assis sur un bateau.</b> Le <b>Juif entendit le son du shofar du crépuscule</b> indiquant le début du Shabbat. <b>Il débarqua et se rendit</b> en ville pour y passer le Chabbat. <b>Rava dit : Le vin</b> est <b>permis,</b> car le Gentil s'est vraisemblablement <b>dit</b> à lui-même : D'un moment à l'autre, il se souviendra de son vin et reviendra.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et si</b> on peut objecter que le Gentil n'est vraisemblablement pas inquiet <b>parce que</b> il sait que le Juif ne reviendra pas avant la fin du <b>Shabbat, Rava n'a-t-il pas dit : Issur le Converti m'a dit : Lorsque nous étions</b> encore <b>gentils,</b> avant de nous convertir, <b>nous</b> avions l'habitude de <b>dire : Les Juifs ne</b> effectivement pas <b>observer le Chabbat, car, s'ils observent le Chabbat, combien de portefeuilles trouverait-on sur le marché</b> que les Juifs ne pourraient pas prendre le Chabbat ? <b>Et je ne savais pas que nous maintenons</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yitzḥak, car Rabbi Yitzḥak dit : Celui qui trouve un portefeuille le jour de Chabbat peut le transporter</b> par tranches de <b>moins de quatre coudées.</b> De toute évidence, les Gentils supposent qu'un Juif violerait Chabbat pour un gain monétaire.

### Partie 9
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>un certain lion qui rugissait dans un pressoir. Un Gentil entendit</b> le rugissement et fut effrayé, et <b>il se cacha parmi les tonneaux</b> de vin. <b>Rava dit : Le vin</b> est <b>permis,</b> car le Gentil s'est vraisemblablement <b>dit</b> à lui-même : <b>Parce que je me cache, un juif</b> pourrait <b>également</b> être <b>caché derrière moi et me voir.</b>

### Partie 10
La Gemara raconte : Il y eut un incident impliquant <b>certains voleurs qui vinrent à Pumbedita et ouvrirent de nombreux tonneaux</b> de vin. <b>Rava dit : Le vin</b> est <b>permis. Quelle en est la raison ? La plupart des voleurs</b> à Pumbedita <b>sont juifs,</b> et la <i>halakha</i> suit la majorité, et donc le vin n'est pas rendu interdit. <b>Il y eut</b> un <b>incident similaire à Neharde'a, et Shmuel dit : Le vin</b> est <b>permis.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? Peut-être est-ce <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit</b> à propos des cas d'incertitude concernant la pureté rituelle que si l'<b>incertitude</b> concerne l'<b>entrée</b> d'une personne dans un certain lieu, elle est réputée <b>pure.</b>

### Partie 12
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 6:5) : A propos de <b>quelqu'un qui entre dans une vallée pendant la saison des pluies,</b> c'est-à-dire l'hiver, lorsque les gens n'entrent généralement pas dans cette région, <b>et</b> il y avait <b>une impureté rituelle dans tel ou tel champ, et</b> il <b>a dit :</b> Je sais <b>que j'ai marché jusqu'à cet endroit,</b> c'est-à-dire, J'ai marché dans la vallée, <b>mais je ne sais pas si je suis entré dans ce champ</b> où se trouvait l'impureté rituelle <b>ou si je n'y suis pas</b> entré, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant l'<b>entrée,</b> c'est-à-dire, il est incertain qu'il soit entré dans la zone où se trouve l'impureté rituelle, il est <b>rituellement pur.</b> Mais s'il est certainement entré dans la zone où se trouve l'impureté rituelle et que l' <b>incertitude</b> concerne le <b>contact</b> avec la source d'impureté rituelle, il est <b>rituellement impur. </b> Apparemment, la décision de Shmuel, selon laquelle dans un cas où il n'est pas certain que des voleurs gentils soient entrés dans la maison, le vin est autorisé, est en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 13
La Guemara rejette cet avis : <b>Non,</b> il <b>est différent là,</b> en ce qui concerne les tonneaux de vin. <b>Puisqu'il y a</b> des voleurs <b>qui ouvrent</b> des tonneaux <b>pour peut-être</b> y trouver de l'argent</b> et ne s'intéressent pas au vin, <b>c'est</b> un cas d'incertitude composée,</b> car on ne sait pas si les voleurs étaient des Gentils ou des Juifs, et même s'ils étaient des Gentils, on ne sait pas s'ils ont touché le vin ou non. Dans un cas d'incertitude composée, tout le monde est d'accord pour dire que le vin n'est pas interdit.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC