
### Partie 1
Puisque le verset ne s'applique pas aux lieux qui etaient eux-memes adores, <b>appliquez-le</b> a la <b>matiere des recipients</b> qui etaient utilises pour le culte des idoles. C'est <b>a partir de la</b> que les Sages ont <b>etabli : L'objet d'un culte d'idole d'un Gentil</b> n'est pas interdit tant qu'il n'est pas adore, mais l'objet d'un culte d'idole d'un Juif est interdit <b>immediatement.</b>

### Partie 2
La Guemara s'interroge sur la facon dont la <i>halakha</i> a l'egard d'un objet d'adoration d'idole est derivee de ce verset. <b>Mais n'avons-nous pas interprete ce</b> verset comme etant enonce <b>par rapport aux recipients</b> utilises dans le culte idolatre, et non par rapport a un objet de culte idolatre ? La Guemara repond : <b>Le verset dit :</b> "Tu detruiras tous les lieux ou les nations <b>que tu vas deposseder</b> ont servi <b>leurs dieux"</b> (Deuteronome 12:2). Le verset <b>juxtapose "leurs dieux" a</b> "les lieux", c'est-a-dire les <b>vases</b> utilises pour les servir. <b>De meme que</b> les <b>vases</b> ne sont pas interdits <b>jusqu'a ce qu'ils soient</b> utilises pour <b>l'adoration, de meme leurs dieux,</b> les idoles, ne sont <b>egalement</b> pas interdits <b>jusqu'a ce qu'ils soient adores. Et Rabbi Akiva, qui ne</b> considere pas les termes <b>juxtaposes,</b> il pourrait <b>vous dire</b> que le mot <b>"<i>et</i>,"</b> ecrit dans le verset avant le terme "leurs dieux," <b>separe la question</b> de leurs dieux de la question des vases.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a l'avis de <b>Rabbi Yishmael, nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> <b>qu'un objet d'adoration d'un <b>idol par un Gentil</b> n'est pas interdit tant qu'il n'est pas adore. D'ou tire-t-il</b> <b>que l'objet d'adoration d'idole d'un Juif</b> est <b>interdit immediatement ?</b> La Gemara repond : <b>C'est</b> base sur <b>un raisonnement logique. A partir</b> du fait que <b>l'idole d'un Gentil</b> n'est pas interdite <b>jusqu'a ce qu'elle soit adoree,</b> il va de soi que <b>l'idole d'un Juif</b> est <b>interdite immediatement.</b> La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>l'idole d'un Juif</b> <b>n'est pas</b> interdite <b>du tout ? </b> La Gemara repond : <b>Maintenant,</b> le statut de l'idole d'un Juif ne peut etre revoque et l'idole <b>necessite une inhumation.</b> Est-il possible qu'elle <b>ne devienne pas interdite ?</b>

### Partie 4
La Guemara conteste : <b>Mais</b> on pourrait <b>dire</b> que l'idole d'un Juif n'est interdite qu'une fois qu'elle est adoree, tout comme <b>l'idole d'un Gentil</b> n'est interdite qu'une fois qu'elle est adoree. La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Et j"?ai pris ton péché, le veau que tu avais fait,</b> et je l"?ai brA "lé au feu" (Deutéronome 9:21), ce qui indique que <b>depuis</b> le <b>temps de sa <b>fabrication</b> ses adorateurs étaient <b>responsables</b> du <b>péché.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>cette question</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne</b> le fait de rendre <b>l'homme</b> qui a fabrique l'idole <b>responsable</b> du <b>pardon,</b> mais l'objet du culte idolatre <b>ne devient pas interdit</b> tant qu'il n'est pas adore ? La Gemara repond : <b>Le verset dit : "Maudit soit l'homme qui fera une image taillee ou fondue,</b> une abomination pour l'Eternel, l'œuvre des mains de l'artisan, et qui l'installera dans un lieu cache" (Deuteronome 27:15), ce qui indique que <b>depuis</b> le <b>temps de sa <b>fabrication</b> la personne qui a fait l'idole <b>est susceptible d'etre maudite.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>cette question</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne</b> le fait de rendre <b>l'homme</b> qui a fait l'idole <b>responsable d'etre maudit,</b> mais l'objet du culte idolatre <b>ne devient pas interdit</b> tant qu'il n'est pas adore ? La Gemara repond : <b>Il est ecrit : "Une abomination pour le Seigneur"</b> (Deuteronome 27:15). Cela indique que l'idole elle-meme est une abomination et est donc interdite a partir du moment ou elle est fabriquee.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Akiva,</b> qui ne soutient pas que l'idole d'un Juif est interdite a partir du moment ou elle est fabriquee, comment interprete-t-il ce verset ? La Guemara repond : Rabbi Akiva explique que le terme "une abomination" signifie <b>un objet qui conduit a l'abomination</b> mais qui lui-meme n'est pas considere comme une abomination avant d'etre venere.

### Partie 8
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Akiva : <b>Et</b> quant a l'avis de <b>Rabbi Akiva, d'ou tire-t-il</b> <b>que l'objet d'adoration d'un <b>idol</b> d'un Gentil est <b>interdit immediatement ? Ulla dit : Le verset dit : "Les images taillees de leurs dieux, tu les bruleras au feu;</b> tu ne convoiteras pas l'argent ni l'or qui s'y trouvent et tu ne t'en empareras pas, de peur de te faire pieger, car c'est une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 7:25). Le terme" images taillees" indique que <b>a partir du moment ou <b>le gentil <b>grave</b> et sculpte la pierre en idole <b>elle devient un dieu</b> et est interdite.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yishmael, comment interprete-t-il ce verset ? La Guemara repond : Rabbi Yishmael <b>demande ce</b> verset <b>pour ce que Rav Yosef enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, <b>comme Rav Yosef l'enseigne : D'ou</b> provient-il <b>qu'un Gentil puisse revoquer [<i>sheposel</i>]</b> le statut d'un objet comme <b>son dieu ?</b> Cela provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Les images taillees de [<i>pesilei</i>] leurs dieux, vous les brulerez au feu"</b> (Deuteronome 7:25).

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Akiva, d'ou tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : Rabbi Akiva le <b>derive de</b> l'interpretation <b>de Shmuel, car Shmuel souleve une contradiction : Il est ecrit :</b> "Les images taillees de [<i>pesilei</i>] leurs dieux, vous les brulerez au feu ; <b>vous ne convoiterez ni l'argent ni l'or qui s'y trouvent"</b> (Deuteronome 7:25), <b>et</b> dans la suite du verset <b>il est ecrit : "Et prenez-le pour vous,"</b> indiquant qu'il est permis de prendre l'argent et l'or. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? Si le Gentil a <b>grave</b> et sculpte la pierre <b>comme un dieu,</b> elle est immediatement rendue interdite et l'interdiction <b>"tu ne convoiteras pas"</b> s'applique. Si le Gentil <b>revoque [<i>pesalo</i>]</b> le statut de l'idole <b>comme un dieu,</b> la suite du verset : <b>"Et prends-la pour toi"</b> s'applique.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a l'avis de <b>Rabbi Akiva, nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> <b>que l'objet d'adoration d'un <b>idol</b> d'un Gentil est <b>interdit immediatement. D'ou deduit-on</b> que <b>l'objet d'adoration d'idole d'un juif</b> n'est pas interdit <b>jusqu'a ce qu'il soit adore ? Rav Yehuda dit</b> que <b>le verset dit :</b> "Maudit soit l'homme qui fera une image taillee ou fondue"¦<b>et l'installera dans un lieu cache"</b> (Deuteronome 27:15). Cela indique que l'idole n'est pas rendue interdite <b>jusqu'a ce que</b> l'idolatre <b>execute</b> au service de l'idole les <b>matieres,</b> c'est-a-dire les rites, <b>qui sont</b> executes <b>dans un lieu cache</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yishmael, comment interprete-t-il ce verset ? La Guemara repond : Rabbi Yishmael <b>demande ce</b> verset <b>pour ce que Rabbi Yitzhak</b> dit, <b>comme le dit Rabbi Yitzhak : D'ou</b> provient-il <b>que l'objet d'adoration d'un <b>idole</b> juif necessite une inhumation ? </b> Cela provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Et tu l'installeras dans un lieu cache"</b> (Deuteronome 27:15), que Rabbi Yitzhak interprete comme exigeant que l'on interpose l'idole dans un lieu cache.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Akiva, d'ou tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : Rabbi Akiva <b>le derive de</b> ce <b>que Rav Hisda</b> dit que <b>Rav dit, comme Rav Hisda dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il <b>que l'objet d'adoration d'un <b>idole</b> juif necessite une inhumation ? </b> Cela provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Tu ne planteras pas pour toi un <i>ashera</i> d'une quelconque espece d'arbre a cote de l'autel</b> du Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 16:21). Le verset juxtapose un <i>ashera</i>, un arbre utilise dans le cadre de rites idolatres, a l'autel. Cela indique que <b>tout comme</b> l'<b>autel necessite un enterrement, un <i>ashera</i> necessite egalement un enterrement.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yishmael, comment interprete-t-il ce verset ? La Guemara repond : Rabbi Yishmael <b>demande ce</b> verset <b>pour ce que dit Reish Lakish</b>, <b>comme le dit Reish Lakish : Quiconque nomme</b> sur la communaute <b>un juge inapte</b> a la fonction, en raison de son manque de connaissances ou de sa mechancete, est considere <b>comme s'il plante un <i>ashera</i> parmi le peuple juif, comme il est dit : <b>Juges et officiers que tu te feras dans toutes tes portes"</b> (Deuteronome 16:18), <b>et juxtapose a cela</b> se trouve le verset : <b>Vous ne planterez pas pour vous un <i>ashera</i> d'aucune espece d'arbre</b> a cote de l'autel de l'Eternel votre Dieu"¯ (Deuteronome 16:21).

### Partie 15
<b>Rav Ashi dit : Et</b> si l'on nomme un individu inapte comme juge <b>dans un lieu</b> ou il y a des <b>savants de la Torah,</b> c'est <b>comme s'il plantait</b> une <i>ashera</i> <b>a cote</b> de l'<b>autel, comme il est dit :" A cèté de l'autel</b> du Seigneur ton Dieu. A

### Partie 16
§ <b>Rav Hamnuna souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>soude [<i>ritekh</i>]</b> un <b>vase brise pour le culte des idoles, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : C'est a propos de <b>de quel culte idolatre</b> que Rav Hamnuna souleve le dilemme ? <b>Si l'on dit</b> que Rav Hamnuna fait reference au <b>culte idolatre d'un Gentil,</b> cela est difficile, car <b>aussi bien selon Rabbi Yishmael que selon Rabbi Akiva</b> les recipients utilises dans le culte idolatre <b>sont</b> consideres comme des <b>accessoires du culte idolatre, et les accessoires du culte idolatre ne sont pas interdits tant qu'ils ne sont pas</b> utilises pour le <b>culte. Au contraire,</b> Rav Hamnuna fait reference a <b>un culte idolatre des Juifs.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav Hamnuna souleve-t-il ce dilemme ? <b>Si nous disons</b> qu'il souleve le dilemme <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Akiva,</b> cela est difficile. <b>Maintenant</b> que l'idole <b>elle-meme n'est pas interdite tant qu'elle n'est pas adoree, est-il</b> <b>necessaire</b> de preciser que <b>ses accessoires</b> ne sont pas interdits tant qu'ils ne sont pas utilises pour le culte des idoles ? <b>Au contraire,</b> peut-etre que Rav Hamnuna souleve le dilemme <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yishmael, qui dit</b> que l'idole d'un juif est <b>interdite immediatement.</b>

### Partie 18
La Guemara propose une explication du dilemme : <b>Qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> en ce qui concerne les accessoires d'un juif pour le culte des idoles ? Est-ce que <b>nous apprenons</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>accessoires d'un juif a partir</b> de la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>accessoires d'un gentil ? De meme que la,</b> dans le cas des accessoires de culte idolique d'un Gentil, ils ne sont pas interdits <b>jusqu'a ce qu'ils soient</b> utilises pour le culte idolique, de meme ici,</b> dans le cas des accessoires de culte idolique d'un Juif, ils ne sont pas interdits <b>jusqu'a ce qu'ils soient</b> utilises pour le culte idolique. Ou peut-etre</b> la <i>halakha</i> <b>s'apprend-elle de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'objet de culte idolique d'un juif <b>lui-meme. Tout comme</b> l'idole <b>en soi est interdite immediatement, ses accessoires sont egalement interdits immediatement.</b>

### Partie 19
La Guemara rejette cette explication : Si c'est l'explication du dilemme de Rav Hamnuna, <b>pourquoi souleve-t-il specifiquement le dilemme</b> en ce qui concerne celui qui a <b>soude</b> un <b>ustensile casse ? Qu'il souleve le dilemme</b> a l'egard de celui qui a <b>fabrique</b> un recipient pour un culte idolatre.

### Partie 20
La Guemara repond : <b>Rav Hamnuna</b> fait reference a un recipient qui a ete utilise pour un culte idolatre avant qu'il ne se brise, et <b>il souleve le dilemme par rapport</b> a la question de l'<b>impurete rituelle anterieure. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 11:1) : En ce qui concerne les <b>recipients metalliques,</b> tant <b>leurs plats</b> recipients, qui n'ont pas de depots, <b>que leurs receptacles,</b> recipients qui ont des depots, <b>sont</b> tous <b>impurs</b> s'ils sont entres en contact avec une source primaire d'impurete rituelle. S'ils <b>se sont brises, ils</b> sont ainsi <b>devenus purifies.</b> Mais si l'on <b>refait</b> les recipients brises en de nouveaux <b>vases, ils reprennent leur impurete anterieure.</b>

### Partie 21
<b>Et voici</b> le <b>dilemme</b> que souleve le Rav Hamnuna <b> : Lorsque</b> la mishna enseigne qu'un recipient refait <b>reassume</b> son <b>impurete,</b> est-ce que <b>cette question</b> ne s'applique qu'<b>a l'impurete par la loi de la Torah, mais</b> dans le cas d'une <b>impurete par la loi rabbinique,</b> telle que l'impurete d'un objet d'adoration idolique, elle ne <b>s'applique pas</b> ? <b>Ou peut-etre</b> il n'y a <b>pas de difference</b> entre l'impurete par la loi de la Torah et l'impurete par la loi rabbinique. La Gemara demande : Si telle est l'explication du dilemme de Rav Hamnuna, pourquoi discute-t-il specifiquement d'un recipient utilise pour le culte des idoles ? <b>Qu'il souleve le dilemme</b> par rapport a tout <b>autre</b> type d'<b>impurete selon la loi rabbinique.</b>

### Partie 22
La Gemara repond : Rav Hamnuna <b>souleve</b> deux <b>dilemmes, dont l'un</b> decoule <b>de</b> l'<b>autre. L'impurete par la loi rabbinique est-elle reassumee, ou</b> est-elle <b>non reassumee ? Et si l'on dit</b> qu'elle n'est <b>pas reassumee,</b> quelle est la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'<b>impurete d'un objet de <b>veneration d'idole</b> ? Les Sages ont-ils rendu</b> son statut <b>comme</b> celui de l'<b>impurete par la loi de la Torah, en raison</b> de la <b>striction du culte des idoles, ou non ? </b> La Gemara conclut : Les dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 23
§ <b>Rabbi Yohanan a souleve un dilemme a Rabbi Yannai :</b> En ce qui concerne <b>une offrande</b> constituee <b>de nourriture</b> apportee dans le cadre du <b>service des idoles, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>La <b>revocation</b> de leur statut d'objet de culte idolatre par un Gentil est-elle <b>effective pour les purifier de</b> l'<b>impurete rituelle</b> d'une offrande apportee dans un culte idolatre <b>ou</b> est-elle <b>non</b> efficace ?

### Partie 24
La Gemara suggere : <b>Et qu'il souleve le dilemme</b> quant a savoir si la revocation du statut des recipients purifie les <b>recipients</b> utilises dans le culte idolatre de leur impurete. La Guemara explique : Rabbi Yohanan <b>ne souleve pas le dilemme</b> en ce qui concerne les <b>vases, puisqu'ils ont</b> la capacite d'atteindre la <b>purete</b> en etant immerges <b>dans un bain rituel,</b> et donc leur <b>impurete</b> peut certainement <b>aussi etre annulee. Lorsqu'il souleve le dilemme,</b> c'est uniquement en ce qui concerne la <b>alimentation,</b> qui ne peut etre purifiee dans un bain rituel.

### Partie 25
La Guemara suggere : <b>Qu'il souleve le dilemme</b> en ce qui concerne la question de savoir si la revocation de son statut purifie l'objet d'adoration de l'<b>idole lui-meme</b> dans un cas ou il est constitue de nourriture. La Guemara repond : Rabbi Yohanan <b>ne souleve pas le dilemme</b> en ce qui concerne l'objet de <b>l'adoration des idoles lui-meme,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC