
### Partie 1
une date qui avait <b>six annees supplementaires</b> par rapport a la date scribale correcte, qui prend pour point de depart le debut de la domination grecque. <b>Les Sages</b> qui ont etudie <b>avant Rabba ont pense a dire : Ceci est un <b>billet a ordre postdate</b>,</b> qui ne peut etre utilise qu'a partir de la date qu'il precise. Par consequent, <b>detenons-le jusqu'a ce que son heure arrive</b> afin que le creancier <b>ne reprenne pas possession</b> des biens que le debiteur a vendus avant la date qui figure dans le billet. <b>Rav Nahman</b> n'etait pas d'accord et <b>a dit : Ce</b> billet a ordre <b>a ete ecrit par un scribe exigeant, et ces six annees</b> font reference aux annees <b>ou les Grecs <b>regnaient</b> uniquement <b>en Elam. Nous ne les comptons pas,</b> car la domination grecque ne s'etait pas encore etendue au monde entier, mais <b>il les compte. Et</b> donc <b>il a ecrit dans</b> le billet a ordre a la bonne <b>heure,</b> car la date correspond bien a l'annee ou le billet a ordre a ete ecrit.

### Partie 2
Le Rav Nahman cite une preuve pour sa resolution : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Les Grecs <b>ont regne pendant six ans en Elam</b> seulement, <b>et par la suite leur domination s'est etendue au monde entier.</b> C'est cet evenement ulterieur qui sert de base au systeme de datation utilise par la plupart des scribes.

### Partie 3
<b>Rav Aha bar Yaâkov s'oppose a</b> la reponse du Rav Nahman : <b>D'ou sait-on</b> <b>que l'on compte</b> les annees selon <b>la regle grecque,</b> et que ce billet a ordre a ete date selon un systeme qui utilise la regle grecque comme point de depart et a ete ecrit par un scribe exigeant ? <b>Peut-etre comptons-nous</b> les annees en utilisant comme point de depart <b>l'exode d'Egypte</b>, qui s'est produit mille ans avant le debut de la regle grecque, <b>et</b> dans ce cas, le scribe a <b>laisse</b> les <b>mille premieres annees</b> a partir de l'epoque de l'exode <b>et n'a retenu</b> que <b>les mille dernieres annees,</b> omettant le chiffre des milliers et n'ecrivant que les centaines, les dizaines et les chiffres simples. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>ce billet a ordre</b> est postdate. Rav Nahman dit</b> en reponse : La pratique veut que <b>en exil on compte</b> les annees <b>uniquement</b> selon <b>les rois grecs.</b>

### Partie 4
En entendant cette reponse, Rav Aha bar Yaâkov <b>se dit :</b> Rav Nahman <b>ne fait que <b>deflechir</b> mes questions legitimes par cette reponse. Ensuite, <b>il est sorti, a examine</b> la question, <b>et a decouvert</b> que c'etait comme Rav Nahman l'a dit. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Dans l'exil on compte</b> les annees <b>seulement</b> selon <b>les rois grecs.</b>

### Partie 5
<b>Ravina a dit : La mishna est aussi precisement</b> formulee, puisqu'elle enseigne que l'on calcule les annees en fonction des rois grecs. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Rosh HaShana</i> 2a) : <b>Le premier de Nisan est la nouvelle annee pour les rois et pour les Fetes. Et nous disons</b> a ce sujet : <b>A l'egard de quelle <i>halakha</i></b> est-il precise que le premier de Nisan est le nouvel an <b>des rois ? Rav Hisda a dit :</b> Il est dit <b>en ce qui concerne</b> la datation des <b>documents</b> et la determination de leur validite.

### Partie 6
<b>Et nous avons appris</b> dans la meme mishna : <b>Le premier de Tishrei est le nouvel an pour</b> compter les <b>annees et pour</b> calculer les cycles <b>sabbatiques</b>. <b>Et nous disons : A propos de quelle <i>halakha</i></b> est-il dit que le premier de Tishrei est la nouvelle annee <b>pour</b> compter les <b>annees ? Et Rav Hisda repond :</b> Il est dit <b>en ce qui concerne</b> la datation des <b>documents.</b> Ces deux affirmations en ce qui concerne la datation des <b>documents</b> sont <b>difficiles</b> a la lumiere de <b>l'une et l'autre,</b> car selon une affirmation, le systeme de datation est base sur Nisan comme premier mois, alors que selon l'autre, l'annee commence en Tishrei.

### Partie 7
<b>Et nous avons resolu</b> la contradiction en expliquant que <b>ici</b> la datation est selon <b>les rois d'Israel,</b> et <b>la</b> la datation est selon <b>les rois des</b> gentils <b>nations du monde. </b> C'est-a-dire que lorsque nous datons les annees selon <b>les rois des nations du monde, nous comptons a partir</b> du mois de <b>Tishrei,</b> alors que lorsque nous datons les annees selon <b>les rois d'Israel, nous comptons a partir</b> du mois de <b>Nisan.</b>

### Partie 8
Ravina explique sa preuve : <b>Et maintenant</b> que <b>nous comptons a partir</b> du mois de <b>Tishrei</b> lors de la datation des documents, on peut pretendre comme suit : <b>S'il vous vient a l'esprit</b> que <b>nous comptons</b> et datons les annees en utilisant <b>l'exode d'Egypte</b> comme point de depart, tout en laissant de cote les mille premieres annees, alors <b>nous devrions compter a partir</b> du mois de <b>Nisan,</b> ou l'exode a eu lieu. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la mishna que <b>on compte</b> les annees selon <b>les rois grecs ?</b> La Gemara affirme : <b>Conclure de cela</b> que les annees scribes sont en fait calculees selon les rois grecs. Par consequent, il faut expliquer comme l'a fait Rav Nahman : Un billet a ordre qui semble etre postdate de six ans peut ne pas etre reellement un billet a ordre postdate ; on suppose plutot qu'il a ete ecrit par un scribe exigeant.

### Partie 9
§ L'une des fetes des Gentils enumerees dans la mishna est <b>le jour de la fete [<i>geinuseya</i>] de leurs rois.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifie par : <b>Le jour de <i>geinuseya</i> de leurs rois ? Rav Yehuda repond :</b> Cela fait reference au <b>jour ou les Gentils designent</b> et couronnent <b>leur roi.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Deux fetes des Gentils sont <b>le jour de la <i>geinuseya</i> et</b> le <b>jour ou les Gentils nomment leur roi ?</b> Cela indique que ce sont deux occasions distinctes. La Guemara repond que ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> le jour de <i>geinuseya</i>, fait reference au couronnement du roi <b>lui-meme,</b> tandis que <b>cela,</b> le jour ou les Gentils nomment et couronnent leur roi, fait reference au couronnement <b>de son fils,</b> lorsqu'un fils est couronne du vivant de son pere.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> les Romains ont effectivement <b>designe</b> comme <b>roi le fils du roi ? Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigne :</b> Le verset relatant une prophetie sur Edom, associe a l'Empire romain : <b>Voici, je t'ai fait petit parmi les nations"</b> (Abdias 1:2), est une reference au fait <b>que</b> les Romains <b>ne placent pas</b> sur le trone comme <b>le fils du roi.</b> La suite du verset : <b>Vous etes grandement meprises,</b> est une reference au fait <b>que</b> les Romains <b>n'ont ni</b> leur propre <b>ecriture ni</b> leur propre <b>langue,</b> mais utilisent celles des autres nations. La Guemara rejette donc l'explication de la <i>baraita</i> qui fait une distinction entre le couronnement d'un roi et le couronnement du fils du roi : <b>Au contraire, quel est le jour de <i>geinuseya</i> ? </b> C'est <b>le</b> rois <b>anniversaire.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Deux fetes de gentils sont <b>le jour de <i>geinuseya</i> et l'anniversaire.</b> Encore une fois, ces deux evenements ne peuvent etre les memes. La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> le jour de <i>geinuseya</i>, fait reference a l'anniversaire du roi <b>lui-meme,</b> alors que <b>cela,</b> l'anniversaire mentionne dans la <i>baraita</i>, fait reference a l'anniversaire <b>de son fils.</b>

### Partie 12
La Gemara demande en outre : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le jour de la <i>geinuseya</i> du</b> roi, <b>le jour de la <i>geinuseya</i> de son fils, et</b> l'<b>anniversaire du roi et l'anniversaire de son fils ?</b> Si oui, la <i>geinuseya</i> ne peut etre ni son anniversaire ni celui de son fils. <b>Au contraire, que signifie</b> le <b>jour de <i>geinuseya</i> ? </b> En fait, il s'agit du <b>jour ou</b> les gentils <b>nommeront</b> et couronneront <b>leur roi. Et</b> le fait qu'un <i>baraita</i> mentionne a la fois le jour de <i>geinuseya</i> et le jour ou les gentils nomment et couronnent leur roi n'est <b>pas difficile,</b> comme <b>ceci, </b> le jour de <i>geinuseya</i>, se refere a <b>son</b> propre couronnement, alors que <b>cela,</b> le jour ou les gentils nomment et couronnent leur roi, se refere au couronnement <b>de son fils. </b>

### Partie 13
<b>Et si</b> c'est <b>difficile pour toi ce</b> qui a ete dit plus tot, <b>que</b> les Romains <b>ne nomment pas</b> comme <b>roi le fils du roi,</b> en fait <b>ils nomment</b> un fils du roi comme roi <b>par la demande</b> du roi. <b>Par exemple,</b> il y eut <b>Asveirus, fils d'Antonin, qui regna</b> a la demande d'Antonin.

### Partie 14
La Gemara fournit le contexte de cette affirmation. Il est rapporte que <b>Antoninus a dit a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Je souhaite qu'Asveirus mon fils regne a ma place, et que</b> la ville <b>Tiberias soit liberee</b> [<b><i>kelaneya</i></b>] du paiement des impots. <b>Et si je dis</b> au senat romain <b>un</b> de mes souhaits, <b>ils feront</b> ce que je souhaite, mais si j'en demande <b>deux</b>, <b>ils ne feront pas</b> ce que je souhaite. Rabbi Yehuda HaNasi a transmis sa reponse de la maniere suivante : <b>Il fit venir un homme, le placa sur</b> les epaules d'un <b>autre</b> homme, <b>et mit une colombe dans les mains de celui qui etait au-dessus. Et il dit a celui qui est en bas : Dis a celui qui est en haut qu'il doit faire voler la colombe de ses mains.</b> Antonin <b>se dit</b> : <b>Apprends-en</b> que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>me dit : Tu devrais demander au Senat.. : <b>Laissez Asveirus mon fils gouverner a ma place, et dites a Asveirus qu'il doit liberer Tiberiade</b> du paiement des impots.

### Partie 15
Antonin a egalement dit a Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Les Romains importants me contrarient;</b> que puis-je faire a leur sujet ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>l'emmena dans</b> son <b>jardin,</b> et <b>chaque jour, il deracinait un radis du lit du jardin devant lui.</b> Antoninus <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Apprends-en</b> que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>me dit : Tu</b> dois <b>les tuer un</b> par <b>un, et ne pas les inciter tous</b> a la fois.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC