
### Partie 1
<b>à Bei Torta.</b> En chemin, des <b>voleurs l'ont rencontré,</b> et <b>lui ont dit : Où vas-tu ? </b> Rav Menashe leur <b>répondit : A Pumbedita,</b> qui était plus loin que Bei Torta. <b>Quand il arriva à Bei Torta, il se sépara</b> des voleurs, qui avaient prévu de le voler. <b>Ils lui dirent : Tu es un élève de Yehouda l'escroc !</b> Rav Menashe <b>leur a répondu : Le connaissez-vous</b> si bien que vous pouvez l'accuser d'escroquer les autres ? <b>Que ce soit</b> la <b>volonté de Dieu que ces personnes soient soumises</b> à l'interdiction de <b>excommunication du Rav Yehuda.</b>

### Partie 2
La Guemara poursuit : Cette malédiction a été efficace, car les voleurs sont par la suite <b>allés</b> et ont <b>réalisé des vols</b> pendant <b>vingt-deux ans, mais sans succès. Lorsqu'ils virent</b> que leurs efforts étaient vains, <b>ils allèrent tous réclamer leur malédiction,</b> c'est-à-dire qu'ils demandèrent pardon et demandèrent que la malédiction soit levée. <b>Mais il y avait parmi eux un tisserand qui n'est pas venu lever sa malédiction,</b> et <b>un lion l'a mangé. </b> La Gemara note que <b>ceci</b> explique l'adage <b>que l'on dit :</b> En ce qui concerne <b>un tisserand [<i>girdana</i>] qui</b> n'est <b>pas timide [<i>taizan</i>]</b> mais impudent, <b>une année est déduite de</b> ses <b>années allouées.</b>

### Partie 3
A propos de ces deux anecdotes, la Gemara commente : <b>Venez</b> et <b>voyez quelle</b> est la différence <b>entre les voleurs de Babylone et les bandits d'Eretz Yisrael.</b> Bien que les voleurs soient généralement moins violents que les bandits, les voleurs de Babylone ont réagi à l'action de Rav Menashe en dénonçant Rav Yehuda, alors que les bandits d'Eretz Yisrael ont loué la sagesse de Rabbi Akiva.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une femme juive ne peut pas mettre au monde</b> l'enfant d'une <b>femme gentille, car</b> en faisant cela <b>elle met au monde un enfant</b> qui s'engagera dans le <b>servir les idoles. Mais</b> on <b>peut</b> permettre à <b>une femme gentille</b> de <b>mettre au monde</b> l'enfant d'une <b>femme juive. </b> De même, <b>une femme juive ne peut allaiter l'enfant d'une femme gentille, mais</b> on <b>peut</b> permettre à <b>une femme gentille</b> d'<b>allaiter l'enfant d'une femme juive</b> pendant que la femme gentille est <b>sur</b> la propriété de la femme juive.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite une dispute liée à la décision de la mishna. <b>Les Sages ont enseigné : Une femme juive ne peut pas mettre au monde</b> l'enfant d'une <b>gentille car</b> ce faisant, <b>elle met au monde un enfant</b> qui s'adonnera au <b>service des idoles. Et</b> on <b>ne doit pas</b> permettre à <b>une femme gentille</b> de <b>mettre au monde</b> l'enfant d'une <b>femme juive parce que</b> les gentils <b>sont soupçonnés de faire couler le sang;</b> telle est la <b>déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 6
<b>Et les rabbins disent :</b> On <b>peut</b> permettre à <b>une femme gentille</b> de <b>délivrer</b> l'enfant d'une <b>femme juive lorsque d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle</b> et regardent ses actions, <b>mais pas</b> lorsqu'elles sont <b>seules ensemble. Et Rabbi Meir dit : Même</b> lorsque <b>d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle</b> on <b>ne doit pas</b> permettre à une femme gentille d'accoucher l'enfant d'une femme juive, <b>parce que</b> il y a des <b>moments où</b> la sage-femme <b>placera sa main sur</b> le <b>temple du nourrisson et le tuera</b> en exerçant une pression sur la zone, <b>et</b> l'acte <b>n'est pas vu.</b>

### Partie 7
La Guemara relate une histoire qui valide cette préoccupation. C'est <b>comme</b> cet incident impliquant <b>une certaine</b> gentille <b>femme qui a dit à sa compatriote</b> gentille : Tu es <b>la sage-femme des femmes juives, la fille d'une sage-femme des femmes juives.</b> Cela se voulait une insulte. En réponse, l'autre gentille lui <b>dit :</b> Qu'il y ait autant de <b>maux</b> qui s'abattent sur <b>cette femme,</b> c'est-à-dire sur toi, que le nombre de nourrissons juifs que j'ai tués, <b>dont j'extrais le sang comme l'écume [<i>ufeya</i>] d'un fleuve.</b> Cette sage-femme gentille prétendait avoir causé la mort de nombreux enfants juifs.

### Partie 8
La Guemara clarifie l'opinion des rabbins : <b>Et les rabbins,</b> qui ne sont pas concernés au même degré que Rabbi Meir, te <b>diraient :</b> Ce <b>n'est pas le cas ;</b> c'est <b>uniquement</b> par des <b>mots que</b> la sage-femme gentille <b>s'imposait.</b> En d'autres termes, elle se vantait pour intimider son antagoniste, alors qu'en réalité elle n'a tué aucun nourrisson.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>une femme juive ne peut allaiter</b> l'enfant d'une femme gentille. <b>Les Sages ont enseigné : Une femme juive ne peut pas allaiter l'enfant d'une femme gentille parce que</b> en faisant cela <b>elle est</b> effectivement <b>élever un enfant</b> qui s'engagera dans le <b>servir les idoles. Et</b> on ne <b>peut pas</b> permettre à <b>une femme gentille</b> de <b>nourrir l'enfant d'une femme juive parce qu'elle est soupçonnée de faire couler le sang;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> On <b>peut</b> permettre à <b>une femme gentille</b> de <b>soulager l'enfant d'une femme juive lorsque d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle, mais pas</b> lorsque la femme gentille est <b>seule ensemble</b> avec l'enfant. <b>Et Rabbi Meir dit : Même</b> lorsque <b>d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle</b> on <b>ne doit pas</b> permettre à une femme gentille d'allaiter l'enfant, <b>parce que</b> il y a des <b>fois où elle enduit de poison</b> destiné à lui sur</b> son <b>sein</b> lorsqu'elle est <b>à l'extérieur</b> de la maison, <b>et</b> ensuite <b>le tue</b> avec pendant l'allaitement.

### Partie 10
La Guemara remarque : <b>Et il est nécessaire</b> que le différend entre Rabbi Meir et les rabbins soit énoncé en ce qui concerne à la fois le cas d'une sage-femme et celui d'une nourrice. La raison en est <b>que si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigné</b> seulement la <i>halakha</i> d'une <b>sage-femme, </b> on pourrait supposer que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>les rabbins ont dit qu'il est permis</b> de permettre à la gentille de mettre au monde un nourrisson juif, <b>parce qu'il n'est pas possible</b> pour elle de le tuer, <b>du fait</b> que d'autres femmes la voient. Mais</b> en ce qui concerne <b>une nourrice, comme il est possible qu'elle</b> puisse <b>enduire de poison</b> son <b>sein</b> alors qu'elle est encore <b>à l'extérieur</b> de la maison <b>et</b> ensuite <b>le tuer</b> avec, on pourrait <b>dire</b> que les rabbins <b>conviennent à Rabbi Meir</b> qu'une femme gentille ne peut en aucun cas être autorisée à allaiter le fils d'une femme juive.

### Partie 11
<b>Et si</b> la <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> uniquement la <i>halakha</i> d'une <b>nourrice,</b> on pourrait supposer que c'est uniquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Meir a dit qu'il est interdit</b> à une gentille d'allaiter un nourrisson juif, <b>en raison</b> du fait qu'elle</b> pourrait <b>enduire de poison</b> son <b>sein</b> alors qu'elle est <b>à l'extérieur</b> de la maison <b>et le tuer</b> avec. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une sage-femme, puisqu'il n'est pas possible</b> pour elle de le tuer <b>lorsque d'autres femmes se tiennent au-dessus d'elle,</b> on pourrait <b>dire</b> que Rabbi Meir <b>cède aux rabbins.</b> La Guemara conclut : Il est donc <b>nécessaire</b> que cette dispute soit énoncée en ce qui concerne les deux cas.

### Partie 12
§ Sur la base de la discussion ci-dessus, tous sont d'accord pour dire qu'une femme juive ne peut pas accoucher de l'enfant d'une femme gentille. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Une femme juive peut délivrer</b> l'enfant d'une <b>femme araméenne</b> en échange <b>d'un paiement, mais pas gratuitement. Rav Yosef dit</b> en réponse : <b>C'est permis</b> en échange <b>d'un paiement en raison</b> de l'<b>haine</b> qui serait engendrée si les juifs refusaient de mettre au monde des nourrissons gentils malgré l'offre d'argent pour le faire.

### Partie 13
<b>Rav Yosef a pensé à dire : Accoucher</b> l'enfant d'une <b>femme gentille le Chabbat</b> en échange <b>d'un paiement est permis en raison de l'inimitié. Abaye lui dit :</b> Le souci d'inimitié ne s'applique pas ici, car <b>elle peut dire à</b> la Gentille : A l'égard de <b>nos</b> propres femmes, <b>qui observent Chabbat, nous profanons</b> Chabbat <b>pour elles;</b> à l'égard de <b>vos</b> femmes, <b>qui n'observent pas Chabbat, nous ne profanons pas</b> Chabbat pour elles.

### Partie 14
<b>Rav Yosef</b> a également <b>pensé à dire : Allaiter</b> l'enfant d'une femme gentille en échange <b>d'un paiement est permis en raison de l'inimitié. Abaye lui a répondu :</b> La préoccupation de l'inimitié ne s'applique pas, car <b>elle peut dire, si elle n'est pas mariée : Je désire me marier.</b> Et <b>si elle est une femme mariée,</b> elle peut dire : <b>Je ne souhaite pas devenir repoussante pour mon mari.</b> Puisqu'elle peut fournir une excuse raisonnable pour refuser d'allaiter un enfant gentil, la préoccupation de l'inimitié ne s'applique pas.

### Partie 15
<b>Rav Yosef a pensé à dire</b> une idée similaire concernant <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>gentils et bergers de petits animaux domestiques, on ne peut pas les faire sortir</b> d'une fosse <b>et on ne peut pas les faire descendre</b> dans une fosse. Rav Yosef a suggéré que même dans ce cas, <b>il est permis de les faire sortir</b> de la fosse en échange <b>d'un paiement, en raison de l'inimitié.</b>

### Partie 16
<b>Abaye lui dit :</b> Il est interdit de faire sortir un Gentil d'une fosse même en échange d'un paiement, car on <b>peut lui dire</b> une excuse <b>à lui,</b> telle que : <b>Mon fils est debout sur le toit</b> et je dois aller utiliser cette échelle pour l'aider à descendre du toit. <b>Alternativement,</b> il peut lui dire : <b>Une heure a été fixée pour que je</b> comparaisse au <b>courthouse [<i>bei davar</i>]</b> et je dois m'occuper de cette affaire. Puisque le Juif peut fournir une excuse légitime pour refuser d'aider le Gentil, il n'est pas nécessaire de l'extraire de la fosse.

### Partie 17
A propos de la notion de soulever quelqu'un d'une fosse ou de l'y faire descendre, la Guemara note que <b>Rabbi Abbahou a enseigné</b> ce qui suit alors qu'il se tenait <b>devant Rabbi Yoḥanan:</b> En ce qui concerne les <b>gentils et les bergers d'animaux domestiques, on ne peut pas les soulever</b> d'une fosse,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC