
### Partie 1
<b>Il ne sera pas</b> confus par les <b>differentes versions</b> des memes declarations qu'il entend de la part de chaque enseignant, car il n'aura pas de version claire faisant autorite a partir d'une seule source. La Guemara poursuit la discussion du verset cite plus haut : <b>"Par des ruisseaux [<i>palgei</i>] d'eau"</b> (Psaumes 1:3). <b>Rabbi Tanhum bar Hanilai dit :</b> Puisque la racine <i>peh</i>, <i>lamed</i>, <i>gimmel</i> peut egalement faire reference a la division, le verset est interprete comme suit : <b>Une personne devrait toujours diviser ses annees en tiers,</b> comme suit : <b>Un tiers pour la Bible, un tiers pour la Mishna</b> et <b>un tiers pour le Talmud.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : Comment peut-on diviser sa vie de cette facon ? <b>Est-ce qu'une personne connait la duree de sa vie,</b> qu'elle peut calculer combien fera un tiers ? La Gemara repond : <b>Lorsque nous avons dit</b> qu'une personne doit diviser son temps en tiers, l'intention etait <b>en ce qui concerne</b> ses <b>jours,</b> c'est-a-dire qu'elle doit consacrer un tiers de chaque jour a la Bible, la Mishna et le Talmud, respectivement.

### Partie 3
La Guemara discute de la suite du verset cite plus haut : <b>Ce qui porte son fruit en sa saison</b> et dont la feuille ne se fane pas" (Psaumes 1:3). <b>Rava dit : Si quelqu'un porte du fruit en sa saison,</b> c'est-a-dire s'il agit conformement aux preceptes de la Torah qu'il apprend, alors <b>sa feuille ne se fletrira pas,</b> car la Torah le soutiendra. <b>Mais si</b> on n'apprend <b>pas</b> avec l'intention que ses etudes menent a l'action, alors <b>en ce qui concerne</b> a la fois <b>celui qui est enseigne et celui qui enseigne, le verset dit a leur sujet : "Les mechants ne sont pas ainsi ; mais</b> ils sont comme l'ivraie que le vent chasse" (Psaumes 1:4).

### Partie 4
<b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Car elle a abattu [<i>hippila</i>] de nombreux blessés</b> et une puissante armée sont tous ses morts" (Proverbes 7:26) ? <b>Ceci</b> fait reference a <b>un etudiant qui n'a pas</b> encore <b>atteint</b> le niveau ou il peut rendre des <b>decisions juridiques, mais</b> neanmoins <b>il</b> prend deja des <b>decisions.</b> Il est comme un fœtus qui est sorti du ventre de sa mere avant son heure, car le mot <i>hippila</i> signifie aussi faire une fausse couche. <b>"Et une armee puissante est tout ce qu'elle a tue" ; ceci</b> fait reference a <b>un etudiant qui a atteint</b> le niveau ou il peut rendre des <b>decisions juridiques,</b> designe ici comme "une armee puissante", <b>mais il ne rend pas de decisions,</b> et en s'abstenant d'enseigner ce qu'il sait, il empeche les masses d'apprendre la Torah correctement.

### Partie 5
<b>Et jusqu'a quand</b> un erudit est-il considere comme trop immature pour rendre des decisions juridiques ? Il est considere comme immature <b>jusqu'a</b> l'age de <b>quarante ans.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rava n'a-t-il pas rendu des decisions juridiques</b> avant cet age ? La Gemara repond : <b>Dans ce cas</b> il est permis, car <b>dans</b> le cas de Rava <b>ils sont egaux,</b> c'est-a-dire que si l'on a atteint un niveau de connaissance equivalent a celui du plus grand erudit de sa ville, il est permis de rendre des decisions meme avant d'atteindre l'age de quarante ans.

### Partie 6
La Guemara cite une autre discussion concernant le verset susmentionne : <b>"Et dont la feuille ne se fane pas"</b> (Psaumes 1:3). <b>Rav Aha bar Adda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Aha bar Abba</b> qui <b>dit</b> que <b>Rav Hamnuna dit</b> que <b>Rav dit:</b> Il faut savoir <b>que meme</b> la <b>conversation ordinaire des erudits de la Torah necessite une analyse, comme il est dit : "Et dont la feuille ne se fane pas."</b> Cela enseigne que meme la conversation ordinaire d'un erudit de la Torah, qui est comparable aux feuilles d'un arbre, a une grande importance comme le fruit reel de l'arbre.

### Partie 7
Le verset poursuit : <b>Et dans tout ce qu'il fera, il prosperera.</b> Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Cette question est ecrite dans la Torah, et repetee dans les Prophetes, et enoncee une troisieme fois dans les Ecrits :</b> Concernant <b>toute personne qui s'engage dans l'etude de la Torah</b>, <b>ses affaires de propriete</b> <b>seront prosperes. C'est ecrit dans la Torah, comme il est ecrit : "Observez donc les paroles de cette alliance, et mettez-les en pratique, afin de faire prosperer tout ce que vous faites"</b> (Deuteronome 29:8).

### Partie 8
<b>Cela se repete dans les Prophetes, comme il est ecrit :" Ce livre de la Torah ne s'eloignera pas de ta bouche, mais tu le mediteras jour et nuit, afin d'observer et de faire tout ce qui y est ecrit ; car alors tu feras prosperer tes voies, et alors tu auras un bon succes"</b> (Josue 1:8). <b>Cela est enonce une troisieme fois dans les Ecrits, comme il est ecrit :" Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur, et dans sa Torah il medite jour et nuit. Et il sera comme un arbre planté près d'un ruisseau d'eau, qui donne son fruit en sa saison, et dont la feuille ne se fane pas ; et il prospérera dans tout ce qu'il fera"</b> (Psaumes 1:2""3).

### Partie 9
La Guemara relate que <b>Rabbi Alexandri proclamait</b> en public, a la maniere d'un marchand vendant des marchandises : <b>Qui desire la vie ? Qui desire la vie ? Tout le monde se rassemblait autour de lui</b> pour acheter chez lui, <b>en lui disant : Donne-nous la vie ! Il enonca</b> le verset suivant <b>a leur intention : <b>Qui est l'homme qui desire la vie,</b> et qui aime les jours, pour y voir du bien ? <b>Garde ta langue du mal,</b> et tes levres du mensonge.</b> (Psaumes 34:13""14).

### Partie 10
Le psaume continue : <b>Eloigne-toi du mal et fais le bien,</b> cherche la paix et poursuis-la" (Psaumes 34:15). La Guemara explique : <b>De peur que l'on dise : J'ai garde ma langue du mal et mes levres de la ruse, je vais</b> donc <b>aller me complaire dans le sommeil.</b> Pour contrer cette possibilite, <b>le verset dit : "Eloignez-vous du mal et faites le bien,</b> c'est-a-dire qu'il ne suffit pas d'eviter le mal, mais il faut activement faire le bien. Et le mot <b>bien</b> signifie <b>rien d'autre que la Torah, comme il est dit : "Car je t'ai donne une bonne part ; Ma Torah, ne l'abandonne pas"</b> (Proverbes 4:2).

### Partie 11
§ La mishna enseigne : On peut construire avec les Gentils de petites plates-formes et des bains, mais une fois qu'on <b>atteint la chambre voutee</b> dans le bain <b>ou les Gentils <b>mettent</b> des objets de <b>d'adoration des idoles,</b> il est interdit a un Juif de continuer a le construire. <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : S'il a</b> continue a <b>construire</b> la chambre voutee, <b>son salaire est autorise.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas evident ? </b> Apres tout, de telles chambres arquees <b>ne sont</b> que des <b>accessoires du culte des idoles, et</b> en ce qui concerne les <b>accessoires du culte des idoles, tant selon Rabbi Yishmael que selon Rabbi Akiva,</b> qui ne sont pas d'accord pour ce qui est de tirer un benefice d'un objet reel du culte des idoles (51b), tirer un benefice des accessoires du culte des idoles n'est <b>pas interdit tant qu'ils ne sont pas adores.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> La declaration de Rabbi Elazar <b>n'est necessaire que pour</b> permettre le salaire d'un juif qui a construit un objet d'<b>adoration d'idole lui-meme.</b> La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'un objet d'<b>adoration d'idole d'un Juif est interdit immediatement</b> une fois qu'il est construit, <b>mais</b> il n'est pas interdit de tirer un benefice d'un objet d'adoration d'idole <b>d'un Gentil jusqu'a ce qu'il soit</b> effectivement <b>adore. </b> Dans ce cas, l'idole a ete construite pour un Gentil, et donc l'ouvrier peut recevoir un paiement pour son travail, puisque l'idole n'a jamais ete adoree. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'un objet d'<b>adoration d'idole d'un gentil est</b> egalement <b>interdit immediatement, que peut-on dire ? </b>.

### Partie 13
<b>Rabba bar Ulla dit plutot :</b> La declaration de Rabbi Elazar selon laquelle le salaire de l'ouvrier est autorise <b>n'est necessaire qu'en ce qui concerne le dernier coup</b> avec lequel l'ouvrier termine son travail. Dans le cas d'un objet de <b>d'adoration idolique, qu'est-ce qui fait qu'il</b> est utilise pour l'adoration idolique ? C'est <b>l'achevement du travail, et quand l'achevement du travail</b> est-il realise ? Il est atteint <b>avec le dernier coup</b> du travailleur. <b>Le dernier coup</b> seul <b>n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> et donc le salaire qu'il recoit est du lorsque chaque acte de travail est accompli pendant tout le processus, et non lorsque le dernier coup acheve le travail.

### Partie 14
<b>Evidemment,</b> Rabbi Elazar <b>soutient</b> que l'obligation de payer un <b>salaire est</b> encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin,</b> et non pas simplement a la fin du travail. Puisque le travailleur a des droits sur son salaire a chaque etape du travail effectue pendant toute la periode de travail, le salaire n'est pas considere comme un avantage qu'il recoit du culte des idoles, car l'objet n'est classe comme objet de culte des idoles qu'a la toute fin.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et il est interdit de faconner un bijou pour</b> un objet d'adoration d'une <b>idole,</b> et cela s'applique aux bijoux tels que les <b>colliers [<i>katlaot</i>], les anneaux de nez et les bagues. Rabbi Eliezer dit :</b> Si on les faconne en echange <b>d'un paiement,</b> c'est <b>permis.</b> La mishna revient sur la question de la vente d'articles aux Gentils : <b>On ne peut pas vendre a</b> un Gentil un article <b>qui est attache au sol, mais on peut vendre</b> un tel article <b>une fois qu'il est detache</b> du sol. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il n'est pas necessaire de detacher l'objet du sol ; plutot, <b>on peut le vendre a condition qu'il soit detache.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou provient cette question,</b> selon laquelle il est interdit de vendre a un Gentil tout ce qui est attache au sol ? <b>Rabbi Yosei bar Hanina dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC