
### Partie 1
<b>flottant dans celle-ci.</b> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> que la saumure qui ne contient qu'<b>une <i>kilbit</i></b> est <b>permise, est-il necessaire</b> d'enseigner que la saumure qui contient <b>deux <i>kilbiyot</i></b> est egalement permise ? La Guemara explique que ce n'est <b>pas difficile : ici,</b> deux <i>kilbiyot</i> sont necessaires pour permettre la saumure, car elle est contenue <b>dans des tonneaux ouverts</b>, mais <b>la,</b> un seul est necessaire, car elle est <b>dans des tonneaux scelles</b>.

### Partie 2
§ <b>Il a ete dit</b> que <b>Rav Huna dit :</b> <i>Tarit</i> n'est pas autorise a la consommation <b>jusqu'a ce que</b> sa <b>tete et sa colonne vertebrale</b> soient <b>reconnaissables. Rav Nahman dit :</b> Il est permis si <b>soit</b> la <b>tete ou</b> la <b>epine</b> sont reconnaissables. <b>Rav Ukva bar Hama souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Hullin</i> 59a) : <b>Et en ce qui concerne les poissons, tout ce qui a des nageoires et des ecailles</b> est permis. De toute evidence, la cacherout du poisson n'est determinee que par ses nageoires et ses ecailles, et non par sa tete ou sa colonne vertebrale. <b>Abaye a dit : Lorsque cette</b> mishna <b>est enseignee,</b> c'est <b>en</b> reference aux <b><i>araâ</i> et <i>falmuda</i></b> poissons, <b>dont les tetes sont semblables</b> aux tetes des poissons <b>non cachers</b>.

### Partie 3
La Guemara analyse la dispute entre Rav Huna et Rav Nahman. <b>Rav Yehouda a dit au nom de Ulla :</b> Le <b>dispute</b> s'applique <b>au trempage</b> des aliments <b>dans leur saumure, mais en ce qui concerne</b> la consommation de <b>leurs</b> veritables <b>corps, tout le monde s'accorde</b> a dire que c'est <b>interdit jusqu'a ce que</b> la <b>tete et</b> la <b>epine</b> soient <b>reconnaissables. </La Guemara note que Rabbi Zeira a dit : A l'origine, je trempais</b> les aliments <b>dans leur saumure,</b> mais <b>alors que j'ai entendu ce que Rav Yehuda a dit au nom de Ulla : </b> Le <b>dispute</b> ne concerne que le <b>trempage</b> des aliments <b>dans leur saumure, mais en ce qui concerne</b> la consommation de <b>leurs</b> <b>corps reels, tout le monde s'accorde</b> a dire que c'est <b>interdit jusqu'a ce que</b> la <b>tete et</b> la <b>epine</b> soient <b>reconnaissables ; moi aussi je ne</b> plus <b>trempe</b> les aliments <b>dans leur saumure. </b>

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que le <i>tarit</i> est interdit <b>jusqu'a ce que</b> la <b>tete et la colonne vertebrale de chaque</b> poisson soient <b>reconnaissables.</b> La Guemara <b>souleve une objection</b> a la declaration de Rav Pappa a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>pieces</b> de poisson <b>qui presentent un signe</b> de cacherout, <b>que ce signe soit present <b>dans toutes ou</b> seulement <b>dans une minorite d'entre elles, et meme</b> s'il est present <b>dans</b> seulement <b>un</b> poisson <b>sur cent, elles sont toutes autorisees. Et</b> il y eut <b>un incident impliquant un certain Gentil qui apporta une grande cruche de morceaux</b> de poisson, <b>et un signe</b> de cacherout <b>a ete trouve dans l'un d'eux, et Rabban Shimon ben Gamliel a permis la cruche entiere</b> de poisson. Cela contredit apparemment l'affirmation de Rav Pappa selon laquelle tous les morceaux doivent etre reconnaissables pour qu'ils soient autorises.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a interprete</b> cette <i>baraita</i> comme faisant reference a un cas <b>ou les morceaux correspondent</b> les uns aux autres, c'est-a-dire qu'ils s'emboitent de maniere a ce qu'il soit clair qu'ils proviennent tous du meme poisson. La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas, a quoi sert-il</b> de l'enoncer explicitement ? Il les morceaux correspondent il est evident qu'ils sont permis, puisqu'ils proviennent manifestement du meme poisson casher. La Guemara explique que cela a ete enseigne <b>afin que l'on ne dise</b> que l'on devrait <b>s'inquieter</b> que <b>peut-etre</b> les morceaux se sont simplement <b>heureusement</b> emboites ; la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que dans un tel cas les morceaux sont permis.

### Partie 6
La Gemara relate qu'il y avait <b>un certain navire</b> transportant des <b><i>tzahanta</i> qui arriva a</b> la ville de <b>Sikhra. Rav Huna bar Hinnana sortit et vit</b> que les poissons avaient <b>des ecailles et les autorisa,</b> car tout poisson avec des ecailles est casher. <b>Rava lui dit : Mais y a-t-il quelqu'un qui permette</b> <i>la tzahanta</i> dans <b>un cas comme celui-ci,</b> alors qu'il provient d'un <b>pays ou</b> les poissons avec des <b>ecailles sont communs</b> et qu'il est tres possible que les ecailles proviennent de poissons casher qui avaient ete dans le bateau auparavant ? <b><i>Shofarot</i> est sorti</b> du tribunal <b>de Rava</b> pour annoncer une declaration promulguant sa decision, <b>et il</b> a ainsi <b>interdit</b> tous les poissons de ce bateau. Et <b><i>shofarot</i></b> sont sortis du tribunal <b>de Rav Huna bar Hinnana, et il</b> a ainsi <b>permis</b> le poisson.

### Partie 7
La Guemara presente deux interpretations de la decision ci-dessus. <b>Rav Yirmeya de Difti a dit : Rav Pappi m'a dit</b> que <b>lorsque Rav Huna bar Hinnana a permis</b> les poissons sur le bateau, il se referait uniquement <b>a leur saumure, mais en ce qui concerne leur corps, non,</b> il ne les a pas permis. <b>Rav Ashi a dit : Rav Pappa m'a dit</b> que <b>lorsque Rav Huna bar Hinnana a permis</b> les poissons, il faisait reference <b>meme a leurs corps.</b>

#### Partie 8
Rav Ashi poursuit : <b>Et je n'interdis pas</b> le poisson, <b>comme Rav Pappa m'a dit</b> que Rav Huna le permettait, <b>mais je</b> aussi <b>ne permets pas</b> le poisson, <b>comme Rav Yehuda m'a dit au nom de Ulla</b> que le <b>dispute</b> entre Rava et Rav Huna bar Hinnana fait reference <b>au trempage</b> des aliments <b>dans leur saumure, mais en ce qui concerne</b> la consommation de <b>leurs</b> veritables <b>corps, tout le monde s'accorde</b> a dire que c'est interdit <b>jusqu'a ce que</b> la <b>tete et la colonne vertebrale de chaque</b> poisson soient <b>reconnaissables. </b>

### Partie 9
<b>Rav Hinnana bar Idi s'est assis devant Rav Adda bar Ahava, et il s'est assis et a dit :</b> En ce qui concerne <b>un Gentil qui a amene un bateau</b> qui etait <b>plein de tonneaux</b> de saumure de poisson, <b>et un <i>kilbit</i> a ete trouve dans un des</b> tonneaux, la <i>halakha</i> est la suivante : Si les tonneaux etaient <b>ouverts,</b> ils sont <b>tous permis;</b> s'ils etaient <b>fermes,</b> alors le tonneau avec le <i>kilbit</i> <b>est permis, et tous</b> les autres <b>sont interdits.</b> Rav Adda bar Ahava <b>lui dit : D'ou</b> est-ce que <b>vous</b> savez <b>ceci ?</b> Rav Hinnana bar Idi repondit : <b>J'ai entendu</b> ceci <b>de trois versets,</b> c'est-a-dire de grands Sages sur lesquels on peut s'appuyer comme si leurs propos etaient consignes dans des versets : <b>Du Rav et de Shmuel et de Rabbi Yohanan.</b>

### Partie 10
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> par rapport a d'autres parties du poisson. <b>Rav Beruna dit</b> que <b>Rav dit : Les intestins de poisson et leurs œufs ne peuvent etre achetes que chez un expert. Ulla souleve une contradiction avec Rabbi Dostai de Biri : D'apres</b> le fait <b>que le Rav dit : Les intestins de poisson et leurs œufs ne peuvent etre achetes que chez un expert,</b> on peut <b>en deduire qu'un poisson non cachere a des œufs,</b> car sinon il n'y aurait aucune raison de ne permettre que les œufs achetes chez un expert. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a cette affirmation a partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Un poisson non casher met bas</b> alors que <b>un poisson casher pond des œufs.</b>

### Partie 11
Rabbi Dostai a accepte cet avis et a dit : <b>Supprimez</b> la phrase : <b>Leurs œufs, d'ici. Rabbi Zeira lui dit : Ne la supprime pas</b>, car <b>Tous les deux</b> poissons casher et non casher <b>sont</b> des poissons qui <b>laissent,</b> c'est-a-dire produisent, des <b>œufs, mais ce</b> poisson casher <b>se propage exterieurement</b> en pondant des œufs dans l'eau qui ecloront plus tard, <b>et ce</b> poisson non casher <b>se propage interieurement</b> en gardant les œufs dans son propre corps jusqu'a leur developpement. Neanmoins, les deux produisent des œufs, et il y a donc lieu de s'inquieter qu'un juif puisse acheter des œufs non casher.

### Partie 12
La Guemara demande : Mais quand meme, <b>Pourquoi ai-je besoin</b> d'un <b>expert ? Que</b> l'on <b>verifie les signes</b> de cacherout sur le chevreuil lui-meme, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comme les signes des</b> œufs d'oiseaux, ainsi sont les signes des poissons.</b> La Gemara interjette : Est-ce qu'il <b>entrerait dans ton esprit</b> de dire que les <b>signes de cacherout</b> pour les <b>poissons</b> sont les memes que les signes de cacherout pour les œufs ? Il n'en est rien, car les <b>signes de la cacherout du <b>poisson</b> sont</b> la possession de <b>pins et d'ecailles,</b> comme <b>ecrit</b> dans la Torah <b>a leur egard. Au contraire,</b> le <i>baraita</i> veut dire : <b>Comme les signes des</b> œufs d'oiseaux, ainsi sont les signes des œufs de poisson.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et voici les signes des</b> <b>œufs d'oiseaux : Tout</b> œuf <b>qui se retrecit</b> au sommet <b>et est arrondi,</b> de sorte que <b>une de ses extremites est large et</b> l'autre <b>une de ses extremites est pointue</b> est <b>cacher.</b> Si <b>les deux extremites sont pointues ou si les deux extremites sont larges,</b> il est <b>non-cacher. </b> Si le <b>yolk</b> est <b>a l'exterieur et</b> le <b>albumen</b> est <b>a l'interieur,</b> il est <b>non cachere;</b> si le <b>albumen</b> est <b>a l'exterieur et</b> le <b>yolk</b> est <b>a l'interieur,</b> il est <b>cachere. </b> Si le <b>jaune et l'albumen sont melanges l'un a l'autre, c'est l'œuf d'un animal rampant.</b> Considerant que l'on peut facilement determiner la cacherout de tels œufs, pourquoi seuls ceux achetes chez un expert sont-ils autorises ? <b>Rava dit :</b> La decision du Rav se refere specifiquement a un cas <b>ou les œufs <b>ont fondu</b> ensemble et ou il est impossible de determiner s'ils sont cacheres ou non sur la base de ces signes.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Dostai de Biri, qui</b> a accepte l'idee que les poissons non casher ne pondent pas d'œufs et <b>dit : Supprimez d'ici</b> la phrase : <b>Leurs œufs,</b> il est difficile.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC