
### Partie 1
fait reference a <b>notre aieul Abraham, qui n'a pas suivi le conseil des membres de la generation de la dispersion, qui etaient mechants, comme il est dit</b> qu'ils se disaient les uns aux autres : <b>Allez, construisons-nous une ville,</b> et une tour, dont le sommet est dans le ciel" (Genese 11:4), un projet a visee mechante. <b>"Nul ne s'est mis en travers du chemin des pecheurs"</b> (Psaumes 1:1) ; cela aussi fait reference a Abraham, <b>qui ne s'est pas mis en travers du chemin des habitants de <b>Sodome, qui etaient des pecheurs, comme il est dit : "Les hommes de Sodome étaient méchants et pécheurs A l'égard de l'Eternel"</b> (Genèse 13:13).

### Partie 2
<b>Vous ne vous etes pas assis sur le siege des meprisants"</b> (Psaumes 1:1) ; cela signifie <b>que</b> Abraham <b>ne s'est pas assis sur le siege des Philistins, car ils etaient des meprisants</b> qui se livraient a la plaisanterie et a la bouffonnerie. <b>Comme il est dit</b> a propos des Philistins a une epoque ulterieure : <b>"Et il arriva, lorsque leurs cœurs furent joyeux, qu'ils dirent : Appelez Samson, qu'il nous fasse du bien"</b> (Juges 16:25).

### Partie 3
La Gemara cite une interpretation d'un verset similaire : <b>Heureux l'homme qui craint l'Eternel,</b> qui se rejouit grandement de Ses mitzvot" (Psaumes 112:1). La Guemara demande : Est-ce pour dire <b>heureux l'homme, mais pas heureuse la femme ?</b> Pourquoi est-il necessaire que le verset souligne qu'il parle d'un homme ? <b>Rav Amram dit</b> que <b>Rav dit :</b> Le verset s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes et enseigne : <b>Heureux celui qui se repent quand il est</b> encore <b>un homme,</b> c'est-a-dire avant qu'il ne devienne age et que ses forces diminuent. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Heureux celui qui triomphe de sa</b> mauvaise <b>inclinaison comme un homme,</b> c'est-a-dire avec force et vigueur.

### Partie 4
Le verset poursuit : <b>Il se rejouit grandement de Ses mitzvot.</b> Rabbi Elazar dit : <b>La personne se rejouit <b>de Ses mitzvot</b> elles-memes <b>et non de la recompense</b> pour avoir accompli <b>Ses mitzvot. Et c'est la meme chose que ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Avot</i> 1:3) : Antigonus de Sokho <b>dit : Ne soyez pas comme</b> les <b>serviteurs qui servent le maitre a condition de recevoir une recompense ; soyez plutot comme</b> les <b>serviteurs qui servent le maitre non pas a condition</b> qu'ils <b>recoivent une recompense.</b>

### Partie 5
§ La Guemara revient sur son interpretation du verset dont il a ete question precedemment : <b>"Mais son plaisir est dans la Torah de l'Eternel"</b> (Psaumes 1, 2). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Une personne ne peut apprendre la Torah qu'a partir d'un endroit</b> dans la Torah <b>que son cœur desire, comme il est dit : Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur,</b> c'est-a-dire que son plaisir est dans la partie de la Torah qu'il souhaite etudier.

### Partie 6
La Guemara relate : <b>Levi et Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>etaient assis devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> ils <b>etudiaient la portion de Torah.</b> Lorsqu'ils <b>terminerent le livre</b> qu'ils apprenaient et furent prets a commencer un nouveau sujet, <b>Levi dit : Qu'ils nous apportent</b> le livre des <b>Proverbes;</b> et <b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>dit : Qu'ils nous apportent</b> le livre des <b>Palmes.</b> Il <b>contraint Levi</b> a acquiescer, <b>et ils apporterent</b> un livre des <b>Palmes. Quand ils arriverent ici,</b> au verset : <b>"Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur", Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>expliqua</b> le verset <b>et dit : Une personne ne peut apprendre la Torah qu'a partir d'un endroit</b> dans la Torah <b>que son cœur desire. Levi a dit : Mon maitre, tu nous as donne,</b> c'est-a-dire moi, <b>la permission de nous lever</b> et de partir, car je souhaite etudier les Proverbes et non les Psaumes.

### Partie 7
La Gemara cite d'autres interpretations de ce verset. <b>Rabbi Avdimi bar Hama dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui s'engage dans</b> l'etude de la <b>Torah, le Saint, Beni soit-Il, exauce ses desirs, comme il est dit : "Mais c'est dans la Torah du Seigneur que se trouvent ses delices,</b> c'est-a-dire que si quelqu'un s'engage dans l'etude de la Torah du Seigneur, il verra ses desirs satisfaits par le Seigneur. <b>Rava dit,</b> conformement a la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Une personne doit toujours apprendre la Torah a partir d'un endroit</b> dans la Torah <b>que son cœur desire, comme il est dit : "Mais son plaisir est dans la Torah du Seigneur."</b>

### Partie 8
<b>Et Rava</b> dit aussi,</b> a propos de ce verset : <b>Initialement</b> la Torah <b>est appelee par le nom du Saint, Beni soit-Il, mais finalement elle est appelee par le nom de</b> celui qui l'etudie. <b>Comme il est</b> d'abord <b>enonce : <b>Son plaisir est dans la Torah du Seigneur,</b> et dans la suite du verset il est dit : <b>"Et dans sa Torah il medite jour et nuit.</b> Cela enseigne que par l'etude on acquiert la propriete, en quelque sorte, de la Torah.

### Partie 9
<b>Et Rava dit</b> en reference a ce verset : <b>Une personne doit toujours etudier la Torah</b> et en acquerir une large connaissance, <b>et</b> seulement <b>alors</b> elle peut <b>analyser</b> et approfondir. <b>Comme il est dit :</b> "Son plaisir est <b>dans la Torah du Seigneur,</b> ce qui signifie qu'il etudie la Torah a un niveau de base, <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> le verset dit : <b>"Et dans sa Torah il medite,"</b> c'est-a-dire qu'il l'analyse.

### Partie 10
<b>Et Rava dit</b> en ce qui concerne l'etude de la Torah : <b>Une personne doit toujours etudier [<i>ligeris</i>]</b> et reviser <b>meme si</b> elle peut par la suite <b>oublier, et meme si elle ne comprend pas ce qu'elle dit. Comme il est dit</b> a propos de l'etude de la Torah : <b>Mon ame se brise [<i>garesa</i>] pour le desir qu'elle a</b> de Tes ordonnances en tout temps" (Psaumes 119:20). <b>Il est ecrit :" Brise", et il n"?est pas écrit : Broie,</b> ce qui demontre que l'ame se satisfait de briser la matiere, a un niveau de base, meme si elle n'a pas la possibilite de la broyer et de l'analyser plus en profondeur.

### Partie 11
<b>Rava souleve une contradiction</b> entre deux versets : <b>Il est ecrit</b> que la Torah appelle les gens : <b>"Sur les lieux les plus eleves</b> de la ville" (Proverbes 9:3), <b>et il est ecrit</b> beaucoup plus specifiquement : <b>Sur un siege</b> dans les hauts lieux de la ville" (Proverbes 9:14). Il explique : <b>Initialement,</b> celui qui etudie la Torah n'a pas d'endroit sur pour s'asseoir, et donc il est situe simplement <b>sur les plus hauts lieux, mais finalement,</b> a mesure qu'il avance dans son apprentissage, il est place <b>sur un siege</b> d'honneur.

### Partie 12
La Gemara mentionne une contradiction similaire. <b>Il est ecrit</b> en ce qui concerne la Torah : <b>Sur le sommet des lieux eleves"</b> (Proverbes 8:2), <b>et il est ecrit</b> dans la suite du verset que la Torah est <b>" par le chemin."</b> Cette contradiction est resolue comme suit : <b>Initialement,</b> une personne etudie la Torah dans un lieu prive, <b>au sommet des hauts lieux, mais finalement</b> elle repandra sa connaissance, <b>par le chemin,</b> dans le domaine public.

### Partie 13
<b>Ulla souleve une contradiction</b> par rapport au verset suivant . <b>Il est ecrit : "Boire des eaux de sa propre citerne"</b> (Proverbes 5:15), <b>et il est ecrit</b> dans la suite du verset : <b>Et les eaux courantes de ton propre puits.</b> Il explique : <b>Initialement</b> il faut <b>"boire des eaux de sa propre citerne"</b> c'est-a-dire, comme la citerne qui attire l'eau en un seul endroit, apprendre toutes les connaissances existantes ; <b>et finalement</b> on peut produire <b>des eaux courantes de son propre puits,</b> c'est-a-dire une pensee originale et des intuitions innovantes dans la Torah.

### Partie 14
La Guemara cite d'autres declarations relatives a l'etude de la Torah. <b>Rava dit</b> que <b>Rav Sehora dit</b> que <b>Rav Huna dit : Quelle est la signification de ce qui est ecrit : "La richesse acquise par vanite [<i>mehevel</i>] diminuera, mais celui qui amasse peu a peu augmentera"</b> (Proverbes 13:11) ? <b>Si une personne transforme sa Torah en de nombreux paquets [<i>havilot</i>],</b> en etudiant de grandes quantites en peu de temps sans reviser, sa Torah <b>diminuera. Mais s'il rassemble</b> ses connaissances <b>petit a petit,</b> en etudiant lentement et en revisant, ses connaissances <b>augmenteront.</b>

### Partie 15
<b>Rava a dit : Les Sages le savent, mais</b> neanmoins <b>ils le transgressent,</b> c'est-a-dire qu'ils ne tiennent pas compte de ce conseil. <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : J'ai fait cela,</b> car j'ai etudie petit a petit et revu regulierement ce que j'avais appris, <b>et</b> mon apprentissage <b>a</b> en fait <b>enduit.</b>

### Partie 16
<b>Rav Sheizvi a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "L'homme paresseux [<i>remiyya</i>] ne fera pas rètir [<i>yaharokh</i>] sa proie"</b> (Proverbes 12:27) ? <b>Le chasseur trompeur [<i>harammai</i>],</b> c'est-a-dire, celui qui fait croire aux gens qu'il a acquis de vastes reserves de connaissances en etudiant de nouvelles matieres sans revoir ce qu'il a deja appris, <b>ne vivra pas [<i>yihye</i>] une longue [<i>yaârikh</i>] vie.</b> Selon cette interpretation, <i>yaharokh</i> est une combinaison des mots <i>yihye</i> et <i>yaârikh</i>.

### Partie 17
<b>Et Rav Sheshet dit</b> que le verset signifie le contraire : <b>Le chasseur ruse [<i>harammai</i>] fera rotir</b> sa proie pour l'empecher de s'echapper, c'est-a-dire qu'il lit le verset comme une question rhetorique : Le chasseur ne rotira-t-il pas ? <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Ceci est comparable a une personne qui chasse des oiseaux ; s'il brise les ailes du premier</b> oiseau afin qu'il ne puisse pas s'envoler, et qu'il procede ainsi, <b>toutes</b> ses proies <b>restent en sa possession ; mais sinon,</b> elles <b>ne resteront pas en sa possession,</b> car chaque oiseau s'envolera lorsque le suivant sera capture. De la meme maniere, un etudiant intelligent revise ce qu'il apprend, afin de s'assurer qu'il conserve ses connaissances.

### Partie 18
§ La Guemara revient sur son interpretation des premiers versets des Psaumes. <b>"Et il sera comme un arbre plante [<i>shatul</i>] pres de ruisseaux d'eau"</b> (Psaumes 1:3). Les etudiants de <b>l'ecole de Rabbi Yannai disent :</b> Le verset indique qu'un erudit de la Torah <b>est comparable a un arbre</b> qui a ete deracine de son emplacement d'origine et <b>replante [<i>shatul</i>]</b> ailleurs. Il ne dit <b>pas</b> qu'il <b>est comparable a un arbre qui est plante [<i>natuâ</i>]</b> et reste a un endroit. Ceci enseigne que <b>ceux qui apprennent la Torah d'un seul maitre</b> <b>ne voient jamais un signe de benediction,</b> car il est necessaire d'acquerir des connaissances aupres de nombreux maitres.

### Partie 19
<b>Rav Hisda dit aux Sages</b> qui etudiaient avec lui : <b>Je souhaite vous dire quelque chose, mais j'ai peur qu'alors</b> <b>vous me quittiez et partiez.</b> Que souhaitait-il leur dire ? Il voulait dire que <b>celui qui apprend la Torah d'un seul maitre</b> <b>ne voit jamais de signe de benediction.</b> Lorsque les eleves ont entendu cela, ils <b>ont effectivement</b> <b>le quitte et sont alles</b> apprendre <b>de Rava.</b> Rav Hisda <b>leur a dit : Cette question</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne le <b>raisonnement,</b> c'est-a-dire que pour aboutir a un raisonnement sophistique, il est necessaire d'entendre de nombreux avis differents. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>tradition orale</b> elle-meme, <b>il est preferable</b> d'apprendre <b>d'un seul maitre afin que</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC