
### Partie 1
car un liquide <b>dont l'odeur est du vinaigre et</b> sa <b>saveur est du vin</b> est considéré comme du <b>vinaigre,</b> et le vin, lorsqu'il s'est répandu dans le tonneau de vinaigre, a pris l'odeur du vinaigre à partir du moment où il a atteint l'espace aérien du tonneau, <b>et il est</b> donc <b>devenu un type</b> d'aliment mélangé <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type. Et tout type</b> d'aliment interdit mélangé <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type</b> rend le mélange interdit <b>par toute quantité.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que le mélange n'est interdit que <b>dans</b> un cas où le vin <b>impose une saveur</b> au vinaigre, car un liquide <b>dont l'odeur est du vinaigre et</b> sa <b>saveur est du vin</b> est considéré comme <b>du vin, et il est</b> donc <b>devenu un type</b> d'aliment mélangé <b>avec</b> un aliment <b>non</b> de <b>son</b> propre <b>type. Et tout type</b> d'aliment interdit mélangé <b>avec</b> un aliment <b>non</b> de <b>son</b> propre <b>type</b> rend le mélange interdit uniquement <b>dans</b> un cas où il <b>impose une saveur</b> au mélange.

### Partie 3
§ En ce qui concerne <b>ce trou de bonde [<i>bat tiha</i>],</b> le trou d'un tonneau par lequel on peut sentir le vin, si <b>un Gentil</b> sent <b>le vin d'un Juif</b> par ce trou, le vin est <b>permis,</b> mais pour <b>un Juif</b> de sentir <b>le vin d'un Gentil</b> à travers ce trou, <b>Abaye dit</b> que c'est <b>prohibé,</b> alors que <b>Rava dit</b> que c'est <b>permis. Abaye dit</b> qu'il est <b>interdit</b> parce qu'il considère que <b>une odeur est</b> une <b>matière substantielle,</b> une forme significative de plaisir, et qu'il n'est pas permis de tirer un bénéfice du vin d'un Gentil. <b>Rava dit</b> qu'il est <b>permis</b> car il tient que <b>une odeur n'est rien;</b> elle est insignifiante.

### Partie 4
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis qu'une odeur n'est rien ? </b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 10:4) : En ce qui concerne <b>un four que l'on a allumé avec des tiges de cumin</b> <b>de <i>teruma</i> et dans lequel on a cuit du pain, le pain</b> est <b>admis car</b> il n'a <b>pas</b> absorbé <b>la saveur du</b> <b>cumin</b> <b>mais</b> seulement <b>l'odeur du</b> <b>cumin</b>. Ceci indique que l'odeur seule ne rend pas un aliment interdit. <b>Et</b> comment <b>Abaye</b> explique-t-il cela ? Il répond que <b>c'est différent ici, puisque la substance interdite a été brûlée.</b> L'odeur des tiges de cumin interdites a pénétré dans le pain après que les tiges de cumin elles-mêmes aient été consumées par le feu, et une odeur qui ne provient pas d'une substance existante n'est pas interdite. En revanche, dans le cas où l'odeur provient d'une source existante, elle est interdite.

### Partie 5
<b>Rav Mari a dit :</b> Cette dispute entre Abaye et Rava est <b>paral-lel à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme cela est enseigné dans une mishna (<i>Terumot</i> 10:3) : En ce qui concerne <b>celui qui a détaché un pain chaud</b> du four <b>et l'a placé sur l'ouverture d'un tonneau de vin de <i>teruma</i>,</b> la portion du produit désignée pour le prêtre, <b>Rabbi Meir juge</b> le pain <b>interdit</b> aux non-prêtres, car à son avis l'odeur du vin leur rend le pain interdit, <b>et Rabbi Yehuda le juge</b> <b>permis. Rabbi Yosei le juge</b> <b>permis dans</b> un cas de pain <b>de blé</b> <b>mais le juge</b> <b>interdit dans</b> un cas de pain <b>d'orge</b>, <b>parce que l'orge aspire</b> les fumées du vin. Rav Mari explique : <b>Quoi, n'est-ce pas à propos de cette</b> question que les Sages dans la mishna <b>sont en désaccord : Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>une odeur est</b> une <b>matière substantielle, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>une odeur n'est rien ?</b>

### Partie 6
La Guemara remarque : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> le différend entre lui et Abaye <b>est certainement</b> parallèle à un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> car il doit concéder que Rabbi Meir soutient qu'une odeur est une matière substantielle. Mais <b>Selon</b> l'opinion de <b>Abaye, dirons-nous</b> que <b>c'est</b> parallèle à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ?</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Abaye</b> pourrait <b>vous dire</b> que Rabbi Yehuda soutient également qu'une odeur est une matière substantielle. <b>N'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Reish Lakish dit : Dans</b> le cas d'une miche de <b>pain chaude</b> et d'un tonneau ouvert,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC