
### Partie 1
La Gemara explique : <b>Là, la substance du</b> vin <b>est un composant reconnaissable</b> du ragoût de poisson ; <b>là, sa substance n'est pas un composant reconnaissable</b> des légumes marinés.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et le poisson haché <i>tarit</i></b>, <b>et la saumure qui n'a pas</b> un <i>kilbit</i> <b>poisson</b> flottant dedans, et <i>ḥilak</i> sont tous interdits. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que le <b><i>ḥilak</i> ? Rav Naḥman bar Abba dit</b> que <b>Rav dit : Il s'agit de <i>sultanit</i>,</b> un type de petit poisson que l'on pêche généralement avant que ses écailles ne se soient développées. <b>Et pour quelle</b> raison <b>est-il interdit ?</b> C'est <b>parce que sa</b> taille fait qu'il est <b>intermédié</b> avec d'autres poissons, et par conséquent <i>sultanit</i> <b>sort</b> de l'eau <b>avec</b> des poissons non casher quand <b>il</b> est pêché.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un poisson <b>ne possède pas actuellement</b> d'écailles <b>mais qu'il en poussera</b> <b>après</b> une période de <b>temps, comme les poissons <i>sultanit</i> et <i>afiyatz</i></b>, <b>il est permis. </b> De même, si <b>il a</b> des écailles <b>maintenant mais qu'il les perdra</b> <b>lorsqu'il</b> sera pêché et <b>surgira de la mer, comme les poissons <i>akunas</i> et <i>afuna</i>, <i>ketasfatiyas</i> et <i>akhsaftiyas</i> et <i>otanas</i></b>, il est <b>permis.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Abbahou a annoncé à Césarée : Les entrailles de poisson et leurs œufs peuvent être achetés à toute personne,</b> car <b>la présomption à leur égard</b> est que <b>ils ne proviennent que du Pélusium [<i>Pilusa</i>] et de l'Espagne [<i>Aspamya</i>],</b> et que les poissons non cachères ne se trouvent pas dans ces régions. Ceci est <b>similaire à ce que dit Abaye : Ces petits poissons [<i>tzaḥanta</i>] de la rivière Bav sont autorisés,</b> car on ne trouve pas de poissons non cachers dans cette rivière.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Abaye a permis sans équivoque de manger ces poissons et ne s'est pas préoccupé de la présence potentielle de poissons non cachers parmi eux ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'<b>eau coule rapidement, et ces poissons non cachères, puisqu'ils n'ont pas de moelle épinière, ne sont pas capables d'exister dans un endroit où l'eau coule rapidement, </b> comme le courant emporte les poissons non casher hors de la rivière Bav, et par conséquent tous les poissons restants sont casher, ce n'est pas le cas, <b>puisque nous voyons que</b> les poissons non casher <b>existent</b> dans les rivières à fort courant.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> peut-être que Abaye a autorisé le poisson <b>parce que</b> l'<b>eau est salée, et que ces poissons non cachères ne peuvent pas exister dans un endroit d'eau salée puisqu'ils n'ont pas d'écailles.</b> Ceci, également, n'est pas le cas, <b>puisque nous voyons que</b> les poissons non cachères <b>existent</b> dans l'eau salée. <b>Au contraire,</b> Abaye a autorisé les petits poissons dans la rivière Bav <b>parce que</b> la <b>boue</b> de cette rivière <b>n'est pas</b> adaptée pour que les <b>poissons non cachers</b> se <b>reproduisent.</b> Les conditions de la rivière en font un habitat improductif pour les poissons non cachers. <b>Ravina dit : De nos jours, comme</b> le gouvernement a construit des canaux entre les rivières, et que la <b>rivière Goza et</b> la <b>rivière Gamda se déversent dans</b> la Bav et y transportent des poissons non cachers, il est <b>interdit</b> de manger les petits poissons sans une inspection approfondie.

### Partie 7
La Guemara cite plusieurs autres déclarations de <i>amora'im</i> qui concernent le statut halakhique des poissons. <b>Abaye dit : Cette</b> créature connue sous le nom d' <b>âne de mer [<i>ḥamara deyamma</i>]</b> est <b>permise;</b> la créature connue sous le nom de <b>bœuf de mer [<i>tora deyamma</i>]</b> est <b>interdite, et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous souvenir de cette <i>halakha</i> est : <b>L'impur est pur,</b> et <b>le pur est impur,</b> c'est-à-dire que le nom d'un animal qui est non casher sur terre est casher dans la mer, et celui qui est casher sur terre est non casher dans la mer.

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit :</b> Le type de poisson connu sous le nom de <b><i>shefar nuna</i></b> est <b>permis,</b> et le type de poisson connu sous le nom de <b><i>kadesh nuna</i></b> est <b>interdit, et votre mnémonique</b> pour vous souvenir de cette <i>halakha</i> est : Ce qui est <b>holy [<i>kodesh</i>]</b> est <b>au Seigneur,</b> et non pour les humains. Et <b>certains disent</b> que Rav Ashi a dit : Le type de poisson connu sous le nom de <b><i>kevar nuna</i></b> est <b>interdit, et votre moyen mnémotechnique</b> est : La tombe [<i>kever</i>] est impure comme les <b>graves des gentils.</b>

### Partie 9
La Guemara relate plusieurs incidents impliquant des Sages et leurs décisions à l'égard des poissons. <b>Rabbi Akiva arriva</b> à venir <b>à Ginzak</b> et <b>on lui apporta un certain poisson qui était semblable à un <i>ḥippusha</i>,</b> une créature aquatique non cachère. Quand <b>il l'a enfermé dans un panier, il a vu</b> qu'il avait des <b>écailles</b> qu'il perdait en luttant pour s'échapper du panier, <b>et il l'a autorisé</b> sur cette base. <b>Rav Ashi arriva</b> à venir <b>à Tamduria</b> où <b>on lui apporta un certain poisson qui était semblable à une anguille [<i>tzelofḥa</i>]. Il le sortit</b> et le tint <b>contre</b> la lumière du <b>jour</b> et <b>vit qu'il y avait de fines écailles dessus, et il le permit.</b>

### Partie 10
<b>Rav Ashi</b> est également <b>arrivé</b> dans un certain pays</b> où <b>on lui apporta un poisson semblable à un <i>shefarnuna</i>. Il l'a enfermé dans un récipient blanc</b> et <b>a vu</b> que <b>celui-ci</b> perdait des <b>écailles foncées,</b> qu'il pouvait voir sur le fond blanc du récipient, <b>et il l'a autorisé. Rabba bar Ḥana arriva</b> à venir <b>à Akra DeAgma</b> et <b>on lui apporta</b> un peu de <b><i>tzaḥanta</i>,</b> un plat préparé à partir de petits poissons. <b>Il entendit un certain homme l'appeler <i>batei</i>,</b> le nom d'une créature marine non cachère.

### Partie 11
Rabba bar bar Ḥana <b>se dit</b> à lui-même : <b>Du fait</b> qu'il l'a appelé <i>batei</i>, </b> je peux <b>conclure d'ici</b> qu'il y a <b>une substance non cachère dans</b> le <i>tzaḥanta</i>. Et <b>il n'en a pas mangé</b> cette nuit-là. <b>Au matin, il examina</b> le plat et y <b>trouva en effet une substance non cachère. Il lut</b> le verset suivant <b>sur lui-même : "Aucun péché n'atteindra le juste"</b> (Proverbes 12:21).

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et un éclat de <i>ḥiltit</i></b> ne peut être consommé, bien que l'on puisse en tirer un bénéfice. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est interdit ? C'est <b>parce qu'on le tranche avec un couteau</b> sur lequel il y a vraisemblablement des résidus non casher. Et <b>même si le Maître a dit</b> qu'une substance interdite qui <b>apporte de la saveur</b> au <b>préjudice</b> du mélange est <b>permise,</b> ce principe ne s'applique pas dans ce cas car <b>en raison du tranchant du <i>ḥiltit</i>,</b> l'acte de le trancher avec un couteau <b>adoucit,</b> c'est-à-dire, augmente, le goût du <b>résidu</b> non casher. Et</b> par conséquent, <b>c'est comme</b> une substance interdite qui <b>impose une saveur à</b> la <b>valorisation</b> du mélange, <b>et</b> elle est <b>interdite.</b>

### Partie 13
La Guemara relate que le Gentil <b>esclave de Rabbi Levi vendait des <i>ḥiltit</i>,</b> et il était permis de les lui acheter car il était l'esclave d'un Sage. <b>Lorsque Rabbi Lévi est décédé, ils se sont présentés devant Rabbi Yoḥanan</b> et lui ont <b>dit : </b> Maintenant que Rabbi Lévi est décédé, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> quant à savoir s'il est permis ou non <b>d'acheter</b> <i>ḥiltit</i> <b>de son esclave gentil ? Rabbi Yoḥanan <b>leur répondit : L'esclave d'un <i>ḥaver</i>,</b> celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitzvot, notamment des <i>halakhot</i> de pureté rituelle, du <i>teruma</i> et de la dîme, <b>est comme un <i>ḥaver</i></b> lui-même, et il est donc permis d'acheter <i>ḥiltit</i> de lui.

### Partie 14
La Guemara relate un autre incident qui concerne le statut d'un <i>ḥaver</i> et de son foyer. <b>Rav Huna bar Minyumi acheta de la teinture bleu ciel [<i>tekhelta</i>] auprès des gens du foyer,</b> c'est-à-dire de l'épouse, <b>du Rav Amram le pieux.</b> On ne peut acheter de la teinture bleu ciel pour les franges rituelles qu'auprès d'un individu fiable, car il est facile de la contrefaire. Rav Huna s'est alors <b>présenté devant Rav Yosef</b> pour lui demander s'il pouvait se fier à son assurance qu'elle était utilisable pour la mitsva. La réponse <b>n'était pas à la portée de</b> Rav Yosef.

### Partie 15
Plus tard, <b>Ḥanan le tailleur rencontra par hasard</b> Rav Huna, et <b>il lui dit : D'où</b> pourrait <b>le pauvre</b> Rav <b>Yossef</b> avoir connu la réponse à cette question ? Ḥanan poursuivit : <b>Il y eut un incident dans lequel je</b> fus impliqué, <b>alors que j'achetais de la teinture bleu ciel auprès des gens de la maison,</b> c'est-à-dire de l'épouse, <b>de Rabena'a, frère de Rabbi Ḥiyya bar Abba, et je me présentai devant Rav Mattana</b> pour lui poser la même question, et la réponse <b>n'était pas à sa disposition</b> non plus. <b>Je</b> me suis alors <b>présenté devant le Rav Yehuda de Hagronya,</b> qui m'a <b>dit : Tu es tombé dans</b> ma <b>main,</b> c'est-à-dire que je suis le seul à pouvoir répondre à ta question. <b>C'est</b> ce que dit <b>Shmuel : La femme d'un <i>ḥaver</i> est</b> elle-même considérée <b>comme un <i>ḥaver</i>,</b> et vous pouvez donc vous fier à sa déclaration.

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Nous apprenons</b> ici <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>La femme d'un <i>ḥaver</i> est comme un <i>ḥaver</i> ; l'esclave d'un <i>ḥaver</i> est comme un <i>ḥaver</i>. </b> En outre, en ce qui concerne <b>un <i>ḥaver</i> mort, sa femme, ses enfants et les membres de sa famille restent dans leur statut présumé</b> <b>jusqu'à ce qu'ils soient soupçonnés</b> de se livrer à des actes inappropriés. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>une cour dans laquelle on vend de la teinture bleu ciel, elle reste dans son statut présumé</b> de lieu de vente de teinture bleu ciel casher <b>jusqu'à ce qu'elle soit disqualifiée</b> en raison d'un comportement peu scrupuleux.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné : La femme de celui qui n'est pas attentif à garder les particularités de certaines <i>halakhot</i> [<i>am ha'aretz</i>], qui</b> plus tard <b>se marie avec un <i>ḥaver</i>, et de même la fille d'un <i>am ha'aretz</i> qui se marie avec un <i>ḥaver</i>, et de même l'esclave d'un <i>am ha'aretz</i> qui est vendu à un <i>ḥaver</i>, doivent tous accepter</b> sur eux-mêmes l'engagement d'observer <b>les questions</b> associées au statut de <b><i>ḥaver</i>. Mais la femme d'un <i>ḥaver</i> qui</b> plus tard <b>se marie avec un <i>am ha'aretz</i>, et de même la fille d'un <i>ḥaver</i> qui se marie avec un <i>am ha'aretz</i>, et de même l'esclave d'un <i>ḥaver</i> qui a été vendu à un <i>am ha'aretz</i>,</b> ces personnes <b>ne doivent pas accepter</b> sur elles-mêmes l'engagement d'observer <b>les questions</b> associées au statut <b><i>ḥaver</i> <i>ab initio</i>. </b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Yehuda dit : Eux aussi doivent accepter</b> sur eux-mêmes l'engagement d'observer <b>les questions</b> associées au statut de <b><i>ḥaver</i> <i>ab initio</i>. Et de même, Rabbi Shimon ben Elazar illustrerait</b> ce point et <b>dira :</b> Il y eut <b>un incident impliquant une certaine femme qui épousa un <i>ḥaver</i> et attacha pour lui des phylactères à sa main,</b> et elle <b>se maria plus tard avec un collecteur d'impôts et attacha pour lui des sceaux fiscaux à sa main,</b> ce qui montre que son nouveau mari eut une grande influence sur son niveau de piété.

### Partie 19
§ <b>Rav dit :</b> Les substances représentées par l'acronyme <b><i>ḥet</i>, <i>beit</i>, <i>yod</i>, <i>tav</i> sont interdites</b> si elles ont été déposées chez un Gentil alors qu'elles étaient scellées <b>avec</b> un seul <b>sceau. </b> Ceux représentés par l'acronyme <b><i>ḥet</i>, <i>beit</i>, <i>peh</i>, <i>gimmel</i> sont permis</b> s'ils ont été déposés chez un Gentil alors qu'ils étaient scellés <b>avec un seul sceau.</b> La Gemara développe : <b>Le lait [<i>ḥalav</i>], la viande [<i>basar</i>], le vin [<i>yayin</i>],</b> et la <b>coloration bleu-soleil [<i>tekhelet</i>]</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC