
### Partie 1
<b>À partir de ce</b> point, il n'est pas soumis</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition et n'est pas soumis</b> à l'interdiction du <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation. Et</b> les Sages <b>de Néharde'a disent : Même après trois jours, nous sommes concernés par rapport à l'exposition. Quelle en est la raison ? </b> C'est parce qu'à <b>temps</b> il <b>arrive</b> qu'un serpent <b>buve</b> même du vin aigre.

### Partie 2
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> d'exposition par rapport à divers aliments et boissons. <b>Les Sages ont enseigné : Le vin</b> qui est encore en <b>fermentation n'est pas soumis</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition. Et quelle est la durée de sa fermentation</b> processus ? Elle est de <b>trois jours</b>. Les plats à base de cresson</b> <b>ne sont pas soumis</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition, mais les résidents de la Diaspora</b> sont <b>accoutumés à</b> les considérer <b>comme <b>interdits</b> s'ils étaient laissés exposés. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> les plats <b>ne contiennent pas de vinaigre ; mais</b> si <b>ils</b> contiennent du vinaigre,</b> le vinaigre <b>repousse</b> les serpents, et dans une telle situation, même les habitants de la Diaspora ne les traitent pas comme interdits.

### Partie 3
La Gemara poursuit : <b>La <i>kutaḥ</i> babylonienne,</b> une trempette populaire, <b>n'est pas soumise</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition, mais les habitants de la Diaspora</b> sont <b>habitués à</b> traiter <b>cette boisson</b> comme <b>interdite. Rav Menashei a dit : Si</b> la <i>kutaḥ</i> <b>a des échancrures</b> dedans, <b>on craint</b> qu'elles proviennent des crocs d'un serpent, et elle est donc interdite. <b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Shmuel dit : L'eau qui goutte n'est pas soumise</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition</b> pendant qu'on la recueille. <b>Rav Ashi dit : Et cela</b> n'est la <i>halakha</i> que dans un cas <b>où</b> l'égouttement <b>se produit</b> une <b>goutte</b> immédiatement <b>après</b> une autre <b>goutte,</b> c'est-à-dire de manière continue, car le serpent ne s'y abreuvera pas dans cette circonstance.

### Partie 4
<b>Rav Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Shmuel dit : La bouche d'une figue n'est pas soumise</b> à la <i>halakha</i> de l'<b>exposition. Conformément à l'avis de qui</b> cela est-il énoncé ? Il est énoncé <b>conformément</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer a dit : Une personne peut manger du raisin et des figues la nuit, et elle</b> n'a pas besoin de <b>s'inquiéter</b>, comme il est dit : "Le Seigneur préserve les simples"</b> (Psaumes 116:6). Ce verset enseigne que l'on ne doit pas craindre qu'un malheur puisse l'atteindre lorsqu'il s'adonne à des activités banales.

### Partie 5
<b>Rav Safra dit au nom de Rabbi Yehoshua Deroma : Il existe trois sortes de</b> <b>venin de serpent :</b> Venin <b>d'un jeune</b> serpent, qui <b>coule</b> au fond lorsqu'il est déposé dans un liquide ; venin <b>de</b> un serpent d'âge <b>intermédiaire</b>, c'est-à-dire, un serpent qui n'est plus jeune, qui est <b>suspendu</b> dans le liquide ; <b>et</b> le venin <b>d'un vieux</b> serpent, qui <b>flotte</b> au sommet. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que lorsque</b> un serpent <b>vieillit, la force de son</b> venin <b>devient plus faible ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>trois</b> créatures <b>deviennent plus fortes en vieillissant,</b> et <b>elles sont : Un poisson, un serpent, et un cochon ? La Gemara répond : <b>C'est</b> physiquement <b>que</b> un serpent <b>se renforce,</b> mais la puissance de <b>son venin diminue.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>A propos de quelle <i>halakha</i></b> a-t-on dit que le venin <b>d'un jeune</b> serpent <b>s'enfonce ?</b> La Gemara explique : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un tonneau qui a été découvert, même si neuf</b> personnes <b>y ont bu et ne sont pas mortes,</b> la <b>dixième ne doit pas en boire,</b> car le venin peut avoir coulé au fond du tonneau. La Guemara relate qu' <b>il y eut un incident</b> dans lequel neuf</b> personnes ont <b>buvé dans</b> un tonneau exposé <b>et ne sont pas mortes, et une dixième</b> a ensuite <b>buvé</b> dans ce tonneau <b>et est morte. Rabbi Yirmeya dit : Ceci est</b> un exemple de venin qui <b>s'enfonce.</b>

### Partie 7
<b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>un melon exposé, même si neuf personnes en ont mangé et ne sont pas mortes,</b> le <b>dixième ne doit pas en manger.</b> Là encore, <b>il y a eu un incident</b> dans lequel <b>neuf</b> personnes ont <b>mangé d'un melon</b> et ne sont pas mortes, et</b> le <b>dixième en a mangé et est mort. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ceci est</b> un exemple de venin qui <b>s'enfonce.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne l'<b>eau qui a été exposée, on ne peut pas la verser</b> dans la voie publique, ni déposer</b> de la poussière <b>avec elle</b> en l'aspergeant dans <b>la maison, ni mélanger de l'argile avec elle, ni la donner à boire</b> à <b>son animal ou à celui d'un autre, ni se laver le visage, les mains ou les pieds avec elle. D'autres disent :</b> Si la partie que l'on lave est <b>une zone</b> du corps <b>qui comporte une crevasse</b>, il <b>est interdit</b> de la laver avec de l'eau exposée, car le venin peut s'infiltrer par la crevasse ; si la partie du corps ne comporte <b>pas de crevasse,</b> il <b>est permis.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : L'avis introduit par la phrase : <b>D'autres</b> disent, <b>est</b> identique à l'opinion de <b>la première <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i>. Tous deux soutiennent que l'on ne peut pas se laver le visage, les mains et les pieds avec de l'eau exposée, car ces parties du corps comportent des crevasses. La Guemara explique : <b>Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>le dos de la main et le dos du pied, et la partie supérieure du visage,</b> c'est-à-dire la zone des pommettes. Selon l'avis introduit par la phrase : D'autres disent, il est permis de laver ces parties du corps, car elles sont dépourvues de crevasses. Selon le premier <i>tanna</i>, il est interdit, car elles font partie du visage, des mains et des pieds.

### Partie 10
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus concernant l'eau exposée : <b>Ne la donnez pas à boire</b> à <b>son animal ou à l'animal d'un autre.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais on peut donner</b> de l'eau exposée à <b>son propre animal pour qu'il la boive ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence <b>à un chat,</b> car les chats sont moins sensibles au venin des serpents. La Gemara conteste : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'il <b>aussi</b> donne l'eau au chat <b>d'un autre.</b> La Gemara explique : Le venin <b>affaiblit</b> le chat <b>d'un autre.</b> La Gemara conteste : Mais le venin n'affaiblit-il pas aussi son</b> propre chat ? La Guemara explique : <b>Il</b> se rétablira plus tard.</b> La Gemara conteste : Le chat <b>d'un autre</b> se rétablira aussi plus tard.</b> La Gemara explique : Bien que les deux finiront par se rétablir, il y a des <b>temps où le propriétaire <b>souhaite vendre</b> le chat <b>et perd</b> le bénéfice potentiel <b>de la faiblesse actuelle du chat.

### Partie 11
<b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Il y a trois</b> sortes de <b>vins interdits : </b> Il est <b>interdit de</b> tirer un <b>bénéfice du vin</b> utilisé pour <b>une libation, et</b> le vin <b>participe à une <b>impureté</b> rituelle sévère lorsqu'il</b> a le volume d'<b>une botte d'olives. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC