
### Partie 1
<b>On peut louer des maisons a</b> des Gentils, <b>mais</b> on ne peut <b>pas</b> louer des <b>champs. Et en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>on peut vendre des maisons et louer des champs a</b> des Gentils ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : En Eretz Yisrael, on peut louer des maisons a</b> des gentils <b>mais</b> on ne peut <b>pas</b> louer des <b>champs. Et en Syrie, on peut leur vendre des maisons et louer des champs, et en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>on peut vendre</b> a la fois <b>ces,</b> maisons, <b>et ces,</b> champs.

### Partie 2
<b>Meme dans un lieu</b> a propos duquel</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est permis a un Juif de <b>louer</b> une maison a un Gentil, <b>ils n'ont pas dit</b> qu'on peut la louer <b>pour</b> l'utiliser comme <b>residence, parce que</b> le Gentil y <b>apportera des objets d'adoration <b>d'idole, comme il est dit : "Tu n'apporteras pas d'abomination dans ta maison"</b> (Deuteronome 7:26), et celle-ci est toujours consideree comme la maison d'un juif. <b>Et</b> pour la meme raison, <b>en tout lieu, on ne peut louer un etablissement de bains a</b> un Gentil, <b>puisqu'il est appele par le nom du</b> proprietaire, et les badauds penseront que le Juif le fait fonctionner le Chabbat.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le sens</b> de la declaration de la mishna : <b>Il va sans dire</b> qu'on ne peut pas permettre aux Gentils de louer des <b>champs ?</b> Pourquoi la <i>halakha</i> concernant les champs est-elle plus evidente que la <i>halakha</i> des maisons ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> permettre a un Gentil de louer un champ <b>entraine deux</b> problemes, <b>un</b> dont celui d'aider les Gentils a <b>encamper</b> dans la <b>terre, et</b> l'autre <b>un</b> est <b>que</b> le faire <b>libere</b> la terre <b>de la mitzva de separation <b>tithe,</b> ceci ne peut etre correct.

### Partie 4
La Guemara explique pourquoi cela ne peut etre la raison : <b>Si c'est le cas,</b> on peut en dire autant de l'interdiction de louer des <b>maisons,</b> car elle <b>implique egalement deux</b> problemes : <b>L'un</b> est d'aider les Gentils a <b>encamper</b> dans la <b>terre, et</b> l'autre <b>un</b> est <b>que</b> cela <b>libere</b> la maison <b>de la mitzva de <b><i>mezuza</i>. Rav Mesharshiyya dit</b> en reponse : Apposer <b>une <i>mezuza</i> est l'obligation du resident,</b> plutot qu'une obligation qui s'applique a la maison. Par consequent, si aucun Juif ne vit dans une maison, celle-ci n'est pas soumise a la mitsva de <i>mezuza</i>. Cela signifie qu'en louant une maison a un Gentil, on ne retire pas a la maison le droit d'accomplir la mitzva.

### Partie 5
La mishna enseigne : <b>En Syrie, on peut louer</b> des maisons mais pas des champs a des gentils. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans le fait de <b>vendre</b> des maisons <b>que</b> il n'est <b>pas</b> permis de vendre des maisons en Syrie ? La Guemara repond que c'est interdit <b>en raison</b> d'une crainte que cela n'entraine a terme la <b>vente</b> de maisons <b>en Eretz Yisrael.</b> La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas, emettons egalement un decret</b> interdisant la <b>location</b> de maisons a des Gentils en Syrie, de peur que cela n'entraine la location a des Gentils en Eretz Yisrael. La Guemara explique : L'interdiction de louer des maisons a des Gentils en Eretz Israel <b>est elle-meme</b> un <b>decret</b> rabbinique de peur que l'on ne vienne a vendre les maisons, <b>et devons-nous nous lever et emettre</b> un <b>decret pour</b> empecher la violation d'un autre <b>decret ?</b>

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Mais</b> l'interdiction de <b>louer un champ qui se trouve en Syrie est</b> egalement <b>un decret</b> dont le but est <b>de</b> prevenir la violation d'un autre <b>decret,</b> comme l'interdiction de permettre a un Gentil de louer son champ en Eretz Yisrael est un decret rabbinique, <b>et</b> pourtant <b>nous</b> continuons a <b>emettre le decret.</b> La Gemara explique : Selon Rabbi Meir, <b>la,</b> en ce qui concerne la vente de maisons et de champs en Syrie a des Gentils, l'interdiction <b>n'est pas</b> simplement <b>un decret</b> destine a empecher la violation du decret en ce qui concerne Eretz Yisrael. Au contraire, Rabbi Meir <b>soutient</b> que la <b>conquete d'un individu est appelee une conquete.</b> Une fois que la Syrie a ete conquise par le roi David, qui est considere comme un individu a cet egard, la saintete d'Eretz Yisrael s'est appliquee a elle.

### Partie 7
Par consequent, <b>concernant un champ, qui presente deux</b> problemes, puisqu'on libere la terre de la mitsva de separation des dimes et qu'on aide les Gentils a acquerir des terres en Eretz Yisrael, <b>les Sages ont emis un decret</b> a titre preventif, interdisant la location des champs tout comme en Eretz Yisrael. Mais <b>concernant les maisons, qui n'ont pas deux</b> problemes, <b>les Sages n'ont pas emis</b> un tel <b>decret.</b>

### Partie 8
La mishna enseigne que selon Rabbi Meir, <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, on peut vendre des maisons et louer des champs, mais on ne peut pas vendre des champs a des Gentils. La Guemara explique : <b>Concernant un champ, qui presente deux</b> problemes lorsqu'il se trouve en Eretz Yisrael, <b>les Sages ont emis un decret</b> empechant sa vente meme en dehors d'Eretz Yisrael. <b>Concernant les maisons, qui ne presentent pas deux</b> problemes, <b>les Sages n'ont pas emis un decret</b> interdisant leur vente.

### Partie 9
La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Yosei dit : En Eretz Yisrael, on peut louer des maisons</b> mais pas des champs <b>aux</b> gentils. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on peut louer des maisons mais pas des champs ? <b>Concernant les champs, qui presentent deux</b> problemes, <b>les Sages ont emis un decret</b> a titre preventif interdisant la location de champs en Eretz Yisrael. Mais <b>concernant les maisons, qui n'ont pas deux</b> problemes, <b>les Sages n'ont pas emis un decret</b> interdisant la location de maisons aux Gentils.

### Partie 10
La mishna enseigne que Rabbi Yosei regle : <b>Et en Syrie, on peut vendre</b> des maisons et louer des champs a des Gentils, mais on ne peut pas vendre des champs. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on peut vendre des maisons mais pas des champs ? La Guemara repond : Rabbi Yosei <b>soutient</b> que la <b>conquete d'un individu n'est pas appelee une conquete,</b> et qu'il n'y a donc pas d'interdiction par la loi de la Torah de vendre des maisons en Syrie. <b>Et concernant un champ, qui presente deux</b> problemes, <b>les Sages ont emis un decret</b> a titre preventif interdisant la vente de champs en Syrie. <b>Concernant les maisons, qui n'ont pas deux</b> problemes, <b>les Sages n'ont pas emis de decret</b> interdisant leur vente.

### Partie 11
La mishna poursuit : <b>Et en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>on peut vendre</b> des maisons et des champs. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara repond : <b>Puisque</b> cette terre <b>est a une distance</b> d'Eretz Yisrael, les Sages <b>ne publient pas de decret,</b> contrairement a la Syrie, qui est proche d'Eretz Yisrael.

### Partie 12
En conclusion, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> qu'il est permis de vendre des maisons en dehors d'Eretz Yisrael a des gentils. <b>Rav Yosef dit : Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>a condition de ne pas en faire</b> un <b>etablissement de gentils. Et combien</b> de personnes constituent <b>un etablissement ?</b> Le Sage <b>a enseigne :</b> Il n'y a <b>aucun etablissement</b> qui se compose de <b>moins de trois personnes.</b>

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Mais inquietons-nous</b> que <b>peut-etre que ce Juif ira vendre a un Gentil, et que les autres</b> proprietaires des maisons adjacentes <b>alleront vendre a deux</b> autres Gentils, resultant en une installation de Gentils. <b>Abaye a dit : Il nous est commande de</b> placer une pierre d'achoppement <b>avant</b> l'aveugle (voir Levitique 19:14), mais <b>il ne nous est pas commande de</b> placer une pierre d'achoppement <b>avant</b> quelqu'un qui pourrait la placer <b>avant</b> l'aveugle. En d'autres termes, cette interdiction ne s'applique que lorsque quelqu'un amene un autre a pecher par son action directe, et non dans une situation comme celle-ci, ou l'interdiction se situe a deux etapes eloignees de l'action du Juif.

### Partie 14
ยง La mishna enseigne que <b>meme dans un lieu</b> a propos duquel</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est permis a un Juif <b>de louer</b> une maison a un Gentil, ils n'ont pas dit qu'on pouvait la louer pour l'utiliser comme residence. La Gemara fait remarquer : <b>Par deduction,</b> cela signifie <b>qu'il existe un endroit ou l'on ne peut louer</b> aucune maison a un Gentil.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC