
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Rabbi Shimon ben Elazar n'accepte pas</b> le principe selon lequel un métayer travaille pour sa <b>location,</b> plutôt que comme employé du juif. La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, en ce qui concerne <b>un Gentil, quelle est la raison</b> pour laquelle il est <b>permis</b> de le louer ? La Gemara répond <b>que nous lui disons</b> qu'il ne peut pas effectuer de travail certains jours, <b>et il s'y conforme.</b> La Gemara demande : Si c'est le cas, alors dans le cas d'un <b>Samaritain aussi, nous pouvons lui dire</b> qu'il ne peut pas effectuer de travail certains jours, <b>et il</b> s'y conformera.</b> La Gemara répond : <b>Un Samaritain</b> n'obtempérera pas, car il dit : je suis plus savant que toi,</b> et je sais qu'il est permis de travailler ces jours-là.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> Rabbi Chimon ben Elazar déclare-t-il <b>spécifiquement</b> que la raison de l'interdiction est <b>parce que</b> le champ <b>est appelé par le nom du</b> propriétaire ? <b>Dérivons</b> cette <i>halakha</i> <b>en raison</b> du fait que le Samaritain, comme le Juif, a reçu l'ordre de s'abstenir de travailler pendant les jours intermédiaires de la Fête, et puisqu'il travaillera ces jours-là, lui louer un champ est inclus dans l'interdiction : <b>"Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Lévitique 19:14). La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Elazar <b>énonce une</b> raison <b>et</b> ajoute <b>une autre : Une</b> raison est <b>celle</b> de l'interdiction : Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement <b>devant un aveugle ; et, de plus,</b> il est interdit <b>parce que</b> le champ <b>est appelé par le nom du</b> propriétaire.

### Partie 3
§ La Gemara relate qu'il y avait des <b>certains cultivateurs de safran</b> qui possédaient conjointement un champ selon un arrangement selon lequel <b>un Gentil prenait possession</b> du champ et y travaillait <b>le Chabbat, et un Juif</b> en prenait possession <b>le dimanche. Ils se présentèrent devant Rava,</b> pour savoir s'ils pouvaient diviser leurs bénéfices de manière égale, et Rava <b>leur permit</b> de le faire.

### Partie 4
<b>Ravina soulève une objection à</b> la décision de <b>Rava</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>Juif et d'un Gentil qui ont reçu</b> la location d'un <b>champ en partenariat,</b> étant entendu qu'ils devaient travailler le champ et recevoir une partie de ses produits en échange, <b>le Juif ne peut pas dire au Gentil : Prends ta part</b> du bénéfice pour ton travail <b>le Chabbat, et moi</b> je prendrai ma part pour mon travail <b>le</b> un des jours du reste de la <b>semaine. </b> La raison pour laquelle on ne peut pas le faire est qu'il s'avère que lorsque le Gentil travaillait le Chabbat, il travaillait en partie pour le compte de son partenaire juif. <b>Mais s'ils ont initialement stipulé</b> lors de la conclusion de leur partenariat que le Gentil recevrait une part du bénéfice en échange de son travail le Chabbat, et que le Juif recevrait une part pour le travail qu'il effectue pendant l'un des jours de la semaine, c'est <b>permis.</b>

### Partie 5
<b>Et si</b> on n'a pas fait cette stipulation et qu'on en est venu plus tard à <b>calculer</b> le nombre de jours de la semaine pour lesquels le Juif doit recevoir le bénéfice, correspondant au nombre de <i>Chabbatot</i> que le Gentil a travaillé, c'est <b>interdit,</b> car cela signifierait que lorsque le Gentil travaillait le Chabbat, il travaillait pour le compte du Juif. Rava était <b>embarrassé</b> d'avoir statué de manière incorrecte. <b>En fin de compte, la question a été révélée que</b> les producteurs de safran <b>avaient stipulé dès le départ</b> que c'était l'arrangement, et donc même selon la <i>baraita</i> Rava avait statué correctement.

### Partie 6
<b>Rav Geviha de Bei Ketil a dit</b> que l'incident était en fait le suivant : Le juif et le gentil ont formé un partenariat en ce qui concerne <b>ces jeunes arbres <i>orla</i>,</b> pour les entretenir et les vendre. <b>Le Gentil</b> travaillerait et <b>profiterait</b> d'eux pendant <b>les années <i>orla</i>,</b> les trois premières années après la plantation de l'arbre où il est interdit à un Juif de manger son fruit, <b>et le Juif</b> travaillerait et profiterait d'eux pendant <b>les années où</b> le fruit est <b>permis. Ils sont venus devant Rava,</b> qui les a <b>permis</b> de le faire.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais Ravina ne s'est-il pas opposé</b> à la décision rendue par <b>Rava ?</b> La Gemara répond : Non, l'intention de Ravina était <b>d'apporter un soutien</b> à la décision de Rava. La Gemara demande : <b>Mais</b> Rava n'était-il pas <b>embarrassé</b> par la déclaration de Ravina ? La Guemara répond : <b>Cela n'est jamais arrivé.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si les partenaires n'ont <b>pas spécifié</b> que le Gentil travaillerait le Chabbat et le Juif pendant la semaine, mais qu'ils n'ont pas non plus calculé leurs bénéfices de manière à partager les gains de manière égale, <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ? La Guemara tente d'apporter une réponse à partir de la <i>baraita</i> : <b>Venez</b> et <b>entendez : S'ils ont initialement stipulé</b> que le Gentil recevrait une part du bénéfice en échange de son travail le Chabbat, tandis que le Juif recevrait une part pour le travail effectué l'un des autres jours de la semaine, c'est <b>permis.</b> Cela indique que <b>sans spécification,</b> c'est <b>interdit.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve : <b>Dites la dernière clause : Si</b> ils sont <b>venus pour calculer</b> leurs bénéfices, c'est <b>interdit;</b> cela indique que <b>sans spécification,</b> le faire est <b>permis.</b> La Gemara conclut : <b>Au contraire, aucune</b> déduction n'est <b>à tirer de cette</b> <i>baraita</i>, car les déductions se contredisent.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC