
### Partie 1
§ La Guemara cite une série d'expositions concernant ce qu'on appelle le livre de Yashar. Le verset dit : <b>"Et le soleil s'arrêta, et la lune resta, jusqu'à ce que la nation se soit vengée de ses ennemis. Cela n'est-il pas écrit dans le livre de Yashar ?" (Josué 10:13). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <b>le livre de Yashar</b> ? Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ceci</b> est la Genèse, qui est <b>le livre d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, qui furent appelés justes [<i>yesharim</i>], comme il est dit : "Que je meure de la mort des justes [<i>yesharim</i>]"</b> (Nombres 23:10).

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et où est-il fait allusion</b> dans la Genèse que le soleil s'arrêterait pour Josué ? Le verset dit en référence à Ephraïm, qui était l'ancêtre de Josué : <b>"Et sa descendance deviendra une multitude de nations"</b> (Genèse 48:19). La Gemara demande : <b>Quand deviendra-t-il une multitude de nations ?</b> Il est devenu une multitude de nations <b>au moment où le soleil s'est tenu</b> en place <b>pour Josué,</b> comme il est écrit : <b>"Et le soleil resta au milieu du ciel, et ne se hâta pas de se coucher pendant un jour entier"</b> (Josué 10:13).

### Partie 3
La Gemara s'interroge : <b>Et combien</b> de temps s'est écoulé avant que le soleil ne se couche enfin ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit</b> que cela a pris <b>vingt-quatre heures : Il a voyagé</b> à travers le ciel pendant <b>six</b> heures <b>et est resté</b> immobile pendant <b>six</b> heures, et de nouveau <b>a voyagé six</b> heures <b>et est resté</b> immobile pendant <b>six</b> heures, de sorte que <b>l'ensemble de l'affaire</b> a duré la durée <b>d'un jour entier.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar dit</b> qu'elle a duré <b>trente-six</b> heures : Le soleil <b>a voyagé</b> pendant <b>six</b> heures <b>et s'est tenu</b> pendant <b>douze</b> heures, et de nouveau <b>a voyagé six</b> heures <b>et s'est tenu</b> pendant <b>douze</b> heures, de sorte que le temps cumulé de <b>sa suspension</b> était celui <b>d'un jour entier. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Quarante-huit</b> heures se sont écoulées avant qu'elle ne se couche. <b>Il a parcouru six</b> heures <b>et est resté</b> pendant <b>douze</b> heures, puis <b>a parcouru six</b> heures <b>et est resté</b> pendant <b>vingt-quatre</b> heures, <b>comme il est dit :</b> "Et le soleil est resté au milieu du ciel", puis : <b>"Et se hâta de ne pas se coucher pendant un jour entier". Par déduction,</b> on peut comprendre <b>qu'initialement il n'était pas</b> suspendu <b>pendant un jour entier.</b> Au contraire, il est d'abord resté immobile pendant douze heures, puis a été suspendu pendant un jour entier.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que ces Sages ne sont pas en désaccord sur le temps qui s'est écoulé avant le coucher du soleil. Plutôt, <b>ils sont en désaccord en ce qui concerne le temps supplémentaire</b> par lequel le jour a été prolongé. <Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Vingt-quatre</b> heures ont été ajoutées à ce jour, parce que le soleil <b>a voyagé six</b> heures <b>et s'est tenu debout douze</b> heures, et de nouveau <b>a voyagé six</b> heures <b>et s'est tenu</b> pendant encore <b>douze</b> heures, ce qui signifie que <b>son temps debout</b> a duré <b>pendant un jour entier. Rabbi Elazar dit</b> que l'on a ajouté <b>trente-six</b> heures : <b>Il a voyagé six</b> heures <b>et est resté</b> pendant <b>douze</b> heures, puis <b>a voyagé six</b> heures <b>et est resté</b> pendant <b>vingt-quatre</b> heures supplémentaires. C'est à propos de la seconde suspension que le verset indique : <b>"Et se hâta de ne pas descendre pendant un jour entier"</b>.

### Partie 6
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit :</b> Le temps pendant lequel le soleil est resté en place était de <b>quarante-huit</b> heures au total. Le soleil <b>a voyagé six</b> heures <b>et s'est tenu vingt-quatre</b> heures, puis <b>a voyagé</b> encore <b>six</b> heures <b>et s'est tenu</b> pendant encore <b>vingt-quatre</b> heures. Son raisonnement est que le verset <b>juxtapose</b> la <b>suspension</b> du soleil à son mouvement : De même que</b> le soleil est en <b>mouvement pendant un jour entier, de même, sa suspension</b> était <b>pendant un jour entier.</b>

### Partie 7
<b>Il est enseigné : De même que le soleil s'est arrêté</b> <b>pour Josué, de même</b> <b>le soleil s'est arrêté</b> <b>pour Moïse et pour Nakdimon ben Guryon.</b> On sait qu'il s'est arrêté pour <b>Joshua</b> par <b>un verset,</b> et on sait qu'il s'est arrêté pour <b>Nakdimon ben Guryon</b> par <b>tradition. D'où déduit-on</b> qu'elle s'est arrêtée <b>pour Moïse</b> également ? La Gemara répond : On le <b>dérive</b> au moyen d'une analogie verbale entre les termes <b>"Je commencerai"</b> et <b>"Je commencerai."</b> La Gemara développe : <b>Il est écrit ici,</b> en ce qui concerne Moïse : <b>"Je commencerai à livrer la crainte de toi</b> et la peur de toi sur les peuples" (Deutéronome 2:25), <b>et il est écrit là, à propos de Josué : "Je commencerai à te magnifier"</b> (Josué 3:7).

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est <b>dérivé</b> d'une analogie verbale entre les mots <b>"délivré"</b> et <b>"délivré". Il est écrit ici,</b> à propos de Moïse : <b>"Je commencerai à délivrer la terreur de vous", et il est écrit</b> là, <b>à propos de Josué : "Le jour où le Seigneur livra les Amorites</b> devant les enfants d'Israël" (Josué 10:12).

### Partie 9
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> qu'il n'y a pas besoin d'analogie verbale, car <b>on</b> peut <b>apprendre</b> cette idée <b>à partir du verset lui-même : </b> "Aujourd'hui, je commencerai à livrer la crainte de toi et la peur de toi sur les peuples qui sont sous le ciel entier, qui, <b>quand ils entendront le récit de toi, trembleront et seront dans l'angoisse à cause de toi"</b> (Deutéronome 2:25). <b>Quand</b> a eu lieu l'accomplissement de la prophétie selon laquelle toutes les nations <b>"trembleront et seront dans l'angoisse à cause de toi"</b> C'était <b>au moment où le soleil se tenait</b> immobile <b>pour Moïse.</b>

### Partie 10
La Gemara <b>souleve une objection :</b> Après que le soleil se soit arrêté, le verset dit : <b>"Et il n'y eut pas de jour comparable à celui-ci, ni avant, ni après"</b> (Josué 10:14). S'il n'y a pas eu de jour comparable à celui-ci, comment peut-on affirmer que le soleil s'est arrêté pour Moïse également ? La Guemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que le nombre d'<b>heures</b> où le soleil s'est arrêté pour Moïse <b>n'était pas aussi important</b> que dans le cas de Josué. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : Lorsque le soleil s'est arrêté pour Moïse <b>il n'y avait pas de grêlons,</b> alors que dans le cas de Josué il y avait des grêlons, <b>comme il est écrit : "Et il arriva, comme ils fuyaient devant les enfants d'Israël, pendant qu'ils étaient dans la descente de Beth Horon, que l'Eternel jeta du ciel sur eux de grandes pierres en Azeka et ils moururent"</b> (Josué 10:11).

### Partie 11
La Gemara cite une autre exposition concernant le livre de Yashar. <b>Il est écrit : "Et dit : Pour enseigner l'arc aux fils de Juda. Voici, c'est écrit dans le livre de Yashar"</b> (II Samuel 1:18). La Gemara demande à nouveau : <b>Qu'est-ce que le livre de Yashar ? Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : C'est le livre d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, qui furent appelés justes [<i>yesharim</i>], comme il est écrit à leur sujet : "Que je meure de la mort des justes [<i>yesharim</i>] et que ma fin soit semblable à la sienne"</b> (Nombres 23:10).

### Partie 12
La Gemara analyse plus en profondeur le verset de Samuel : <b>Et où est-il fait allusion</b> dans la Genèse que l'on doit apprendre à Juda à utiliser l'arc ? Le verset dit : <b>"Juda, tes frères te loueront ; ta main sera sur la nuque de tes ennemis"</b> (Genèse 49, 8). La Gemara explique : <b>Quelle est</b> la forme de <b>guerre qui exige</b> que l'on tienne sa <b>main</b> <b>opposée</b> à la <b>nape ? Tu dois dire</b> que <b>ceci fait</b> référence à l'utilisation d'un <b>arc.</b> C'est le référent du verset de Samuel.

### Partie 13
La Gemara cite une interprétation différente : <b>Rabbi Elazar dit</b> que le livre de Yashar <b>est le livre de Deutéronome. Et pourquoi l'ont-ils appelé le livre de Yashar ? Comme il est écrit : "Et tu feras ce qui est juste [<i>yashar</i>] et bon aux yeux du Seigneur"</b> (Deutéronome 6:18). <b>Et où est-il fait allusion</b> dans le Deutéronome que l'on doit apprendre à Juda à se servir de l'arc ? Le verset indique : "Et ceci pour Juda, et il dit : Ecoute, Seigneur, la voix de Juda, et fais-le entrer dans son peuple ; <b>ses mains disputeront pour lui"</b> (Deutéronome 33:7). <b>Quelle est</b> la forme de <b>guerre qui nécessite</b> l'usage de <b>deux mains ? Vous devez dire</b> que <b>ceci fait</b> référence à l'utilisation d'un <b>arc.</b> C'est le référent du verset de Samuel.

### Partie 14
La Gemara fournit encore une autre explication : <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que le livre de Yashar <b>est le livre des Juges. Et pourquoi l'ont-ils appelé le livre de Yashar ? Comme il est écrit : "En ce temps-là, il n'y avait pas de roi en Israël ; chacun faisait ce qui était juste [<i>yashar</i>] à ses propres yeux"</b> (Juges 17:6). <b>Et où est-il fait allusion</b> dans Juges au fait qu'il faut apprendre à Juda à se servir de l'arc ? Le verset indique : <b>"Seulement pour que les générations des enfants d'Israël sachent, pour leur apprendre la guerre"</b> (Juges 3:2). <b>Quelle est</b> la forme de <b>guerre qui nécessite un enseignement ? Vous devez dire</b> que <b>ceci fait</b> référence à l'utilisation d'un <b>arc.</b> C'est le référent du verset de Samuel.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> que</b> Juges 3:2 est <b>écrit en référence à Juda ?</b> Nous le tirons <b>comme il est écrit:</b> "Les enfants d'Israël demandèrent au Seigneur, en disant : <b>Qui montera pour nous le premier contre les Cananéens, pour les combattre ? Et le Seigneur répondit : Juda montera"</b> (Juges 1:1-2).

### Partie 16
§ La Guemara cite une autre dispute entre les mêmes <i>amora'im</i>. Le verset stipule : <b>"Le cuisinier prit la cuisse et ce qu'il y avait dessus [<i>vehe'aleha</i>], et la présenta à Saül"</b> (I Samuel 9:24). A <b>Quoi</b> l'expression <b>"et ce qui était dessus"</b> fait-elle référence ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Elle fait référence à <b>la cuisse et la queue.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison pour laquelle on fait référence à la queue par : <b>"Et ce qui était sur elle"?</b> La raison est <b>que la cuisse soutient la queue,</b> car elle repose sur elle.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Le verset fait référence à <b>la cuisse et la poitrine. Quelle</b> est la raison pour laquelle il est fait référence à la poitrine comme : <b>"Et ce qui était sur elle" ?</b> La raison est <b>qu'on place la poitrine sur la cuisse lorsqu'elle nécessite</b> un <b>sacrifice, et qu'on l'agite. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit :</b> Le verset fait référence à <b>la cuisse et au capuchon [<i>shofi</i>],</b> c'est-à-dire à la partie tout à fait supérieure de la jambe. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la calotte est désignée par : <b>"Et ce qui était sur elle" ? </b> C'est parce qu'il s'agit de faire référence à la <b>cape</b> qui <b>s'élève au-dessus de la cuisse.</b>

### Partie 18
§ La mishna enseigne que <b>une femme ne peut pas s'isoler avec</b> des gentils. La Gemara demande : <b>De quoi s'agit-il ? Si nous disons</b> que nous avons affaire à une femme qui s'isole <b>avec un</b> gentil, <b>est-ce <b>permis dans la situation correspondante</b> <b>concernant un juif ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 80b) : <b>Un homme ne peut s'isoler</b> même <b>avec deux femmes ?</b> Il est certainement interdit à un homme de s'isoler avec une seule femme.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC