
### Partie 1
<b>Et</b> on <b>ne peut pas récolter</b> des raisins avec <b>un Juif qui produit</b> du vin à partir de <b>son fruit en état d'<b>impureté rituelle,</b> car il provoque ainsi l'impureté du produit. <b>Et d'autant plus qu'on ne doit</b> pas <b>marcher</b> sur les raisins avec lui, car il assiste le Juif qui rend le vin impur en marchant sur les raisins. <b>Mais</b> on <b>peut récolter</b> des raisins <b>dans le pressoir</b> avec <b>le Gentil, car il est permis de rendre impur un produit non sacré</b> <b>qui se trouve en Eretz Yisrael.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le toucher du Gentil <b>ne rend pas</b> le jus des raisins en <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation jusqu'à ce qu'il descende dans la</b> collecte <b>vat,</b> car jusque-là il n'a pas le statut de vin. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 1:7) en ce qui concerne l'étape où le travail de production du vin est considéré comme terminé et où l'on est obligé de séparer les dîmes du vin : En ce qui concerne le <b>vin,</b> on est obligé de séparer les dîmes <b>à partir</b> du moment <b>où</b> le résidu solide <b>flotte [<i>misheyikpe</i>]</b> sur le dessus du vin.

### Partie 3
<b>Rava dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> alors que <b>cette</b> mishna est conforme à l'opinion des <b>rabbins.</b> Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>vin,</b> on est obligé de séparer les dîmes <b>à partir</b> du moment <b>où</b> le vin <b>descend dans le <b>vat de collecte</b>. Rabbi Akiva dit:</b> On est obligé de séparer les dîmes seulement <b>à partir</b> du moment <b>où</b> le résidu solide <b>flotte</b> sur le dessus du vin.

### Partie 4
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Rabbi Akiva fait-il référence au <b>flottement</b> des graines sur le vin <b>dans le <b>vat de collecte</b> ou</b> au <b>flottement</b> de la levure sur le vin <b>dans</b> le <b>tonneau ?</b>

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de cette question, <b>comme cela est enseigné</b> dans cette mishna : En ce qui concerne le <b>vin,</b> on est obligé de séparer les dîmes <b>à partir</b> du moment <b>où</b> le résidu solide <b>flotte</b> sur le dessus du vin. Par la suite, <b>même si</b> le résidu <b>a flotté,</b> on <b>peut recueillir</b> le vin <b>de la presse supérieure et du tuyau</b> qui relie la presse supérieure à la cuve, <b>et</b> on <b>peut le boire</b> sans séparer les dîmes. <b>Concluez de</b> la mishna que <b>nous parlons</b> du <b>flottement</b> des graines sur le dessus du vin <b>dans</b> la <b>cuve de collecte.</b> La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais Rav Zevid n'a-t-il pas enseigné</b> une version différente de la dispute susmentionnée <b>dans</b> une <i>baraita</i> <b>de l'école de Rabbi Oshaya : </b> En ce qui concerne le <b>vin,</b> on est obligé de séparer les dîmes <b>à partir</b> du moment <b>où le vin <b>descend dans la <b>vatte de collecte</b> et où</b> les graines <b>flottent</b> dessus. <b>Rabbi Akiva dit :</b> On n'est obligé de séparer les dîmes qu'à <b>partir</b> du moment <b>où</b> on <b>siphonne</b> le vin de la cuve <b>dans des tonneaux.</b> La Gemara répond qu'on peut résoudre la contradiction : <b>Expliquer cette première</b> <i>baraita</i> de <b>cette</b> manière <b>aussi : </b> En ce qui concerne le <b>vin,</b> on est obligé de séparer les dîmes <b>à partir</b> du moment <b>où</b> le vin <b>descend dans la <b>cuve de collecte</b> et</b> les graines <b>flottent</b> dessus. <b>Rabbi Akiva dit :</b> On est obligé de séparer les dîmes seulement <b>à partir</b> du moment <b>où</b> on <b>siphonne</b> le vin de la cuve <b>dans des tonneaux.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> quelle est l'opinion exprimée dans <b>la mishna qui enseigne :</b> Le Gentil <b>ne rend pas</b> le jus des raisins en <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation jusqu'à ce qu'il descende dans la</b> <b>cuve de collecte ? Dira-t-on</b> que l'étape où le travail de production du vin est considéré comme achevé <b>est</b> l'objet d'une dispute entre <b>trois <i>tanna'im</i> ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> l'interdiction du <b>vin</b> utilisé pour <b>une libation est différente, car les Sages ont été rigoureux à son sujet</b> et rendent le vin interdit avant même que les graines ne flottent. En revanche, en ce qui concerne les dîmes, la <i>tanna</i> de cette mishna tient conformément à l'opinion de Rabbi Akiva ou des rabbins.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC