
### Partie 1
<b>Pour six cent mille</b> dinars d'or de <b>profit,</b> et <b>Rav Kahana enseigne</b> qu'il s'agissait de <b>huit cent mille</b> dinars de profit. <b>Mais les clés</b> du coffre contenant les bijoux <b>étaient placées sous la tête de son père, et il ne le dérangeait pas.</b> Il ressort de cette histoire que les pierres de l'éphod peuvent être achetées à des Gentils. Si c'est le cas, le raisonnement de Rabbi Eliezer ne peut pas être basé sur Nombres 19:2, car une phrase identique apparaît dans Exode 25:2, et pourtant les contributions au Tabernacle peuvent être acceptées des Gentils.

### Partie 2
La Guemara répond que la phrase <b>"pierres d'onyx"</b> (Exode 25:7) <b>conclut</b> la discussion de cette <b>matière.</b> En d'autres termes, presque tous les éléments énumérés dans Exode, chapitre 25, pour les contributions au Tabernacle, sont joints par la conjonction "et". Avant que le verset ne mentionne les pierres pour l'éphod, il indique "pierres d'onyx", sans la conjonction "et". Cette omission sert à déconnecter ces pierres de la phrase précédente : "Qu'ils prennent" (Exode 25:2), ce qui signifie que la disqualification des articles achetés aux Gentils pour être utilisés dans le Temple qui découle de cette phrase ne s'applique pas aux articles énumérés après ce point, y compris les pierres de l'éphod. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ensuite <b>écrit : "Et des pierres à sertir"</b>, par <b>lequel le verset revient en arrière et combine</b> la liste, de sorte que le verset précédent s'applique à nouveau ? En conséquence, il devrait être interdit d'acheter aux Gentils l'un des articles énumérés dans le verset.

### Partie 3
La Gemara ajoute : <b>Et en outre, la dernière clause enseigne : Une année suivante, une génisse rouge est née dans</b> le <b>cheptel de Dama</b> et <b>les Sages d'Israël l'ont approché,</b> cherchant à acheter la génisse. Dama <b>leur dit : Je sais à votre sujet que si je</b> vous <b>demandais tout l'argent du monde, vous me le donneriez</b> <b>. Maintenant, je vous demande seulement cette</b> quantité d'<b>argent que j'ai perdue en</b> m'abstenant de réveiller <b>mon père.</b> Cette dernière clause indique explicitement que les Sages avaient l'intention d'acheter une génisse rouge à un Gentil, ce qui contredit la décision de Rabbi Eliezer.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Là,</b> c'est <b>par l'intermédiaire</b> de <b>marchands juifs</b> qu'ils ont <b>acheté</b> la génisse. En d'autres termes, les marchands juifs ont acheté la génisse à Dama ben Netina, après quoi les Sages ont acquis l'animal auprès des marchands pour l'utiliser comme génisse rouge de purification. De cette manière, l'animal a été acheté dans le but de faire une offrande aux Juifs.

### Partie 5
Selon Sheila, la raison pour laquelle Rabbi Eliezer ne permet pas qu'une génisse rouge soit achetée à des Gentils est basée sur une dérivation d'un verset plutôt que sur la crainte qu'une personne ait pu s'adonner à la bestialité avec cet animal. La Guemara demande donc : <b>Et Rabbi Eliezer ne s'inquiète-t-il pas</b> de la possibilité qu'une personne se soit livrée à la <b>bestialité</b> avec l'animal ?

### Partie 6
La Guemara développe : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que les rabbins qui soutiennent que la génisse peut être achetée à un Gentil <b>ont dit à Rabbi Eliezer :</b> Il y eut <b>un incident</b> dans lequel des Juifs <b>achetèrent</b> la génisse rouge <b>à un Gentil, et Dama était son nom. Et certains disent que Remetz était son nom.</b> En réponse à cette affirmation, <b>Rabbi Eliezer leur a dit :</b> Peut-on apporter <b>une preuve de là ? </b> Certainement pas, car <b>les Juifs la sauvegardaient dès sa naissance,</b> pour s'assurer qu'une personne ne se livrait pas à la bestialité avec elle. Contrairement à l'opinion de Sheila, il est évident d'ici que Rabbi Eliezer était préoccupé par cette possibilité. La Guemara explique que <b>Rabbi Eliezer a deux</b> exigences : L'<b>achat</b> de la génisse rouge doit se faire auprès d'un juif, <b>et il s'inquiète également</b> de la possibilité qu'une personne se soit livrée à la <b>bestialité</b> avec l'animal.

### Partie 7
La Guemara analyse la déclaration de Rabbi Eliezer. <b>Le Maître a dit : Les Juifs sauvegardaient</b> la génisse rouge achetée à Dama ben Netina <b>dès sa naissance.</b> La Guemara demande : <b>Et préoccupons-nous</b> que des <b>peut-être</b> gentils <b>se soient livrés à la bestialité avec la mère alors qu'elle était enceinte, comme le dit Rava : La progéniture de</b> un animal qui a <b>grippé</b> et tué un Juif <b>est interdite</b> comme offrande, car on considère que <b>elle et sa progéniture</b> ont ensemble <b>grippé. </b> Et de même, <b>la progéniture d'un animal qui a fait l'objet d'une <b>bestialité est interdite</b> car elle est considérée comme si une personne <b>se livrait à la bestialité</b> avec à la fois <b>elle et sa progéniture.</b> La Gemara répond : <b>Dites</b> que Rabbi Eliezer voulait dire que <b>les juifs la sauvegardaient dès sa conception.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et préoccupons-nous</b> que <b>peut-être se livraient-ils à la bestialité avec la mère dès le début,</b> c'est-à-dire avant la conception, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 30b) : En ce qui concerne <b>tous</b> les animaux <b>qui sont disqualifiés pour l'autel,</b> comme celui qui a fait l'objet de bestialité, le sacrifice de <b>leur progéniture est permis ; et il est enseigné en ce qui concerne</b> ce cas que <b>Rabbi Eliezer interdit</b> leur progéniture d'être sacrifiée sur l'autel. Si c'est le cas, Rabbi Eliezer devrait convenir qu'il y a un risque qu'une personne ait pu avoir des rapports de bestialité avec la mère de la génisse à un moment donné avant sa naissance.

### Partie 9
La Guemara clarifie la difficulté : Accordé, <b>cela fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rava, car Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : </b> Le <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Eliezer ne s'applique que <b>lorsque</b> une personne <b>s'est livrée à la bestialité</b> avec les animaux <b>lorsqu'ils étaient consacrés</b> et qu'ils ont ensuite conçu, car Rabbi Eliezer considère que dans ce cas, la progéniture est disqualifiée pour être sacrifiée comme offrande ; <b>mais</b> si quelqu'un s'est livré à la bestialité avec les animaux <b>alors qu'ils étaient non consacrés, tout le monde s'accorde</b> à dire que la progéniture <b>est permise. </b> En conséquence, il faut seulement s'assurer que personne ne s'est livré à la bestialité avec la mère après sa consécration.

### Partie 10
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rav Huna bar Ḥinnana,</b> qui dit que <b>Rav Naḥman dit : </b> Le <b>dispute</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> une personne s'est <b>engagée dans la bestialité</b> avec les animaux <b>alors qu'ils étaient non sacrés, mais</b> si quelqu'un s'est engagé dans la bestialité avec eux <b>alors qu'ils étaient consacrés, tout le monde est d'accord</b> pour dire que la progéniture <b>est interdite, que dire ? </b> Selon cette opinion, Rabbi Eliezer devrait s'inquiéter du fait qu'une personne ait pu se livrer à la bestialité avec l'animal avant la conception.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Disons</b> que les <b>Juifs la sauvegardaient</b> également, c'est-à-dire <b>la mère</b> de la génisse rouge, <b>dès sa conception.</b> La Guemara conteste : <b>Et préoccupons-nous</b> du fait que <b>peut-être</b> quelqu'un s'est <b>engagé dans la bestialité avec la <b>mère de la génisse</b>.</b> La Gemara répond : <b>Nous ne sommes pas concernés</b> à <b>ce point.</b>

### Partie 12
La Guemara discute de la version révisée de la déclaration de Rabbi Eliezer. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Les juifs sauvegardaient</b> la génisse rouge <b>depuis le moment où elle a été conçue.</b> La Guemara demande : <b>D'où savons-nous</b> que la mère donnerait naissance à une génisse rouge, ce qui justifierait de la sauvegarder ? <b>Rav Kahana répond : Ils passeraient une coupe rouge devant elle pendant que le mâle la monte,</b> un acte qui ferait en sorte que la progéniture soit rouge.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> et que la naissance d'une génisse rouge peut être provoquée d'une manière aussi simple, <b>pourquoi son prix est-il si élevé ?</b> La Gemara répond : <b>Puisque deux poils</b> de couleur différente <b>rendent</b> la génisse rouge <b>infréquentable,</b> cette méthode n'est pas fiable. La Guemara pose une autre question : <b>Et qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b>ces vaches</b> ? Pourquoi les Juifs ont-ils eu recours à l'achat de la génisse rouge à un Gentil alors qu'ils auraient pu induire sa conception eux-mêmes ? <b>Rav Kahana a répondu : </b> Dama ben Netina possédait un troupeau de bovins qui <b>étaient connus</b> pour engendrer des génisses rouges, et ils ont donc préféré employer la méthode susmentionnée avec une de ses vaches.

### Partie 14
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient assis sur le porche de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. L'un d'eux commença et dit</b> que la <i>baraïta</i> enseigne : <b>Et, de même, Rabbi Eliezer disqualifierait toutes les offrandes</b> achetées à des Gentils, en raison de la crainte qu'une personne se soit livrée à la bestialité avec les animaux.

### Partie 15
<b>L'autre</b> un <b>d'entre eux commença et dit : Que lui ont répondu les collègues de Rabbi Eliezer ? </b> Ils ont cité le verset : <b>"Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés auprès de toi,</b> les béliers de Nebaioth te serviront ; ils monteront avec acceptation sur Mon autel" (Isaïe 60:7). Ce verset indique clairement que les offrandes seront acceptées de la part des gentils. <b>Rabbi Eliezer leur a dit : Dans le futur, tous</b> les gentils seront <b>comptés convertis,</b> c'est-à-dire ceux qui se sont convertis pour un gain personnel, et en tant que convertis, ils ne seront pas soupçonnés de pratiquer la bestialité.

### Partie 16
<b>Rav Yosef a dit : Quel est le verset</b> duquel on déduit qu'ils se convertiront ? Le verset dit : <b>"Car alors, je rendrai aux peuples une langue pure,</b> afin qu'ils invoquent tous le nom du Seigneur, pour le servir d'un commun accord" (Sophonie 3:9). Ce verset indique que toutes les nations adoreront Dieu. <b>Abaye lui dit : Mais peut-être est-ce</b> seulement <b>du culte des idoles qu'ils</b> se retireront,</b> alors qu'ils s'adonneront encore à des relations sexuelles interdites, y compris la bestialité ? <b>Rav Yosef lui a répondu :</b> Cela ne peut être, car <b>il est écrit</b> à la fin du verset : <b>"Le servir d'un seul consentement"</b>, ce qui indique que les Gentils accepteront toutes les mitzvot de Dieu.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Rav Pappa enseigne</b> cette discussion de <b>cette</b> manière, <b>mais Rav Zevid l'enseigne</b> de <b>cette</b> manière : <b>Tous</b> Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa <b>ont dit : Et de même, Rabbi Eliezer disqualifierait toutes les offrandes</b> prises aux gentils. <b>Et les deux ont dit : Que lui ont répondu les collègues de Rabbi Eliezer ? </b> Ils ont cité le verset : <b>"Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés auprès de toi,</b> les béliers de Nebaioth te serviront ; ils monteront avec agrément sur Mon autel." <b>Rabbi Eliezer leur a dit</b> : <b>Tous</b> les gentils <b>seront des convertis calculateurs à l'avenir.</b>

### Partie 18
Rabbi Eliezer poursuit : <b>Et quel est le verset</b> duquel il est tiré qu'ils se convertiront ? C'est à partir du verset : <b>"Car alors je tournerai vers les peuples une langue pure, afin qu'ils invoquent tous le nom du Seigneur,</b> pour le servir d'un seul consentement." <b>Rav Yosef s'oppose à cette</b> preuve : <b>Mais peut-être que c'est</b> seulement <b>de l'adoration des idoles qu'ils</b> vont <b>se retirer ? Abaye lui répond :</b> Cela ne peut être, car <b>il est écrit : "Le servir d'un seul consentement."</b>

### Partie 19
§ La Guemara cite une série de versets qui présentent des difficultés quant à l'affirmation selon laquelle les animaux achetés à des Gentils ne peuvent être utilisés comme offrandes. La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir du verset suivant : <b>"Et Moïse dit : Tu dois aussi remettre entre nos mains des offrandes et des holocaustes</b> pour que nous puissions sacrifier à l'Éternel notre Dieu" (Exode 10:25). Moïse a exigé que Pharaon fournisse des offrandes aux Juifs, malgré le fait qu'il était un Gentil. La Gemara explique : La <i>halakha</i> <b>avant le don de la Torah</b> était <b>différente,</b> car à cette époque, il était acceptable d'utiliser des animaux pris aux Gentils comme offrandes.

### Partie 20
La Guemara soulève une autre objection : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir du verset : <b>"Et Yitro, beau-père de Moïse, prit un holocauste et des offrandes pour Dieu"</b> (Exode 18:12). Yitro n'était pas un Juif, et pourtant il a apporté des offrandes pour Dieu. La Guemara répond : L'incident avec <b>Yitro était également antérieur au don de la Torah.</b> La Gemara observe : D'accord, <b>cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> que l'incident avec <b>Yitro était antérieur au don de la Torah. Mais selon celui qui dit</b> que...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC