
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse les termes de la mishna : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>itzterubalin</i> ? </b> Il s'agit de la plante connue sous le nom de <b><i>torenita</i>. Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : les Sages ont <b>ajouté à</b> la liste des plantes dont l'usage est interdit pendant l'année sabbatique : <b><i>Alekesin</i> et <i>itzterubalin</i>, <i>mukhsasin</i>, et <i>benot shuaḥ</i>. Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que <b><i>itzterubalin</i></b> est <b><i>torenita</i>, y a-t-il <i>torenita</i></b> qui soit soumise aux <i>halakhot</i> <b>de l'année sabbatique</b> ?

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une <i>baraita</i> que <b>c'est le principe : Tout ce qui a une racine</b> et qui pousse <b>est soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique</b>, <b>et</b> tout ce <b>qui n'a pas de racine n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>l'année sabbatique</b> ? Si c'est le cas, <i>torenita</i>, qui n'a pas de racine, n'est pas soumise aux <i>halakhot</i> de l'année sabbatique, et ne peut donc pas être identifiée comme <i>itzterubalin</i>. <b>Au contraire, Rav Safra dit :</b> Qu'est-ce que la <i>itzterubaline</i> ? C'est <b>le fruit du cèdre</b>. <b>Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Elazar dit :</b> <i>Itzterubalin</i> est <b>le fruit du cèdre</b>.

### Partie 3
La mishna inclut <b><i>benot shuaḥ</i></b> parmi les articles qu'il est interdit de vendre à un Gentil. <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ce sont des <b>figues blanches.</b> La mishna précise : <b>Et des <i>petotarot</i>. Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il ne s'agit pas d'un autre type de fruit ; plutôt, la mishna a ici <b>enseigné</b> que la vente des différents fruits énumérés dans la mishna est interdite uniquement lorsqu'ils sont vendus <b>avec leurs tiges,</b> pas s'ils ont été taillés.

### Partie 4
La mishna a enseigné que la vente de l'<b>encens floral</b> aux Gentils est interdite. <b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> La mishna fait spécifiquement référence à l'encens <b>pur,</b> qui est utilisé comme encens pour les objets d'adoration des idoles. Un Sage <b>a enseigné : Et en ce qui concerne tous</b> ces articles dont la vente est interdite, <b>on peut vendre à</b> des Gentils un grand <b>bundle</b> de marchandises, car il est clair que le Gentil a l'intention de vendre la marchandise plutôt que de la sacrifier à son objet de culte idolâtre. <b>Et combien</b> pèse un tel <b>baluchon</b> ? <b>Rabbi Yehuda ben Beteira explique :</b> Aux fins de cette <i>halakha</i>, <b>aucun ballot n'est inférieur</b> au poids de <b>trois cents dinars.</b>

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais soyons inquiets de peur</b> que l'acheteur n'aille vendre</b> ces objets <b>à un autre</b> Gentil, <b>et qu'il les sacrifie</b>. <b>Abaye a dit</b> en réponse : Ce scénario est certainement possible, mais <b>il nous est commandé</b> seulement de ne pas <b>mettre une pierre d'achoppement <b>devant</b> les aveugles (Lévitique 19:14), c'est-à-dire qu'on ne peut pas être la cause directe de l'adoration des idoles par un Gentil. <b>On ne nous commande pas</b> de ne pas <b>mettre une pierre d'achoppement <b>devant</b> celui qui pourrait ensuite la mettre <b>devant</b> l'aveugle.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> il est interdit de vendre <b>un coq blanc</b> à un Gentil. <b>Rabbi Yona dit</b> que <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Zevid dit</b> la décision suivante ; <b>et il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> simplement que <b>Rabbi Yona dit</b> que <b>Rabbi Zeira le dit</b>. Si un Gentil dit : <b>Qui a un coq,</b> sans préciser de type particulier, il est <b>permis de lui vendre un coq blanc.</b> Mais s'il dit : <b>Qui a un coq blanc,</b> il est <b>interdit de lui vendre un coq blanc.</b>

### Partie 7
La Guemara soulève une objection à cet avis. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Il peut vendre un coq blanc à</b> un Gentil, à condition qu'il soit vendu <b>avec d'autres types de <b>coqs</b>. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que</b> le Gentil <b>dit : Qui a un coq blanc, qui a un coq blanc ;</b> dans ce cas on ne peut <b>pas</b> lui fournir un coq blanc <b>même</b> s'il est vendu <b>en même temps</b> que d'autres <b>coqs,</b> car le gentil a précisé qu'il voulait un coq blanc.

### Partie 8
<b>Ne fait-on pas plutôt</b> référence à un cas <b>où</b> le gentil <b>dit : Qui a un coq, qui a un coq;</b> sans mentionner un coq blanc, <b>et même, selon Rabbi Yehuda</b> s'il lui vend un coq blanc <b>avec</b> d'autres <b>coqs</b> alors <b>oui,</b> c'est permis, mais vendre seulement un coq blanc <b>par lui-même</b> n'est <b>pas</b> permis ? <b>Et</b> on peut en déduire que <b>selon le premier <i>tanna</i>,</b> qui interdit la vente d'un coq blanc, on ne peut <b>pas</b> lui vendre un coq blanc <b>même</b> s'il est vendu <b>avec</b> d'autres <b>coqs.</b> Cela ne s'accorde pas avec la déclaration de Rabbi Yona, qui règle que si le Gentil dit : Qui a un coq, sans préciser de type particulier, il est permis de lui vendre même un coq blanc.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> La mishna ne discute pas du cas d'un Gentil qui demande un coq sans préciser sa couleur, car tout le monde s'accorde à dire que dans une telle situation, il est permis de lui vendre un coq blanc. Plutôt, <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où</b> le Juif avait plusieurs coqs différents, et le Gentil <b>dit,</b> en montrant différents coqs : Vends-moi <b>cette</b> <b>et celle-là</b>, et l'un des coqs qu'il choisit était blanc.

### Partie 10
La Guemara note que <b>cette</b> explication <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> est-il interdit de vendre un coq blanc ? C'est interdit <b>lorsque</b> le Gentil <b>dit :</b> Vendez-moi <b>ce coq blanc. Mais s'il a dit :</b> Vendez-moi <b>cette</b> <b>et celle-là</b>, c'est <b>permis. Et même</b> si <b>il a dit :</b> Vends-moi <b>ce coq,</b> et qu'il a désigné un coq blanc, dans le cas d'un <b>gentil qui prépare une fête pour son fils ou qui a un malade dans sa maison, il est permis</b> de le lui vendre, car il est clair qu'il le veut pour la fête pour son fils ou pour le malade, et non pour le culte des idoles.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une mishna (8a) : Dans le cas de <b>un Gentil qui a fait un festin pour son fils,</b> faire des affaires <b>est interdit seulement</b> ce <b>jour-là, et</b> avec <b>cette personne seule ?</b> Cela indique que <b>dans tous les cas,</b> faire des affaires ce <b>jour-là et</b> avec <b>cette personne est interdit. Rav Yitzḥak bar Rav Mesharshiyya a dit :</b> Le <i>baraita</i> parle <b>d'un pique-nique [<i>betavuzig</i>],</b> c'est-à-dire d'une réunion sociale plutôt que d'un repas de mariage. Une simple réunion sociale n'inclut pas le sacrifice d'offrandes à l'idolâtrie.

### Partie 12
§ <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les articles restants, sans spécification</b> il est <b>permis</b> de les vendre, <b>mais</b> avec <b>spécification</b> il est <b>interdit</b> de les vendre. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Sans spécification, et que</b> signifie : Avec <b>spécification ? Si on dit</b> que <b>sans spécification est</b> se référant à un cas <b>lorsque</b> le Gentil <b>dit</b> qu'il veut du <b>blé blanc</b> sans préciser la raison pour laquelle il le veut, et avec <b>spécification est</b> se référant à un cas <b>quand il dit</b> qu'il utilisera le blé <b>pour le culte des idoles,</b> pourquoi est-il nécessaire pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC