
### Partie 1
<b>Et que</b> signifie que l'objet vole <b>n'est pas soumis a restitution ?</b> Cela signifie <b>qu'il n'est pas</b> soumis <b>aux <i>halakhot</i> de restitution,</b> car il n'est pas techniquement un vol.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause</b> de cette declaration halakhique : Si <b>un autre</b> descendant de Noe <b>est venu et a pris</b> l'objet vole <b>de lui,</b> il est egalement <b>execute pour cela. D'accord,</b> en ce qui concerne <b>la premiere clause</b> on peut expliquer que bien qu'il n'y ait pas d'obligation de rendre l'objet, le Gentil est execute <b>parce qu'il a cause la detresse du Juif ; mais</b> en ce qui concerne <b>la derniere clause, qu'a-t-il fait ? </b> Il n'a pas cause la detresse du Juif, et puisque l'objet vaut moins d'une <i>peruta</i>, on n'est pas oblige de le rendre a moins de l'avoir vole a un Gentil. Par consequent, le second vol ne doit pas etre considere comme un acte juridiquement significatif.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> ne faut-il pas en <b>conclure</b> que celui qui <b>tire</b> un objet <b>l'acquiert</b> dans</b> une transaction effectuee par <b>un Gentil ?</b> Par consequent, les actions du premier et du second Gentil sont des actes de vol juridiquement significatifs, pour lesquels ils sont susceptibles d'etre executes. La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 4
§ La Gemara relate : Il y eut un incident impliquant <b>un certain homme qui dit a un autre : Si je vends ce terrain, je te le vendrai,</b> et ils accomplirent un acte formel d'acquisition pour ratifier l'accord. <b>Il est alle</b> et l'a <b>vendu a une autre personne. Rav Yosef dit : La premiere personne l'a acquis</b>.

### Partie 5
<b>Abaye lui a dit : Mais il n'en a pas fixe</b> le prix avec lui. <b>Et d'ou dis-tu que partout ou</b> les personnes impliquees dans la transaction <b>n'ont pas fixe</b> un prix, l'acheteur <b>n'a pas acquis</b> la chose, meme s'il a accompli un acte formel d'acquisition ? C'est de cela <b>que nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas d'un Juif <b>qui vend son vin a un Gentil,</b> si <b>il a fixe</b> un prix <b>avant de mesurer</b> le vin dans le recipient du Gentil, tirer un benefice de <b>l'argent</b> paye <b>pour</b> le vin est <b>permis. </b> Mais si le Juif <b>mesure</b> le vin dans le vase du Gentil, le rendant ainsi interdit, <b>avant de fixer</b> un prix, <b>l'argent</b> paye <b>pour</b> le vin est <b>interdit.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> tire <b>a propos de cette</b> question ? La Guemara intervient : Que signifie la question : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on tire</b> <b>a propos de cette affaire ? La conclusion est <b>comme nous l'avons dit,</b> qu'il est evident d'apres la mishna que l'acquisition ne prend effet qu'apres la fixation du prix. La Gemara explique sa question : <b>Peut-etre</b> en raison de <b>la rigueur de</b> l'interdiction du <b>vin</b> utilise pour <b>une libation,</b> le cas de la mishna <b>est different</b> et n'est pas caracteristique de la <i>halakha</i> en matiere monetaire.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve qu'une acquisition ne prend effet qu'apres la fixation du prix, <b>comme l'a dit Rav Idi bar Avin : Un incident</b> est arrive devant <b>l'ecole de Rav Hisda, et Rav Hisda</b> l'a rapporte devant <b>l'ecole de Rav Huna, et</b> Rav Huna l'a <b>resolu a partir de ce que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on achete a un autre des produits charges sur les anes du vendeur ou portes par ses ouvriers, et que l'acheteur <b>enleve</b> les <b>conducteurs d'anes ou les ouvriers</b> du vendeur charges de produits <b>et les amene dans sa maison,</b> dans ce cas , <b>Que le vendeur ait <b>fixe</b> un prix <b>avant de mesurer</b> le produit <b>ou qu'il ait mesure</b> le produit <b>avant de fixer</b> un prix, l'acheteur <b>n'a pas acquis</b> le produit, <b>et tous deux, </b> l'acheteur ou le vendeur, <b>peuvent retracter</b> la transaction, car aucun acte d'acquisition n'a eu lieu.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Mais si l'acheteur <b>decharge</b> le produit <b>et l'apporte dans sa maison,</b> cela constitue un acte d'acquisition, et donc si <b>il a fixe</b> un prix <b>avant de mesurer</b> le produit, <b>aucun des deux ne peut se retracter,</b> mais si <b>il a mesure</b> le produit <b>avant de fixer</b> un prix, <b>les deux peuvent se retracter. </b> Ceci illustre que meme s'il y a eu un acte d'acquisition, ils peuvent se retracter tant que le prix n'a pas ete fixe, conformement a la declaration de Abaye.

### Partie 9
§ Il y eut un incident connexe impliquant <b>un certain homme qui dit a un autre : Si je</b> desirerai <b>vendre ce terrain, je te le vendrai pour cent dinars,</b> et ils accomplirent un acte d'acquisition pour ratifier l'accord. <b>Il est alle</b> et l'a <b>vendu a une autre personne pour cent vingt</b> dinars. <b>Rav Kahana a dit : Le premier l'a acquis. Rav Yaâkov de Nehar Pekod s'oppose a cela : Ces</b> vingt <b>dinars supplementaires l'ont contraint</b> a le vendre au second acquereur. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rav Yaâkov de Nehar Pekod.</b>

### Partie 10
§ Si le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : Je te vendrai cette marchandise <b>telle qu'elle est evaluee par trois</b> personnes, <b>meme</b> si <b>deux des trois</b> ont accepte une certaine evaluation, le vendeur doit accepter ce prix. S'il dit : Je vous vendrai cette marchandise <b>conformement</b> au prix <b>declare par trois</b> personnes, il n'est pas tenu a leur evaluation <b>a moins qu'elle ne soit declaree par</b> tous les <b>trois.</b> S'il a dit : <b>Comme il est evalue par quatre</b> personnes, il n'est pas tenu a leur evaluation <b>a moins qu'elle ne soit enoncee par</b> tous les <b>quatre ; et a plus forte raison</b> dans un cas <b>ou il lui a dit : Conformement</b> au prix <b>qui est enonce par quatre</b> personnes.

### Partie 11
Si le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : Je te vendrai cette marchandise <b>comme elle est evaluee par trois</b> personnes, <b>et trois</b> personnes <b>sont venues l'evaluer, et l'autre,</b> l'acheteur, <b>a dit : Que trois autres</b> personnes, <b>qui sont plus competentes</b> dans leur evaluation, <b>viennent</b> et evaluent la marchandise, <b>Rav Pappa a dit : La <i>halakha</i> est qu'il peut empecher</b> la fixation du prix jusqu'a ce que des personnes plus competentes evaluent la marchandise. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, s'oppose a cela : D'ou</b> peut-il savoir <b>que ces</b> trois autres <b>sont plus competents</b> dans leur evaluation ? <b>Peut-etre que ceux-ci,</b> les trois premiers, <b>sont plus competents.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas ou un Juif <b>prend un entonnoir et mesure</b> du vin <b>dans une cruche de Gentil, puis mesure</b> du vin avec le meme entonnoir <b>dans une cruche de Juif, s'il reste un reste de vin</b> dans <b>l'entonnoir, le vin mesure dans la cruche du Juif est <b>interdit,</b> car une partie du vin qui a ete mesure dans la cruche du Gentil y est melangee. Dans le cas de <b>celui qui verse</b> du vin <b>d'un <b>vase dans</b> un autre <b>vase,</b> le vin laisse dans le vase <b>depuis lequel il a verse</b> est <b>permis, mais</b> le vin dans le vase <b>dans lequel il a verse</b> est <b>interdit.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Teharot</i> 8:9) : <b>Un ruisseau</b> d'eau, <b>et</b> l'eau qui descend <b>une pente [<i>vehakatafres</i>], et le liquide</b> qui rendait un objet <b>humide</b> ne constituent <b>pas</b> un lien</b> entre les liquides, <b>ni en ce qui concerne l'impurete rituelle ni en ce qui concerne la purete.</b> Ces liquides ne constituent pas un lien qui transmet l'impurete, par ex, si de l'eau impure se trouve a un endroit et s'attache a l'eau situee au-dessus, l'eau situee au-dessus n'est pas consideree comme attachee a l'eau impure et n'est pas rendue impure. Ils ne constituent pas non plus une connexion pour la purification, par exemple, si deux collections d'eau sont attachees via le versement d'un ruisseau, elles ne se rejoignent pas pour former la quantite d'eau necessaire pour former un bain rituel valide, grace auquel les personnes et les objets peuvent devenir rituellement purs. <b>Un etang</b> constitue <b>une connexion</b> entre des liquides <b>en ce qui concerne l'impurete et en ce qui concerne la purete.</b>

### Partie 14
<b>Rav Huna dit : Un ruisseau</b> d'eau, <b>et</b> l'eau descendant <b>une pente, et le liquide</b> qui rendait un objet <b>humide</b> constituent <b>un lien par rapport a la matiere du vin</b> utilise pour <b>une libation.</b>

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit a Rav Huna : D'ou</b> est-ce que <b>vous</b> derivez <b>ceci ? Si nous disons</b> qu'il est derive <b>de ce que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un ruisseau, et</b> l'eau qui descend <b>une pente, et le liquide</b> qui rendait un objet <b>humide</b> ne constituent <b>pas</b> un lien</b> entre les liquides, <b>ni en ce qui concerne l'impurete rituelle ni en ce qui concerne la purete, </b> et on en deduit que <b>c'est a l'egard de l'impurete et a l'egard de la purete qu'il ne constitue pas un lien, mais qu'a l'egard du vin</b> utilise pour <b>une libation, il constitue un lien,</b> alors <b>dit cette derniere clause : Un etang</b> constitue <b>une connexion</b> entre des liquides <b>en ce qui concerne l'impurete et en ce qui concerne la purete.</b> On peut deduire d'ici que <b>en ce qui concerne l'impurete et en ce qui concerne la purete, c'est une connexion, mais en ce qui concerne le vin</b> utilise pour <b>une libation, ce n'est pas une connexion,</b> contrairement au <i>halakha</i> deduit de la premiere clause. <b>Au contraire,</b> clairement <b>aucune deduction</b> n'est <b>a tirer de cette</b> mishna.

### Partie 16
La Guemara tente d'apporter une preuve de l'opinion de Rav Huna a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna ici : Dans le cas ou un juif <b>prend un entonnoir et mesure</b> du vin <b>dans la cruche d'un Gentil, puis mesure</b> du vin avec le meme entonnoir <b>dans la cruche d'un juif,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC