
### Partie 1
<b>mais</b> on <b>ne peut pas recolter</b> des raisins <b>avec lui.</b> Apres la recolte, les raisins sont apportes au pressoir, qui est rituellement impur. Cela rendrait les raisins impurs, et il est interdit de rendre impurs les produits d'Eretz Yisrael. Dans le cas d'un <b>Juif qui produit</b> son vin <b>dans</b> un etat d'impurete <b>rituelle,</b> on <b>ne doit pas fouler</b> les raisins <b>ni les recolter</b> avec lui,</b> car il est interdit d'aider les transgresseurs. <b>Mais</b> une fois qu'il a produit son vin, on <b>peut emporter</b> les <b>tonneaux au pressoir avec lui,</b> car le vin est deja impur. <b>Et</b> on <b>peut</b> aussi <b>emporter</b> les tonneaux <b>de la presse a vin</b> ensemble <b>avec lui.</b>

### Partie 2
De meme, dans le cas d'un <b>boulanger qui fabrique</b> son pain <b>en</b> etat d'impurete <b>rituelle,</b> on <b>ne peut pas petrir ou arranger</b> la pate en forme de pain avec <b>lui,</b> afin de ne pas assister a une transgression. <b>Mais</b> on <b>peut emporter</b> le <b>pain avec soi chez le marchand de pain [<i>lapalter</i>].</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne le <b>vin, des qu'il commence a couler</b> vers la sortie du pressoir, il peut <b>devenir du vin</b> utilise pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles s'il est touche par un Gentil. La Gemara demande : Mais <b>on a appris</b> dans la mishna : On <b>peut acheter a un Gentil un pressoir</b> dans lequel les raisins ont <b>ete foules</b>, <b>malgre</b> le fait <b>que</b> le Gentil <b>a pris</b> des raisins <b>dans sa main et les a places</b> <b>sur le tas</b> de raisins qui restait a fouler ? Vraisemblablement, le vin a commence a couler une fois que les raisins ont ete presses, et pourtant la mishna precise que le vin n'est pas interdit. <b>Rav Huna a dit :</b> La mishna fait reference <b>a un pressoir</b> qui est <b>bouche et plein,</b> et donc le vin ne coule pas.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Et</b> le toucher du Gentil <b>ne rend pas</b> le jus de raisin <b>vin</b> utilise pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles <b>jusqu'a ce qu'il descende dans la</b> collecte <b>de la cuve.</b> Cela indique que meme si le vin coule, il ne devient pas du vin utilise pour une libation avant de descendre dans la cuve. La Gemara repond : <b>Ici aussi,</b> la mishna fait reference <b>a un pressoir</b> qui est <b>bouche et plein,</b> et le vin ne coule pas.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Une fois que le vin est <b>descendu dans la <b>cuve de collecte</b>, ce qui est dans la cuve</b> est <b>interdit, et le reste</b> qui n'est pas encore descendu dans la cuve est <b>permis,</b> meme s'il a deja commence a couler. <b>Rav Huna a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna, la <i>halakha</i> est enoncee <b>en</b> accord avec la version <b>initiale</b> de la <b>mishna. La,</b> dans mon jugement, la <i>halakha</i> est enoncee <b>en</b> conformement a la <b>ultime</b> version de la <b>mishna.</b>

### Partie 6
Ceci est <b>comme cela est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Initialement,</b> les Sages <b>disent</b> les <i>halakhot</i> suivants dont le mnemonique est <b><i>bet</i>, <i>dalet</i>, <i>dalet</i>,</b> ce qui signifie recolter [<i>botzrin</i>], fouler [<i>dorkhin</i>] et fouler [<i>dorkhin</i>] : On <b>ne doit pas recolter</b> des raisins <b>avec un Gentil dans</b> le but de les apporter au <b>cuvier, car</b> cela rendrait les raisins rituellement impurs et il est <b>interdit de rendre impurs les produits non sacres</b> <b>qui se trouvent en Eretz Yisrael. Et</b> on <b>ne doit pas fouler</b> le raisin avec <b>un Juif qui produit</b> du vin a partir de <b>son fruit en</b> etat d'impurete rituelle, car il est interdit d'aider les transgresseurs. Mais</b> on <b>peut fouler</b> le raisin <b>dans le pressoir</b> avec <b>le Gentil.</b> La Gemara commente : <b>Et nous ne sommes pas concernes par</b> la decision <b>du Rav Huna</b> selon laquelle a partir du moment ou il coule, le vin est rendu vin utilise pour une libation.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Mais</b> les Sages ont plus tard <b>revise</b> cette <i>halakha</i> et <b>dit</b> les <i>halakhot</i> suivantes dont le mnemonique est <b><i>dalet</i>, <i>beit</i>, <i>dalet</i>,</b> qui signifie fouler [<i>dorkhin</i>], recolter [<i>botzrin</i>], et fouler [<i>dorkhin</i>] : On <b>ne doit pas fouler</b> le raisin <b>dans le pressoir</b> avec <b>le Gentil.</b> La Gemara commente : Ceci est <b>du a</b> la decision <b>du Rav Huna</b> selon laquelle a partir du moment ou il coule, le vin peut etre rendu vin utilise pour une libation. Le Gentil touche generalement le vin qui coule en foulant les raisins, ce qui rend le vin interdit. Par consequent, si un Juif recoit un paiement pour avoir foule le raisin avec le Gentil, il profite d'un objet dont il est interdit de tirer un benefice.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC