
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> la cuisine des gentils est interdite <b>par la loi rabbinique, et le verset</b> est cite comme <b>un simple appui.</b>

### Partie 2
La Guemara discute des particularites de l'interdiction de manger la cuisine des Gentils. <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak dit</b> que <b>Rav dit : Tout</b> article <b>qui est mange tel quel,</b> c'est-a-dire <b>brut, n'est pas soumis</b> a l'interdiction de manger <b>la cuisine des Gentils.</b> La Gemara remarque : <b>Dans</b> la salle d'etude de <b>Sura, on l'enseignait de cette</b> maniere. <b>A Pumbedita, on l'enseignait de cette facon : Rav Shmuel bar Rav Yitzhak dit</b> que <b>Rav dit : Tout</b> article <b>qui n'est pas mange avec le pain sur la table des rois n'est pas soumis</b> a l'interdiction de manger <b>la cuisine des gentils.</b> En d'autres termes, les aliments qui ne sont pas consommes par des individus distingues ne sont pas soumis a cette interdiction.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference pratique <b>entre</b> ces deux opinions ? La difference pratique <b>entre eux</b> concerne le <b>petit poisson, les champignons et la bouillie.</b> Ces aliments ne sont pas consommes crus, mais ils ne sont pas consommes par des individus distingues. Par consequent, ces aliments sont interdits selon la version enseignee dans la Sourate, mais autorises selon la version enseignee dans la Pumbedita.

### Partie 4
<b>Rav Asi dit</b> que <b>Rav dit : Les petits poissons sales ne sont pas soumis</b> a l'interdiction de <b>la cuisine des gentils,</b> car ils peuvent etre consommes crus. <b>Rav Yosef dit : Si un Gentil a roti</b> ces poissons, <b>un Juif peut s'appuyer sur eux pour</b> les utiliser dans la mitsva de <b>la reunion d'aliments cuits,</b> qui doit etre preparee afin de permettre la cuisson pour Chabbat lors d'une Fete qui a lieu un vendredi. <b>Et si un Gentil en a fait</b> un <b><i>kasa deharsena</i>,</b> un plat de poisson frit dans de l'huile et de la farine, ce plat est <b>interdit.</b> Dans ce cas, la farine n'ayant pas ete comestible, il est considere comme l'aliment cuit d'un Gentil.

### Partie 5
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Quelle raison y aurait-il de penser que le <i>kasa deharsena</i> prepare par un Gentil est permis ? La Guemara repond : Ceci est enseigne <b>afin que l'on ne dise</b> que le <b>poisson sale,</b> qu'il est permis de manger meme s'il est cuisine par des Gentils, est le composant <b>essentiel</b>. Par consequent, Rav Yosef <b>nous enseigne</b> que <b>la farine</b> est le composant <b>essentiel</b>, et le plat est donc considere comme la nourriture cuite d'un Gentil.

### Partie 6
<b>Rav Beruna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas d'un <b>gentil qui a allume un feu dans la prairie, toutes les sauterelles qui</b> ont ete brulees <b>dans la prairie sont interdites.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> que la raison pour laquelle elles sont interdites est <b>que l'on ne</b> plus <b>savoir lesquelles sont cacheres et lesquelles sont non cacheres</b> suite a leur brulage, <b>pourquoi</b> Rav Beruna <b>specifiquement</b> discute-t-il d'un cas impliquant <b>un Gentil ? Meme</b> si <b>un juif</b> brulait le pre, ils seraient <b>aussi</b> interdits pour la meme raison. <b>Au contraire,</b> cela fait reference a un cas ou toutes les sauterelles etaient cacheres, et l'interdiction est <b>due a la cuisine des gentils,</b> car les sauterelles ont effectivement ete cuisinees par un gentil.

### Partie 7
La Gemara souleve une objection : <b>Quelqu'un</b> interdit effectivement <b>la cuisine des gentils dans <b>un cas comme celui-ci ? Mais Rav Hanan bar Ami ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Pedat dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>ce gentil qui a roussi la tete</b> d'un animal, <b>il est permis d'en manger</b> une partie, meme du bout de l'oreille,</b> qui est entierement cuite ? La Gemara remarque : <b>Evidemment,</b> cela est permis car le Gentil a simplement <b>l'intention d'enlever les poils</b> et non de cuire les oreilles. <b>Ici aussi,</b> cela devrait etre permis parce qu'il a simplement <b>l'intention de defricher la prairie,</b> et non de cuire les sauterelles.

### Partie 8
La Guemara repond : <b>En fait,</b> cela se refere a un cas ou il y a un melange de differents types de sauterelles, et elles sont interdites parce qu'on ne <b>sait pas lesquelles sont cacheres et lesquelles ne sont pas cacheres. Et</b> la raison pour laquelle Rav Beruna a specifie que le cas impliquait un gentil est parce que <b>l'incident qui s'est produit</b> s'est produit avec <b>l'implication d'un <b>gentil.</b>

### Partie 9
ยง La Gemara aborde <b>la</b> question <b>meme : Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>ce gentil qui a roussi la tete</b> d'un animal, il est <b>permis d'en manger</b> une partie, meme du bout de l'oreille,</b> qui est entierement cuite. <b>Ravina a dit : Par consequent,</b> en ce qui concerne <b>ce gentil qui a jete</b> un <b>piquet humide dans le four</b> afin de le secher et de le durcir, <b>alors qu'un juif avait</b> deja <b>insere une calebasse</b> dans le four <b>des le depart,</b> la calebasse est <b>permise,</b> meme si elle a ete en fait cuite par un gentil. La raison en est que le Gentil n'avait pas l'intention de cuire le legume. La Gemara demande : N'est-ce pas evident ? La Gemara repond : Il etait necessaire d'enseigner cela, <b>de peur que l'on dise</b> que le Gentil <b>a l'intention de cuire le recipient,</b> c'est-a-dire la cheville, en l'amollissant. C'est pourquoi Ravina <b>nous enseigne</b> que <b>il a l'intention</b> seulement <b>de durcir le recipient.</b>

### Partie 10
ยง La Guemara poursuit la discussion concernant la cuisson des Gentils en examinant la <i>halakha</i> de la viande cuite a la fois par un Gentil et un Juif. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si <b>un Juif a place de la viande sur</b> des <b>charbons enflammes et qu'un Gentil est venu et a retourne</b> la viande <b>a l'envers,</b> la viande est <b>permise.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si nous disons que</b> c'est un cas ou <b>si</b> le Gentil <b>n'avait pas retourne</b> la viande <b>elle aurait cuit</b> de toute facon, il est <b>evident</b> que la viande est permise, car les actions du Gentil n'ont pas reellement altere l'aliment. La Guemara suggere : <b>Au contraire, ne s'agit-il pas</b> d'un cas <b>ou, si</b> le Gentil <b>ne l'avait pas retourne, il n'aurait pas cuit ?</b> Mais si c'est le cas, <b>pourquoi est-ce permis ?</b> Dans un tel cas, la viande <b>est</b> certainement consideree comme <b>la cuisine des Gentils</b> et doit etre interdite.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport a un cas <b>ou si</b> le Gentil <b>n'avait pas retourne</b> la viande, <b>elle aurait cuit en deux heures, et maintenant</b> qu'il l'a retournee, <b>elle cuira en</b> seulement <b>une heure. De peur que l'on dise</b> que le fait de <b>hater le processus de cuisson</b> <b>est</b> une <b>matiere importante,</b> et que par consequent, un aliment dont la preparation est acceleree par un Gentil est interdit, Ravina <b>nous enseigne</b> le contraire.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que Rabbi Asi ne dit pas</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Tout</b> article <b>qui</b> a ete cuit <b>comme la nourriture de ben Derosai,</b> c'est-a-dire partiellement cuit de sorte qu'il est tout juste comestible, <b>n'est pas soumis</b> a l'interdiction de <b>la cuisine des gentils ? Par consequent,</b> si <b>elle n'est pas</b> cuite <b>comme la nourriture de ben Derosai, elle est soumise</b> a l'interdiction de <b>la cuisson des gentils.</b> En consequence, la viande dont la cuisson a ete acceleree par un gentil doit etre interdite, car cette decision inclut les cas ou elle n'avait pas ete cuite comme la nourriture de ben Derosai au moment de l'intervention du gentil.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>La,</b> Rabbi Asi faisait reference a un cas <b>ou le Juif <b>avait place</b> la viande qui n'etait pas encore cuite comme la nourriture de ben Derosai <b>dans un panier</b> ou elle n'aurait pas du tout cuit, <b>et un Gentil l'a prise et l'a placee dans le four. </b> Rabbi Asi enseignait que dans un tel cas, lorsque le processus de cuisson en cours n'a pas encore commence, la viande est interdite si elle n'avait pas deja ete cuite comme la nourriture de ben Derosai. En revanche, dans le cas traite par Rabbi Yehuda, la viande etait deja en train de cuire et les actions du Gentil ont accelere le processus, mais ne l'ont pas initie. En d'autres termes, la question de la nourriture cuite comme celle de ben Derosai n'est pertinente que si le Gentil prend un plat qui n'est pas en train de cuire actuellement.

### Partie 14
La Guemara ajoute : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un juif peut placer de la viande sur</b> des <b>brais chauds et</b> laisser <b>un gentil venir et la retourner</b> au besoin <b>jusqu'a ce que le juif revienne</b> <b>de la synagogue ou de la salle d'etude, et</b> le juif n'a pas a <b>se preoccuper</b> de l'interdiction de manger la cuisine des gentils. De meme, une <b>femme juive peut mettre une casserole sur le poele et</b> laisser venir <b>une femme gentille</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC