
### passuk 1
<b>נצב על המזבח.</b> מסתלק מכרובא למדבחא דרך יציאת חוץ על מזבח הזהב שהוא בהיכל והוא מעשר מסעות שנסעה שכינה:
<b>הך הכפתור.</b> שהוא בראש הגג:
<b>וירעשו הספים.</b> איסקופות הבית התחתונות כך יהרג המלך וירעדו השרים:
<b>ובצעם בראש כולם.</b> כמו ופצעם וי"ת כפתור המנורה טפי מנרתא יתקטל מלכא יאשיהו וירעשו הסיפים ויחרב ביתא ויתפגרון עזרתא: 
<b>ובצעם בראש כולם.</b> ומאני מקדשא בשביא יהכון ובצעם כמו ממונם יגלה בראש כולם:

### passuk 2
<b>אם יחתרו בשאול.</b> אם ידמון לאיטמרא כדבשאול:
<b>ידי תקחם.</b> במימרי ידברינון שנאיהון:
<b>ואם יעלו השמים.</b> ואם יסקון בטורין רמין עד צית שמיא מתמן במימרי יחתונון:

### passuk 3
<b>בראש הכרמל.</b> בריש מגדלי כרכיא:
<b>משם אחפש.</b> מתמן אפקיד בלושין ויבלשונונון:
<b>בקרקע הים.</b> בניסי ימא איי הים:
<b>אצוה את הנחש.</b> י"ת עממיא דתקיפין כחויא:

### passuk 4

### passuk 5
<b>הנוגע בארץ ותמוג.</b> דנזיף בארעא וזיע ותמוג לשון נוע וה' הוא הנוגע בארץ ותמוג כלומר גזירה זאת מאתי יצאת:

### passuk 6
<b>ואגודתו.</b> קבוצת בריותיו, ד"א קבוצות הישרים היא היתה יסוד הארץ לתקנת השמים שבשבילם הכל קיים: 
<b>הקורא למי הים.</b> דאמר לכנשא משריין סגיאין כמי ימא:

### passuk 7
<b>הלא כבני כושיים אתם לי.</b> למה אמנע מלהפרע מכם אחרי אשר אינכם שבים אלי הלא מן בני נח באתם כשאר עכו"ם ככושיים אשר נדמיתם להם כענין שנאמר (ירמיהו י״ג:כ״ג) היהפוך כושי עורו כך אתם תוכלו להטיב: 
<b>הלא.</b> בטובתי תחילת בוחרי בכם היא הוצאה שהוצאתי אתכם מארץ מצרים ומה לי בכך אף פלשתים כך הוצאתי מכפתור כשבאו כפתורים על עוים כענין שנאמר (דברים ב׳:כ״ג) והעוים היושבים בחצרים עד עזה וגו' כבשו גם בני עזה ושאר סרני פלשתים תחתיהם והוצאתים מידם ואעפ"כ לא עשיתים לי לעם: 
<b>וארם מקיר.</b> וכן אני עתיד להעלות את ארם מקיר שיגלם שם סנחריב ולקץ הימים משתבטל מלכות אשור יצאו:

### passuk 8
<b>והשמדתי אותה.</b> הממלכה הם בית יהוא אבל בית יעקב לא אשמיד:

### passuk 9
<b>כי הנה אנכי מצוה.</b> להגלותם ולהניעם בכל הגוים הנעה רבה ויתירה:
<b>כאשר ינוע</b> מה שכוברין <b>בכברה</b> לאחר שנפלו ממנו סובין הדקין ונותרו הגסין שאין יכולין לצאת ואז המנענע מנענע בכל כחו:
<b>ינוע.</b> על ידי אחר ולא יתכן לקרות ינוע שהוא דבר הנע מאליו:

### passuk 10
<b>לא תגיש ותקדים בעדינו הרעה.</b> בשביל עוונינו לא תמהר הרעה לגשת ולבא:

### passuk 11
<b>ביום ההוא.</b> אחרי בא עליהם כל אלה יבא יום ההוא המוכן לגאולה ובו אקים סוכת דוד הנופלת, י"ת מלכותא דבית דוד:

### passuk 12
<b>למען יירשו.</b> ישראל <b>את שארית וגו' ואת כל הגוים</b> כי נקרא שמי עליהם. <b>אשר.</b> כמו כי:

### passuk 13
<b>ונגש חורש בקוצר.</b> והשיג דיש את בציר ובציר ישיג את זרע (ויקרא כ״ו:ה׳) לא יספיקו לחרוש עד שיבא הקציר ולא יספיקו לבצור עד שיבא עת הזרע:
<b>תתמוגגנה.</b> תרגם יונתן יתפלחן, קרקע עבודה מתמוגגת בבא גשמים: 
<b>עסיס.</b> יין טוב ומתוק:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY