
### passuk 1
<b>וימלך מלך.</b> לפי שמעתה בא לספר ולומר שנתקיימו הפורעניות שנבא עד הנה התחיל לומר כן ובבא עת הפקודה שיקרבו הימים להתקיים הדברים וימלך מלך אחר על יהודה תחת כניהו בן יהויקים וגו':

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>וירמיהו בא ויוצא בתוך העם.</b> כשמלך צדקיהו צוה והוציאוהו מבית הכלא שכלאו יהויקים שצדקיה היה צדיק ודורו רשעים ויהויקי' היה רשע ודורו צדיקים:

### passuk 5
<b>וחיל פרעה יצא ממצרים.</b> לעזרה ליהודה:

### passuk 6

### passuk 7
<b>שב לארצו מצרים.</b> בספינות היו באים ורמז הקב"ה לים והציף עליו כמו נודות ואובות (כלומר נפוחות) דומות לעורות בני אדם אמרו זה לזה מה זאת אמרו אלו אבותינו שטבעום אבותיהם של אלו שאנו הולכים לעזרתם בים מיד שבו לארצם:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>לחלק משם בתוך העם.</b> לפלגא אחסנתא דיליה בגו עמא ובעוד הכשדים צרים עליה לא היה יוצא ממנה שמתפלל על העיר שלא תלכד:

### passuk 13
<b>ושם בעל פקידות.</b> ממונה לשמור שלא יצא איש מן העיר להשלים אל הכשדים:
<b>בן שלמיה בן חנניה.</b> הוא חנניה בן עזור בן בנו היה זה ולכך יחסו הכתוב ללמד שכל המחניף לרשע סוף נופל בידו או ביד בנו או ביד בן בנו וירמיה החניף לו שאמר לו אמן יקים ה' את דבריך (לעיל כח), ומדרש אגדה שצוה חנניה את בנו ראה שאני מת על ידי ירמיה והעמידני שקרן בנבואתי אם תוכל להכשילו הכשילהו ובנו צוה גם הוא לבניו כך וכשהגיע שעה הכשילו:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואל החניות.</b> תירגם יונתן לגיו מן חנואתא חניות היו לפני אותו בית הכלא:

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>מחוץ האופים.</b> משוק נחתומים כמו וחוצות תשים לך בדמשק (מלכים א כ):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY