
### passuk 1
<b>אזור.</b> פורצינ"ט בלעז: 
<b>ובמים לא תביאהו.</b> לכבסו כשיהא מלא זיעה כדי שימהר לירקב:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>לא יצלח לכל.</b> אינו ראוי לכלום:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>ויהי כאזור הזה.</b> גאונם יהיה כאזור הזה הנרקב:

### passuk 11

### passuk 12
<b>נבל.</b> כלי חרס הוא ועשוי להכניס בו יין:

### passuk 13

### passuk 14
<b>ונפצתים איש אל אחיו.</b> אכה זה על זה עד שישברו חתיכות דקות כמו ככלי יוצר תנפצם (תהלים ב) ונפץ את עולליך (שם קלז) וכן כל ניפוץ שבמקרא:
<b>והאבות והבנים.</b> אנפץ זה אצל זה:

### passuk 15

### passuk 16
<b>יתנגפו.</b> יכשלו אצופי"ר בלעז: 
<b>הרי נשף.</b> הרי חשך בלכתם בגולה:
<b>ושית לערפל.</b> כמו ולשית את האור לערפל:

### passuk 17
<b>מפני גוה.</b> מפני גדולה שלכם שתתבטל ד"א מפני גאותה של מלכות שמים שתנתן לאלילים של כשדים:

### passuk 18
<b>למלך ולגבירה.</b> יהויכין ואמו:
<b>ירד מראשותיכם.</b> וושטרי קאי"ץ בלעז עלייתכם כמו שנאמר (מלכים ב כח) ויצא אליו יהויכין הוא ואמו ועבדיו וכולם הוליכם בגולה:

### passuk 19
<b>ערי הנגב סגרו.</b> לפני הבאין עליהם מן הצפון ערי א"י סגורות מאימת נבוכדנצר: 
<b>הגלת שלומים.</b> לא ילחם יהויכין כי לשלום יצא ויגלהו, ל"א שלומים גרדונאמינ"ץ בלעז כלומר תשלום עוונם וכן ת"י איתקבלו תושלמת חוביהון:

### passuk 20
<b>שאו עיניכם וראו.</b> את הבאים עליכם מצפון:
<b>איה העדר נתן לך.</b> אחר שיגלו יאמר לירושלים כן:

### passuk 21
<b>מה תאמרי כי יפקוד.</b> הקב"ה עליך: 
<b>למדת אותם עליך אלופים לראש.</b> שלחתם אליהם מלאכים לכשדיים להביא משם אלילים שלהם לעבדם כמו שנא' (ביחזקאל כ״ג:ט״ז) ותעגבה עליהם למראה עיניה ותשלח מלאכים אליהם כשדימה, ד"א למדת אותם עליך אלופים חזקיהו שהראה לשלוחי מרודך בלאדן את כל בית נכאתה (ישעיהו ל״ט:א׳):

### passuk 22
<b>שוליך.</b> שיפולי הבגדים טי"ש אורלא"ש בלעז כשמפשיטין את האשה דרך בזיון מהפכין חלוקה מלמטה למעלה: 
<b>נחמסו עקביך.</b> נגזרו דרכיך, נחמסו כמו ויחמס כגן שוכו (איכה ב׳:ו׳): 
<b>עקביך.</b> טרצי"ש בלעז פסקו עוברי דרכים:

### passuk 23
<b>כושי.</b> שם אדם שחור וקורין מא"ר בלעז: 
<b>ונמר.</b> ליאפר"ט בלעז: 
<b>חברבורותיו.</b> הנמר מנומר הוא והם החברבורות טק"ש בלעז ואי אפשר שיהפכו: 
<b>הרע.</b> כמו להרע:

### passuk 24

### passuk 25
<b>מנת מדיך.</b> חלק מדותיך מדה כנגד מדה:

### passuk 26
<b>חשפתי שוליך.</b> גיליתי שיפולי בגדיך להפכם על פניך:

### passuk 27
<b>מצהלותיך.</b> כצהלת סוסים נואפים:
<b>אחרי מתי.</b> תטהרי עוד:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY