
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>היכל ה' היכל ה' היכל ה'.</b> תלת זימנין בשעתא אתון מתחזין קדמוהי:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>הגנוב רצוח וגו'.</b> בתמיה וכי אלה תעשו ויועיל ההיכל לכם:

### passuk 10

### passuk 11
<b>המערת פריצים.</b> היה בעיניכם הבית הזה בתמיה:
<b>הנה ראיתי.</b> שכך הוא בעיניכם:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>כאשר עשיתי לשילו.</b> בימי עלי:

### passuk 15
<b>כאשר השלכתי וגו'.</b> עשרת השבטים:

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>לעשות כוונים.</b> דפוס הכוכב:
<b>למלכת השמים.</b> כוכב הגדול היו קורין מלכת השמים ל' מלוכה וכן ת"י לכוכבת שמיא:

### passuk 19

### passuk 20
<b>נתכת.</b> יורדת ומגעת כמו ומטר לא נתך ארצה (שמות ט׳:ל״ג) לא מטא:

### passuk 21
<b>עולותיכם.</b> שאתם מקריבים כליל טוב לכם שתוסיפו אותם על שלמיכם ותקריבו אותם שלמים ותאכלו הבשר שהרי אינם מקובלות לפני ולמה תפסידום:

### passuk 22
<b>ביום הוציאי אותם.</b> תחלת תנאי לא היתה אלא אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגול' (שם יט):

### passuk 23

### passuk 24
<b>בשרירות לבם.</b> במראה לבם ל' אשורנו (במדבר כד):

### passuk 25
<b>יום השכם ושלוח.</b> מידי יום ביום השכם ושלוח:

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>גזי נזרך.</b> תלשי שערך כמו ויגז שלוים (שם ט) ויגז את ראשו (איוב א׳:כ׳) ל"א נזרך כתרך ל' גדולה וכן תרגם יונתן רברביך וכן חיברו מנחם: 
<b>ויטוש.</b> ויעזוב:

### passuk 30

### passuk 31
<b>במות התופת.</b> הוא המולך שהיה של נחשת ומסיקין אותו מתחתיו וידיו פשוטות וניסקות ונותנין את הילד על ידיו והוא נכוה ונוהם והכומרים היו מקישין בתופים שלא ישמע האב קול הבן ויכמרו רחמיו, תופת על שם התוף: 
<b>הנם.</b> על שם נהמת הבן:
<b>לא צויתי.</b> במצות שיקריבו בניהם לקרבן ולא דברתי לאחד מן הנביאים וכשדברתי לאברהם לשחוט את בנו לא עלתה על לבי שישחוט אלא להודיע צדקו:

### passuk 32

### passuk 33
<b>ואין מחריד.</b> את העופות מעל הפגרים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY