
### passuk 1
<b>דברי הבצרות.</b> שיביא עליהם רעב ומנחם חברו ל' מבצר כמו ומבצר משגב חומותיך (ישעיהו כ״ה:י״ב):

### passuk 2
<b>ושעריה.</b> עריה:
<b>וצוחת ירושלם.</b> צעקת ירושלים כמו מראש הרים יצוחו (שם מב):

### passuk 3
<b>על גבים.</b> בורות שהמים מתכנסים בהם:
<b>שבו כליהם ריקם.</b> שלא ירד מטר:
<b>וחפו.</b> ל' כסוי:

### passuk 4
<b>אכרים.</b> בובייר"ש בלעז:

### passuk 5
<b>ילדה ועזוב.</b> את ולדה לבקש לה מרעה:

### passuk 6
<b>על שפיים.</b> יבלי מים ריבייר"ש בלעז:

### passuk 7
<b>ענו בנו.</b> העידו בנו:
<b>עשה למען שמך.</b> עשה מה שתעשה עמנו למען שם גדול שיצא לך שאתה מושל בכל ואנחנו עמך וצאן מרעיתך ולא נאה שתתן שם נצחונך לאלילים ומדרש אגדה יש למען שמך וכו':

### passuk 8
<b>מקוה.</b> תוחלת:

### passuk 9
<b>נדהם.</b> רקרו"ץ בלעז מושך ידו מן המלחמה וי"א רקריאנ"ץ בלעז: 
<b>ושמך עלינו נקרא.</b> לפיכך אין כבודך בכך:
<b>תנחנו.</b> פי' כמו תעזבנו:

### passuk 10
<b>כן אהבו לנוע.</b> כן כמה שגזרתי עליהם גולה במצרים ובבל אהבו שם להיות גולים לעבוד אליליהם הרחוקו':

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>ואליל.</b> ל' אל דבר שאינו:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>נחלה מאד.</b> ל' חולי:

### passuk 18
<b>סחרו.</b> סבבו לבקש הצל':
<b>אל ארץ ולא ידעו.</b> אל ארץ אחרת ולא היו יודעין בה עד הנה:

### passuk 19
<b>אם בציון געלה נפשך.</b> על מנת שלא לשוב עליה כי אם דעתך לשוב מדוע הכיתה באין מרפא:

### passuk 20

### passuk 21
<b>למען שמך.</b> שנקראת רחום:
<b>כסא כבודך.</b> בה"מ, ומדרש אגדה ישראל החקוקים בכסא כבודך:

### passuk 22
<b>ואם השמים יתנו רביבים.</b> מאיליהם אם לא על פיך בתמיה כל תמיהה הכפולה הראשונה בה"א והשנייה באם כגון הבמחנים אם במבצרים (במדבר י״ג:י״ט) הטובה היא אם רעה (שם) המאוס מאסת אם בציון געלה נפשך (כאן) אף כאן היש בהבלי הגוים ואם השמים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY