
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>על האבנים.</b> על סדנא פורמא"ש בלעז:

### passuk 4
<b>אשר הוא עושה בחומר.</b> אשר הוא עושה מן החומר נשחת ביד היוצר בעודו לח ומקרא מסורס הוא:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>מרעתו אשר דברתי עליו.</b> מעבירות שבידו אשר בשבילו דברתי עליו <b>לנתוש ולנתוץ</b> אשרפורק"י בלעז: 
<b>ונחמתי.</b> וחשבתי מחשבה אחרת:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ואמרו נואש.</b> וידעתי שהם יאמרו לך על דבריך שאין חוששין להם:

### passuk 13
<b>שערורית.</b> דבר גנאי:

### passuk 14
<b>היעזוב מצור שדי שלג לבנון.</b> היעזוב אדם הצריך לשתות מים הנוזלים מצור שבשדות הבאים משלג הלבנון שהוא נקי:
<b>אם ינתשו מים זרים.</b> או אם יעזבו מים חיים נובעים שהם זרים עד הנה מכל אדם והם קרים זרים הם נובעים וזה יוכיח אני קרתי ושתיתי מים זרים (ישעיהו ל״ז:כ״ה) ומנחם חברו זרים עם לא זורו ולא חובשו (שם א) ל' מימי תרופה ונתן טעם לדבריו ואמר כי אם בקש לדבר בלשון זרם היה מכפיל את המ"ם והיה מוסיף יו"ד מ"ם והיה אומר זרומים לרבות המים ולהיותם זרמים:
<b>שדי.</b> כמו שדה: 
<b>קרים.</b> פריוודא"ש בלעז: 
<b>נוזלים.</b> קוראנ"ץ בלעז ועוד יש לפתרו אם ינתשו להיות מים זרים נמאסים המים שהם קרים נוזלים:
(זרים ללשון ראשון הוא לשון זרם ללשון שני הוא ל' זרות כלומר מים מאוסים):

### passuk 15
<b>כי.</b> כן עשו עמי אשר שכחוני ולשוא יקטרו:
<b>שבילי עולם.</b> שבילים המתוקנים אמרו שהם מכשול כדי ללכת <b>דרך לא סלולה</b> לא כבושה:

### passuk 16
<b>שריקות.</b> העובר על חרבות שראה כבר בבניינים טובים רגיל לשרוק:
<b>ישום.</b> יתמה:

### passuk 17
<b>עורף ולא פנים.</b> כשיברחו מפני האויב:
<b>אראם.</b> ולא אושיעם:

### passuk 18
<b>ויאמרו לכו וגו'.</b> ירמיה היה קובל על אנשי ענתות ואומר שאומרים כן:
<b>תורה מכהן.</b> שעל הכהנים להורות תורה שנאמר יורו משפטיך ליעקב (דברים לג):
<b>ודבר מנביא.</b> דברי נבוא':
<b>ונכהו בלשון.</b> ונסהדיניה סהדותא דשקר:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>והגירם.</b> (הורידם ע"י חרב) לשון עיני נגרה (איכה ג) כמים המוגרים (מיכה א): 
<b>על ידי חרב.</b> ע"י גייסות: 
<b>ואנשיהם.</b> של האלמנות יהיו הרוגי מלאך המות:

### passuk 22
<b>כי כרו שוחה.</b> שחשדוהו מאשת איש שנאמר (משלי כג) כי שוחה עמוקה זונה:

### passuk 23
<b>אל תמחי.</b> אל תהי מחויה ולפי שהוא ל' נקבה נתן בו יו"ד ואף היא יתירה כיו"ד של ותזני בם (יחזקאל טו):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY