
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה ה'):</b><br><b>הרוב עם שדי וסור.</b> האם שדי אדם ישתרר:
<b>מוכיח אלוה יעננה.</b> הבא להתווכח יענה דבריו

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>(מענה איוב):</b><br><b>אחת דברתי.</b> כלומר מעט אמרתי ולא אוסיף עוד, ויש פותרים אחת דברתי, אשר אמרתי (לעיל ט) תם ורשע הוא מכלה לא אענה עוד:
<b>ושתים.</b> שאמרתי (לעיל יג) אל תעש עמדי לא אוסיף:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>(מענה ה' מן הסערה):</b><br><b>האף תפר משפטי.</b> האף תוכיח שדבריך להפר משפטי ולהראות שהוא מעוקל:

### passuk 9

### passuk 10
<b>עדה.</b> לשון עדי ותכשיט:

### passuk 11

### passuk 12
<b>והדוך.</b> ל' דכו במדוכה (במדבר טו):

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15
<b>בהמות.</b> מוכן לעתיד:

### passuk 16
<b>כחו במתניו.</b> ביציו מעוכים ונסתרים ולא נתקו לגמרי:
<b>בשרירי.</b> כמו שררך (שיר ז):

### passuk 17
<b>יחפוץ.</b> כמו יחפוז מתקשה וכן בלשון חכמים דחפיזא כי אופתא (חולין מז) קשה כעץ:
<b>פחדיו.</b> ביציו:
<b>ישורגו.</b> גדילים כמו וישתרגו (איכה א) או שריגי מטה בל' משנה והוא ל' גדיל:

### passuk 18
<b>אפיקי.</b> חוזק:
<b>גרמיו.</b> עצמיו:
<b>כמטיל.</b> כמשאוי של ברזל:

### passuk 19
<b>ראשית דרכי אל.</b> מבראשית נברא ראש לבהמות:
<b>העושו.</b> הקב"ה בעצמו ישחטנו:

### passuk 20
<b>כי בול הרים ישאו לו.</b> ובספר תהלים כתוב בהמות בהררי אלף, אלף הרים נשאו לו יבול ובכל יום רועה את כולם, (ע"כ יסד רש"י מכאן ואילך אינו ל' רש"י):

### passuk 21
<b>צאלים.</b> צל אילנות:

### passuk 22
<b>יסוכהו צאלים צללו.</b> אותו צל של סתר קנה וביצה מסובך ומסוכך באילנות (הרבה):

### passuk 23
<b>הן יעשוק נהר ולא יחפוז.</b> פרת שמימיו פרים ורבים והוא נהר גדול עושקו וגוזלו מן הבריות בשתותו:
<b>ולא יחפוז.</b> לא מתקשה בטנו על שתייתו כמו יחפוז זנבו:
<b>יבטח כי יגיח ירדן.</b> בטוח הוא למשוך כל הירדן לפיהו אילו היה שותה שם כמו גוחי מבטן (תלים כב):

### passuk 24
<b>בעיניו יקחנו.</b> המקום יקחנו בהביטו בו ונרעד מאימתו:
<b>במוקשים.</b> כלי אומנו' של ציידים ששולים בהם דגים:

### passuk 25
<b>תמשך לויתן וגו'.</b> כאשר תמשכנו בחכה ותשים אגמון באפו הידבר אליך תחנונים כלו' לא תוכל (להתקרב אליו) בכלי מצודה:
<b>תשקיע לשונו.</b> תשקיע חבל בלשונו להוציאו ממקומו:

### passuk 26
<b>אגמון.</b> הוא כפוף כמו כיפה ואגמון (ישעיה ט') ועשוי של ברזל לצוד בו דגים:
<b>התשים.</b> אם תשים אגמון באפו להוציאו מן הים:
<b>ובחוח.</b> כלי של ציידי דגים:
<b>תקוב.</b> כמו תנקוב:

### passuk 27
<b>הירבה אליך תחנונים.</b> אם ירבה לך תחנונים ויבקש על נפשו שתניחהו:
<b>אם ידבר.</b> כפל מלה:
<b>רכות.</b> דברים של תחנונים:

### passuk 28
<b>היכרות ברית עמך.</b> אם יכרות ברית לעבדך שתקחנו להיות לך עבד עולם:

### passuk 29
<b>התשחק.</b> אם תשחק ותטייל בו כאילו הוא צפור קטן:
<b>ואם תקשרנו.</b> לצוארי (ס"א לצורך) נעריך הקטנים שיטיילו בו כצפרים קטנים שנותנין לתינוקות לטייל ולפייסו:

### passuk 30
<b>יכרו עליו חברים.</b> אם יכרו ויחכמו עליו חברים ומכשפים לצוד אותו להוציאו מן הים ע"י מכשפות שיחצוהו ויחלקוהו בין תגרים כעניין שעושים ציידי הים שצדין דגים גדולים בחכמתם ובאים התגרים וקונים מהם:
<b>יכרו.</b> ל' כורה שוחה (ירמיה יח):
<b>חברים.</b> ל' וחובר חבר:
<b>כנענים.</b> תגרים:

### passuk 31
<b>התמלא.</b> אם תמלא תאותך ותעשה סוכות מעורו:
<b>ובצלצל דגים ראשו.</b> ואם תעשה מראשו צלצל דגים כפל לשון:
<b>צלצל.</b> סוכת דגים ולסוכה עשויה מראשו קורא אותה צלצל דגים לפי שעשויה ממנו:
<b>צלצל.</b> אמבוריץ בלע"ז ל' צל הוא והוא מתיבות כפולות כמו ירקרק אדמדם (ויקרא יד) פתלתל (דברי' לב) קעקע (ויקרא יט):

### passuk 32
<b>שים עליו כפך.</b> התגבר לערוך לפניו שתשים עליו כפיך להכותו:
<b>זכור מלחמה אל תוסף.</b> ואל תוסיף זכור גבורתך להלחם בו במלחמה:
<b>אל תוסף.</b> מן יסף כמו ולא יסף עוד לדעתה (בראשית ל״ח:כ״ו) ובלע"ז רקרייטר"ש, אל תוסף סמ"ך נפתחת מפני סוף פסוק כמו אל תותר (בראשית מט) ותותר (רות ב) וכן הרבה כמוהו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY