
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה בלדד)</b>:<br><b>קנצי.</b> סוף:
<b>תבינו.</b> תשתקו להבין ולשמוע את אשר נדבר:

### passuk 3
<b>נטמינו בעיניכם.</b> נחשבנו בעיניכם טמונין ואין יסוד בתיבה זו זולתי ט' מ' כמו טמונין פלשתאי, (בראשית כ״ו:ט״ו) תרגום של סתמום פלשתים, יש מפרשים לשון טמינה וטעות הוא בידם שא"כ צריכה התיבה שני נונין אחד ביסוד וא' בשמוש של רבים:

### passuk 4
<b>טורף נפשו.</b> חוזר על איוב לך אני אומר הטורף ומחבל נפשו באפו ובכעסו:
<b>הלמענך.</b> הלמען צדקתך תעזב הארץ ממשפט מדתה:
<b>ויעתק צור.</b> היוצר (ממקומו) מדעתו וממדתו:

### passuk 5
<b>גם.</b> עתה לפי צעקתך זאת תנהג לדורות:
<b>אור רשעים ידעך.</b> יקפץ ממקומו <b>שביב.</b> אשטנציל"א:

### passuk 6

### passuk 7
<b>יצרו.</b> יהיו קצרים <b>צעדי</b> כחו:
<b>ותשליכהו.</b> מעליו עצתו שיעץ אשר לא יתקיים:

### passuk 8
<b>כי וגו'.</b> סופו אשר שולח ברשת (שולחו) רגליו לצעוד על הרשת וליתפש:
<b>ועל שבכה יתהלך.</b> היא רשת כל שבכה עשויה כמו רשת והוא קייפ"א שבראשי הנשים:

### passuk 9
<b>יאחז.</b> יאחזנו בעקב פח:

### passuk 10
<b>טמון בארץ.</b> תחת רגליו:
<b>חבלו.</b> חבל מצודתו אשר ילכד בה:
<b>ומלכודתו.</b> טמון עלי נתיבו כשם שטומנין חבל מלכודת לעופות:

### passuk 11
<b>בלהות.</b> שדים:
<b>והפיצוהו לרגליו.</b> (ינפצהו) יחבטוהו על הארץ:

### passuk 12
<b>אונו.</b> בנו:
<b>לצלעו.</b> אשתו:

### passuk 13
<b>יאכל בדי עורו.</b> ויאכל כל שאר בדיו בניו ובנותיו:
<b>בכור מות.</b> שר המות כמו (תהילים פ״ט:כ״ח) אני בכור אתנהו:

### passuk 14
<b>ינתק מאהלו.</b> מאשתו:
<b>מבטחו.</b> שהיא בטוחה בו, (מבטחו) מבטחת שלו שהיא בוטחת עליו:
<b>ותצעדהו.</b> והיא תצעידהו ותשלחהו (מעליה) לקבר למלך השדים:

### passuk 15
<b>תשכון באהלו.</b> אלמנה:
<b>מבלי לו.</b> (שלא תהא שלו) שהרי מת, וסוף יזורה על נוהו גפרית:

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>יהדפוהו.</b> מן השמים:

### passuk 19
<b>נכד.</b> בן הבן:

### passuk 20
<b>נשמו אחרונים.</b> תמהו בשומעם על איד אשר בא לו:
<b>שער.</b> לא יתכן להיות מגזרת שער שאין טעם שער (בשי"ן אלא בעין) ואינו נהפך לקמץ באתנחתא וסוף פסוק, ל"ש:

### passuk 21
<b>אלה משכנות עול.</b> זה אחריתם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY