
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה אליהוא):</b><br><b>הזאת חשבת למשפט.</b> שהוא משפט הבריות כנגד יוצרם אשר אמרת צדקי משל הבורא:

### passuk 3
<b>כי תאמר מה יסכן לך.</b> דרכי יושר:
<b>מה אועיל.</b> בצדקתי יותר מחטאתי:

### passuk 4
<b>ואת רעיך עמך.</b> ששתקו על דבריך:

### passuk 5
<b>הבט שמים.</b> ואחרי שהוא גבוה ואתה נמוך ואין לו תועלת ברשעך וצדקך למה תתפאר אליו בצדקך:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>לאיש.</b> אשר כמוך יוכל ויועיל רשעך וצדקתך, ראה רשעים רבים אשר:

### passuk 9
<b>מרוב עשוקים.</b> שהם עושקים יזעיקו את הבריות לפניו וישועו עניים מזרוע רבים העושקים אותם:

### passuk 10
<b>ולא אמר.</b> הרשע:
<b>איה אלוה עושי.</b> לירא מפניו:
<b>נותן זמירות.</b> כמו כרמך לא תזמור (ויקרא כה) שמכרית את הרשעים בלילה כגון אמרפל וחביריו ומצרים וסנחרב:

### passuk 11
<b>מלפנו.</b> מלמדנו חכמה יותר מבהמו' כלו' חשבנו וגדלנו מבהמו' ומעוף:

### passuk 12
<b>שם יצעקו.</b> וראה אשר שם צועקים העניים מפני גאון העושקים אותם והוא אינו עונה:

### passuk 13
<b>אך שוא לא ישמע.</b> מיד:
<b>ושדי לא ישורנה.</b> להנקם מיד אלא מאריך אפו:

### passuk 14
<b>אף כי תאמר.</b> כ"ש אתה שאין צעקתך באה כי אם על ידו ואתה תאמר ותזעק על אשר לא תשורנו להתווכח עמו כלומר אותם הקובלים וצועקים אינו ממהר לענות' ואתה תצעק שלא תשורנו:
<b>דין לפניו.</b> (דברך סס"א) בכל מקום שהוא:
<b>ותחולל.</b> וקוה לתנחומין:

### passuk 15
<b>ועתה.</b> דע לך כי אין היא פקידת (אפו) זאת עליך אינה כלום לפי רוב עוונותך:
<b>ולא ידע בפש מאד.</b> ברוב חטאך התנהג הבור' כאילו לא ידעם:
<b>בפש.</b> ל' רוב כמו ופשתם (מלאכי ג) וכמו כי תפושו וגו' (ירמיה נ, יא) כי פשה הנגע (ויקרא יג):

### passuk 16
<b>יכביר.</b> ל' מאד:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY