
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה בלדד)</b><br><b>ורוח כביר.</b> רוח דברים:
<b>כביר.</b> ל' רוב:

### passuk 3
<b>האל יעות משפט.</b> הה"א נקוד פתח ומליצתו לשון תימה:

### passuk 4
<b>וישלחם ביד פשעם.</b> על ידי פשעם, (הפשע) הוא נעשה שליח להובילם:

### passuk 5
<b>אם אתה תשחר וגו'.</b> יעיר עליך את זכותך:

### passuk 6
<b>ושלם נות צדקך.</b> ויעש' את נות צדקך שלם ותמים:

### passuk 7
<b>והיה ראשיתך מצער.</b> ראשיתך שעברה מצער לפי אחריתך שישגה מאוד:

### passuk 8
<b>לדור רישון.</b> על דור ראשון, כמו (דברים ד׳:ל״ב) כי שאל נא לימים ראשונים:
<b>וכונן.</b> הכן והזדמן לעמוד על חקרי אבותם:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>היגאה גומא.</b> זאת יאמרו אין הגומא גדל אלא בעוד שהביצה לחה במימיה ובליחלוחיה, ביצה מריש"ק בלע"ז:

### passuk 12
<b>באבו.</b> בליחלוחו ובפריו:
<b>לא יקטף.</b> לא ישבר ולא ינתק כמו (שם כג) וקטפת מלילות:
<b>ולפני כל חציר ייבש.</b> קודם כל חציר ויבש, כשהמים כלים והביצה חריבה:

### passuk 13
<b>כן ארחות כל שוכחי אל.</b> להצליח בעת ששעתו משחקת לו עד שתתמלא סאתו:
<b>ותקות.</b> סופו של חנף יאבד:

### passuk 14
<b>אשר יקוט.</b> יקצור ויכרות כסלתו והבטחתו:
<b>כסלו.</b> היא מחשבת מבטחו כמו (לקמן לא) אם שמתי זהב כסלי, יקוט, לשון קציר כמו (יחזקאל טז) כמעט קט:
<b>ובית עכביש.</b> שאינו קיים יהיה מבטחו:

### passuk 15

### passuk 16
<b>רטוב הוא.</b> לח וחזק מזלו טרם בא אליו עת פקודת מכת חומו המייבשתו ולפי שדימהו בגומא מדבר לפי הענין:
<b>ועל גנתו יונקתו תצא.</b> יונקתו שורש היונק או ענף הילדה הגדל בשנה זו כמו מראש יונקתו קטף:

### passuk 17
<b>יסובכו.</b> יתאחזו בענף ובסובך:
<b>בית אבנים.</b> יחזה מקום איתן רואה ובונה לו למצודה ומנחם פי' יחזה לשון גבול יגבול אותו יבננו עד גבולו וכן מחוז חפצם (תהילים ק״ז:ל׳) וכן מחזה אל מחזה (מלכים א ז׳:ה׳) כל אלה לפני מכתו:

### passuk 18
<b>וכשיבלענו.</b> ממקומו הנפרע ממנו ומקרא חסר הוא זה:
<b>וכחש בו.</b> מקומו:
<b>לא ראיתיך.</b> שאין נשאר ממנו לא שרש ולא ענף והרי הוא כלא היה, שאין נפילתו כמפלת צדיקים כי הצדיק יפול ויקום וזה יפול בלא תקומה:

### passuk 19
<b>הן הוא משוש דרכו.</b> של רשע שכל משושו וגם הצלחתו ללא תקוה תשוב:
<b>ומעפר אחר יצמחו.</b> בני אדם שהיו עד הנה שחים עד עפר יצמחו:
<b>אחר</b> אדם אחר יצמח לקבל גדולתו של זה כשם שמצינו ולחוטא נתן ענין וגו' (קהלת ב׳:כ״ו) ע"כ דע על עצמך אם רשע היית אין תקומה למפלתך ואם תם היית כו':

### passuk 20
<b>הן אל לא ימאס תם.</b> ולא יחזיק ביד משנאיך המריעים לך עד אשר ישוב לרחם עליך וימלא שחוק פיך:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY