
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>(מענה אליהו):</b><br><b>כי אוזן מלין תבחן.</b> כאשר החיך יטעום האוכל:

### passuk 4

### passuk 5
<b>משפטי.</b> הוכחת דברים:

### passuk 6
<b>אכזב.</b> אכזיב שופטי שלא דנני אמת:
<b>אנוש.</b> חולה מכתי כמו ויאנש (שמואל ב יב):
<b>חצי.</b> נגעי:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>לא יסכן גבר.</b> לא יהנה אדם אם מתמים דרכיו:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>מי פקד עליו ארצה.</b> מי מושל בו לאמר למה כן עשית ולא צויתיך כן כי מי צוהו בממשלתו ולמה ימצא תואנות לבריות אינו צריך להשיב דבר למושל בו לאמר בשביל זאת הרעותי לו:

### passuk 14
<b>אם ישים אליו לבי.</b> על אדם להשחיתו למה יבא בעלילה עליו הרי מיד יאסוף אליו <b>רוחו ונשמתו</b> רוח ונשמה שלו שהיא (נפוחה בו) ואין מוחה בידו ויגוע כל בשר יחד:

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואם בינה.</b> ואם אתה רוצה הבין שמעה זאת, <b>בינה</b> זו אינה שם דבר אלא ל' צווי כמו בינה הגיגי (תהילים ה׳:ב׳) לפיכך שתים אלו טעמן למעלה בבי"ת וכל שאר בינה טעמן למטה בנו"ן:

### passuk 17
<b>האף שונא משפט.</b> משפטו של שופ' צדק <b>יחבוש.</b> המקום וא"ת אינו משפט כי לא כדין עשה אפשר זאת מי שהוא צדיק מאוד תרשיע:
<b>כביר.</b> ל' מאוד:

### passuk 18
<b>האמור למלך בליעל.</b> וכי הגון וראוי לאמר למלך בליעל ולאמר רשע אל נדיבים:

### passuk 19
<b>אשר לא נשא פני שרים.</b> כלומר למלך עולם אשר אין משוא פנים לפניו:
<b>שוע.</b> שר כמו ולכילי לא יאמר שוע (ישעיהו ל״ב:ה׳):

### passuk 20
<b>רגע ימותו.</b> כשירצה:
<b>וחצות לילה.</b> כמו שעשה למצרים:
<b>יגועשו עם.</b> כלומר ברגע יעבורו:
<b>ויסירו אביר.</b> כח שלהם:
<b>לא ביד.</b> לא ישנו בידם ואין להם כח:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>כי לא על איש ישים עוד.</b> כלומר אמרת לא אך ישים בי (לעיל כג) רק חטאי לבדי ואני משיבך לא ישים הקב"ה על בריותיו עלילות תוספת על פשעם, עוד ל' תוספת:
<b>להלוך אל אל במשפט.</b> כשהוא בא על בריותיו להתווכח עמהם:

### passuk 24
<b>ירוע.</b> ירוצץ כמו רוע התרועעה (ישעיה כד):
<b>ויעמד אחרים.</b> במקומם:

### passuk 25
<b>לכן יכיר מעבדיהם.</b> לפי שהוא מכיר מעבדיהם הטוב והרע ואין צורך לו להתווכח:
<b>והפך לילה.</b> עת חשך וצרה להם וידכאו:

### passuk 26
<b>תחת רשעים.</b> במקומם:
<b>ספקם.</b> לאנשי סדום:
<b>במקום רואים.</b> לעין כל:

### passuk 27
<b>אשר על כן סרו מאחריו.</b> כמו (מדבר י) על כן ידעת חנותינו במדבר כמו מפני אשר סרו מאחריו והביאו לפניו ועליו צעקת דלים:

### passuk 28

### passuk 29
<b>והוא ישקיט.</b> משקיט את הדלים מאותן העושקים ומי ירשיע עוד ובעוד שהסתיר פנים מי ישורנו:
<b>ועל גוי ועל אדם יחד.</b> כיחידים כמרובים שוה לפניו להשקיט ולהסתיר פנים:

### passuk 30
<b>(וישקוט) ממלוך אדם חנף ממוקשי עם.</b> על דלים שמלך:
<b>ממוקשי עם.</b> עון, ולאלוה כזה לא היה לך לומר בליעל ורשע:

### passuk 31
<b>כי אל אל האמר.</b> להאמר אליו נכון וראוי מאת כל סובלי יסורים להאמר נשאתי ומקבל וסובל אני משפטיך ולא אחבול בעצמי ועוד צריך הנידן לומר:

### passuk 32
<b>בלעדי אחזה.</b> לבד מה שאני יודע לראות ולהבין בדבריך אתה הורני ואם און פעלתי לא אוסיף:

### passuk 33
<b>המעמך ישלמנה כי מאסת וגו'.</b> כך אמר אליהו לאיוב המעמך היה לו להקב"ה להימלך בפירעון תשלומין ממך:
<b>כי מאסת.</b> לאמר מאסתי לא לעולם אחיה (לעיל ג) יתר ידו ויבצעני (לעיל ו) סבור אתה שיגבה ממך לפי דעתך ורצונך ואתה תבחר התשלומין ולא אני במקום הקב"ה דבר אליהו בתמיה:

### passuk 34
<b>אנשי לבב יאמרו לי.</b> כי איוב לא בדעת ידבר:

### passuk 35

### passuk 36
<b>אבי יבחן.</b> אבי אתה הקב"ה אב לכל הלואי יבחן איוב עד נצח למען תהיה תשובה לאנשי און ואף לבני אדם דבר הכתוב כן כמו אבי דבר גדול וגו' (מלכים ב ה׳:י״ג) (ד"א אבי כמו ותפר האביונה (קהלת י״ב:ה׳) ל' רצון כך חברו מנחם וכן פתרונו אבי יבחן איוב עד נצח רצוני ומאויי שיבחן איוב עד נצח סא"א):

### passuk 37
<b>יספוק.</b> ל' רוב דברים והרמת קול:
<b>בינינו יספוק.</b> הוא אומר מה לנו ולדבריו אף אמנם שגיתי אתי תלין (לעיל יט) ואינו יודע שאנו נענשים ומספיק לנו עונות על שאנו שומעים כך מפורש בויקרא רבה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY