
### passuk 1

### passuk 2
<b>מענה איוב:</b><br><b>תמות חכמה.</b> כשתמותו תמות עמכם כל חכמה כי כל חכמה בכם, אבל:

### passuk 3
<b>גם לי לבב כמוכם.</b> ואת מי אין כמו אלה, שהקב"ה שליט לעשות רצונו ולהאריך שלוות רשעים אינכם אלא כמשחקים בי, ואני הוא (ההוה) שחוק לרעהו:

### passuk 4
<b>אהיה קורא.</b> להקב"ה ויענהו מצער הקנטתכם ומה יענהו לתת לו <b>שחוק לצדיק ותמים.</b> שלם:
<b>שחוק צדיק תמים.</b> היא הענייה אשר יענהו ידעתי אני כאשר אמרתם, כי:

### passuk 5
<b>לפיד בוז.</b> אש של גיהנם עומד למי ששאנן בעשתותו לומר שלום יהיה לי:
<b>נכון.</b> מזומן הוא העשתות שאנן להיות במועדי רגל שרגלם מועדת:

### passuk 6
<b>ישליו.</b> ידעתי אני כי ימי ישליו אוהלים לבני קדר השוכנים באהלים המדברה, והם שודדים שנאמר פרא אדם ידו בכל (בראשית ט״ז:י״ב):
<b>ובטוחות.</b> שלימות יש למרגיזי אל, לכל אשר הביא לו הצור השלום בידו אם טוב ואם רע:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>הלא אזן מילין תבחן.</b> ולמה לא ידעו זאת השומעים פעלו כאשר החיך יטעם לאכול:

### passuk 12
<b>בישישים חכמה וגו'.</b> לדעת כי עמו חכמה וגו':

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15
<b>וישלחם ויהפכו ארץ.</b> בשליחותו כאשר עשה לדור אנוש שהציף שלישו של עולם:

### passuk 16
<b>לו שוגג.</b> האדם השוגג:
<b>ומשגה.</b> שטן המשגהו:

### passuk 17
<b>שולל.</b> שם דבר הוא שטות, מוליכם בשטות כשהוא רוצה לערבב ולבלע חכמתם כמו וסר מרע משתולל (ישעיהו נ״ט:ט״ו) אשתוללו אבירי לב (תהילים ע״ו:ו׳) ותי"ו אשר במשתולל ואשתוללו כן דרך לשון עברית בתיבה שיסודה שי"ן או סמ"ך והוא בא לדבר בלשון נעשה ונפעל או מתפעל נותן תי"ו אחר אות ראשונה של יסוד כמו וישתכחו בעיר (קהלת ח׳:י׳) וישתמר חוקות עמרי (מיכה ו׳:ט״ז) מסתולל בעמי (שמות ט׳:י״ז) ויסתבל החגב (קהלת יב):
<b>יהולל.</b> ישוטה לשון הוללות וסכלות:

### passuk 18
<b>מוסר מלכים פתח.</b> להסיר מוסר סבלם מעל אחרים ומעבירם ממלוכה:
<b>ויאסור אזור במתניהם.</b> בתחילתם כשהוא חפץ בהם חוגר חלציהם ומזרזם כח למלוכה:

### passuk 19
<b>כהנים.</b> שרים כמו כהן מדין (שמות ג׳:א׳) כהן און (בראשית מא):

### passuk 20
<b>לנאמנים.</b> אף לנאמנים כי פעמים שפתיו נבללים לדבר סרה כגון אברהם והאמין בה' וסוף נכשל במה אדע:

### passuk 21
<b>ומזיח אפיקים רפה.</b> וחגור החזקים מרפה ומפתח חגורם להתיש כחם כמו (תהלים קט) ולמזח תמיד יחגרה:
<b>אפיקים.</b> חזקים כמו אפיקי נחושה (לקמן מ) אפיקי מגינים (שם מא):

### passuk 22

### passuk 23
<b>משגיא לגוים ויאבדם.</b> יש אומרים כאשר עשה למצרים בהשיגם את ישראל לפני בעל צפון (שמות יד) שגו ואמרו תדעו שהסכים עמנו לטבעם בים כאשר גזרנו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שם א) וקשה יראתו של בעל צפון שלא נעשו בו שפטים ככל אלהי מצרים וגרם המקום להשגותם כדי לטבעם וזה הלשון אינו עיקר דאם כן היה לו לומר בצד ימין משגיא כמו שוגה אבל זה עיקר מגדיל לשון שגיא כח משגיא את הגוים ומצליחם ולבם מתגאה בהצלחת' והוא היה אבדן שלהן מה שהצליחו:
<b>שוטח.</b> מרבה אותם להשטיח בארץ ולכסותם:

### passuk 24
<b>בתוהו לא דרך.</b> בתוהו שאינו דרך:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY