
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>(מענה איוב):</b><br><b>ונשמת מי יצאה ממך.</b> מי שם בך הרוח הזה שיצא מפיך מי לא ידע זאת:

### passuk 5
<b>הרפאים.</b> גיהנם המרפה את הבריות:
<b>יחוללו.</b> שבעה חללים שלו:
<b>מתחת מים ושוכניהם.</b> בעמקי עמקים, וגם הוא:

### passuk 6
<b>ערום שאול נגדו.</b> לדעת ולראות את כל מה שבתוכו:

### passuk 7
<b>על בלימה.</b> אין כלום ביסוד כי הם עומדים באויר על חוזק זרועותיו של הקב"ה ודונש פי' בלימה מישור כמו (תהלים לב) במתג ורסן עדיו לבלום (כך ראיתי סא"א):

### passuk 8
<b>ולא נבקע ענן.</b> מעול' שיפלו מימיו ביחד:
<b>תחתם.</b> תחת המים:

### passuk 9
<b>מאחז.</b> במחיצות פני כסא הכבוד כולו כגון ישת חשך סתרו (שם יח):
<b>ופרשז.</b> על הכסא עננו כמו ודמות על ראשי החיות רקיע (יחזקאל א׳:כ״ב):

### passuk 10
<b>חוק חג.</b> קומפ"ש בלע"ז לשון ובמחוג' יתארהו (ישעיהו מ״ד:י״ג) סיבבו בחול להיות לו (החול) חוק גבול עולם ולא יעבור הים אותו חוג עד שיכלה אור וחשך:

### passuk 11
<b>ירופפו.</b> כשבראם והקרישם היו רופפים וגער בהם ועמדו ביובש ובחוזק:
<b>ויתמהו.</b> תוהה ועולה (ס"א כאדם תוהה ועומד) במקום אחד:

### passuk 12
<b>רגע הים.</b> כמו עורי רגע (לעיל ז) נקמט קמטים קמטים נעשו (כך כשאמר יקוו המים נאספו מפשיטתן ונקמטו קמטים קמטים) עד שנקוו למקום אחד המוכן להם:
<b>מחץ רהב.</b> מצריים קרויין רהבים:

### passuk 13
<b>ברוחו שמים שפרה.</b> בדבריו וברוח פיו איהל כמו ונטה אהל שפרירו [ (ירמיה מב):
<b>חוללה ידו.</b> את פרעה הנקרא נחש בריח (ישעיהו כ״ז:א׳) לשון חיל וצרה וכן במקום אחר הלא זאת היא המחצבת רהב מחוללת תנין (שם נא), ל"א יסדה ידו את לויתן כמו גבעות חוללתי (משלי ח):

### passuk 14
<b>קצות דרכיו.</b> קלות ומועטות לפי שאר גדולות שבו:
<b>ומה שמץ דבר נשמע בו.</b> מה רמז דבר אדם יכול להבין מפעלותיו ד"א שמץ כמו לשמצה לגנות:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY