
### passuk 1

### passuk 2
<b>(מענה צופר):</b><br><b>שעיפי ישיבוני.</b> מחשבותי ישיבוני מענה לפי, ובעבור שאני חש ושותק ושמתי בי שתיקותי ישיבוני סעיפי לענות, אני שומע ממך יסורי כלימתי שאתה תכלימני, ועל כן דבר רוח יענני מבינתי להשיבך:
<b>חושי.</b> שתיקותי כמו עת לחשות (קהלת ג):

### passuk 3

### passuk 4
<b>הזאת.</b> תימה היודע אתה מדה המהלכת על פני כל הדורות מני עד:

### passuk 5
<b>כי רננת רשעים.</b> כל ימי היותה מקרוב באה ולא לאורך ימי' עומד':
<b>ושמחת חנף עדי רגע.</b> בזמן מועט תכלה:

### passuk 6
<b>שיאו.</b> גובהו:

### passuk 7
<b>כגללו.</b> גלל של רעי:

### passuk 8
<b>ולא ימצאהו.</b> יודעיו:

### passuk 9
<b>שזפתו.</b> ראתהו:

### passuk 10
<b>בניו ירצו דלים.</b> על אנשי סדום נאמר מענה זו שהיו גזלנים ואכזרים על עניים:
<b>וידיו תשבנה.</b> חמס כפיו:
<b>אונו.</b> כח אונסו:

### passuk 11
<b>עצמותיו מלאו עלומיו.</b> כח נערותיו:
<b>ועמו על עפר תשכב.</b> כי ימות פתאום עם כחו:

### passuk 12
<b>אם תמתיק.</b> כך ווסתו של רשע אם תמתיק בפיו רעה ואינו רואה לה עתה שעה שתחול <b>יכחידנה תחת לשונו</b>, עד בא העת שתצליח:

### passuk 13

### passuk 14
<b>לחמו במעיו.</b> ביום אידו נהפך למרורות פתנים:

### passuk 15
<b>חיל.</b> ממון:

### passuk 16
<b>אפעה.</b> נחש שרף:

### passuk 17
<b>בפלגות נהרי נחלי.</b> גן עדן המתוקין כדבש וחמאה:

### passuk 18
<b>משיב יגע.</b> הגזל שגזל:
<b>כחיל תמורתו.</b> כאשר תהיה תמורתו לחיל נכסי' גדולים אז יביאהו חסרון:
<b>ולא יעלוס.</b> בו, וכן יעלוז וכן יעלוץ שלשתן מתחלפות:

### passuk 19
<b>כי רצץ עזב דלים.</b> לאחר שרצץ את דלים עזב הדלים ונטרד מן העולם והלך לו והם חוזרים וגובים ממנו גזלותיו:
<b>כי רצץ.</b> כשריצץ כמו (שמות י״ח:ט״ז) כי יהיה להם דבר בא אלי, כשיהיה להם:

### passuk 20
<b>כי לא ידע.</b> את בטנו מעולם שליו, בטנו אומר לו תמיד גזול והבא למלאני ועל כן בחמודו. בבשר יופי חמדתו:
<b>לא ימלט.</b> כי יהא פוחת והולך ודומה לו ותמס כעש חמודו (תהילים ל״ט:י״ב):

### passuk 21
<b>אין שריד לאכלו.</b> לא שייר ממאכלו לחלק לעניים:
<b>על כן לא יחיל טובו.</b> לא יצליח כמו (שם) יחילו דרכיו ובאנשי סדום מדבר שהיה עיניה' צרה באורחי' כי כן העיד (יחזקאל ט״ז:מ״ט) על סדום גאון שבעת לחם וגו' וידי עני ואביון לא החזיקו ורבותינו פירשו אין שריד לאכלו לא השרה תלמידי חכמים על שלחנו כמו ובשרידים אשר ה' קורא:

### passuk 22
<b>במלאות שפקו.</b> בהתמלאות תאות לבו די, אז <b>יצר לו.</b> תבא עליו צרה:
<b>ספקו.</b> ל' די כדמתרגמינן כד ספיקו גמליא, ומצא להם היספקון:
<b>כל יד עמל תבואנו.</b> תחזק עליו ותצר יד עניים:
<b>כל יד עמל תבואנו.</b> תחזק עליו ותצר יד עניים:

### passuk 23
<b>יהי למלא בטנו ישלח בו חרון אפו.</b> שליחות חרון אפו יהי למלא בטנו ואין זה לשון קללה אלא לשון נבואה ועתיד:
<b>וימטר עלימו.</b> הקב"ה:
<b>בלחומו.</b> בזעף מלחמתו פחים אש וגפרית כענין שנא' (בראשית י״ט:כ״ד) וה' המטיר על סדום וגו':

### passuk 24
<b>תחלפהו.</b> חצים שתזרוק הקשת יחלפו את גופו לעבור מעבר אל עבר, ל"א תחלפהו, כמו תחליפהו (תקדמהו) קשת נחושה:

### passuk 25
<b>שלף.</b> השולף עליו את הנשק:
<b>ויצא.</b> הנשק:
<b>מגוה.</b> מתוך תערה:
<b>וברק.</b> פלנדור"ש בלע"ז כמו ולמען היות לה ברק (יחזקאל כ״א:ט״ו) פורבי"ר:
<b>ממרורתו יהלוך.</b> ממרורתו של נשק יהלוך ומשם יהיו אמים ופחד על הרשע:

### passuk 26
<b>לצפוניו.</b> לצורך מצפוני גנוזים הצפונים לו:
<b>אש לא נופח.</b> אש של גיהנם:
<b>ירע שריד באהלו.</b> תבא רעה לשריד שישאר באהלו, כל הפרשה כולה באנשי סדום: <b>ירע שריד באהלו.</b> אפי' לוט הנמלט מהם באה רעה לאהלו זו אשתו שהיתה נציב מלח כן מצאתי במדרש רבי תנחומא:
<b>ירע שריד באהלו.</b> אפי' לוט הנמלט מהם באה רעה לאהלו זו אשתו שהיתה נציב מלח כן מצאתי במדרש רבי תנחומא:

### passuk 27
<b>מתקוממה.</b> ל' אויב הקם כנגדו:

### passuk 28
<b>יגל.</b> ל' גלות:
<b>נגרות.</b> יהיו אוצרותיו נתונות למשיסה ולבז כמו (מיכה א׳:ד׳) כמים המוגרים ארצה:

### passuk 29
<b>אמרו מאל.</b> האמור עליו מלפני המקום אמרו לשון זכר מגזרת אמרי האזינה (תהלים ה), אמרתו לשון נקבה מגזרת אמרות טהורות:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY