
### passuk 1
<b>כלוב קיץ.</b> סל מלא סופי תאנים שאינם טובות:

### passuk 2

### passuk 3
<b>שירות היכל.</b> שהם משוררים בתוך היכלי הם במשתאותיהם:
<b>רב הפגר.</b> סגי פגרי קטולין:
<b>בכל מקום השליך הס.</b> בכל אתר יימר רמי וסליק השליכו מכאן (בס"א הסירו מכאן) הפגרים האלה:

### passuk 4
<b>השואפים.</b> הבולעים אביון:
<b>ולשבית.</b> כמו ולהשבית ודוגמא לשמיד מעוזניה (ישעיהו כ״ג:י״א) ללכת לגיד ביזרעאל (מלכים ב ט׳:ט״ו):

### passuk 5
<b>מתי יעבור החדש.</b> זו היא השאיפה מצפים עת תייקר התבואה וימכרו לעניים ברבית ויטלו שדותיהם, <b>יעבור החדש</b> ת"י מתי תתעבר השנה ויבא חדש העיבור ול' העברה הוא כמו (ירמיהו מ״ו:י״ז) העביר המועד ולפי שדוחין את הקרבת העומר והשנה נמשכת והישן מתייקר: 
<b>והשבת ונפתחה בר.</b> מתי תבוא השמיטה ותייקר התבואה ונפתח אוצרות בר שלנו:
<b>להקטין איפה.</b> למכור במדה קטנה ואת כספינו נקבל בשקל גדול:

### passuk 6
<b>בעבור נעלים.</b> בדיל דיחסנון:
<b>ומפל בר נשביר.</b> ומהממת עיבורא נזבין, את הפסולת שנפל מן החטים בנפה נמכור ביוקר לעניים:

### passuk 7

### passuk 8
<b>העל זאת לא תרגז הארץ.</b> וכי אין עון זה כדאי שתחרב עליו הארץ:
<b>ועלתה כאור כלה.</b> ובמקום אחר הוא אומר ועלתה כיאור כלה (לקמן ט), וי"ת שניהם בשוה ויסק עלה מלך במשריתי' דסגיאין כמו נהרא ויחפינין כולה וקשה בעיני לפרש כאור כמו כיאור ויש לפרש כמו (איוב ל״ז:י״א) יפיץ ענן אורו על כפים כסה אור (שם לו) ועלתה כענן גשם כולה אפילה וחשיכה: 
<b>ונגרשה ונשקעה כיאור מצרים.</b> נילוס עולה אחת למ' שנה ומשקה את הארץ וכשהוא עולה מעלה רפש וטיט על שפתו וכשחוזר מהשקות חוזר על גדותיו ומימיו מצטללין והוא קרוי שיקוע שהטיט העוכר את מימיו נשקע. <b>ונגרשה</b> כמו (ישעיה כז) ויגרשו מימיו רפש וטיט אף הארץ תקיא רשעים שבתוכה ואחר כך תנוח:

### passuk 9
<b>והבאתי השמש בצהרים.</b> כשיהא להם שלום גדול תבא מפלה פתאום ואמרו רבותינו (מ"ק כה) זה יומו של יאשיהו שמת בחרב של שלום כמו שאמרו רבותינו (תענית כב) אין לך חרב של שלום יותר מפרעה נכה שאמר לו ליאשיה (ד"ה ב ל"ה) מה לי ולך לא עליך אתה היום לא עליך אני בא היום כי אם לעבור דרך ארצך אל בית מלחמתי וגו': 
<b>השמש.</b> מלכות בית דוד נמשלה כשמש שנא' (תהילים פ״ט:ל״ז) וכסאו כשמש נגדי:

### passuk 10
<b>והפכתי חגיכם לאבל.</b> כענין שנאמר (ד"ה ב לה) וכל יהודה וירושלים מתאבלים על יאשיהו: 
<b>וכל שיריכם לקינה.</b> כענין שנאמר (שם) ויאמרו כל השרים והשרות בקינותיהם:
<b>כאבל יחיד.</b> כאב שמתאבל על בן יחיד:

### passuk 11
<b>כי אם לשמוע.</b> שתפסוק מכם רוח הקדש:

### passuk 12

### passuk 13
<b>תתעלפנה.</b> תפרח רוחם כמו ויתעלף (יונה ד) וכן עצי השדה עולפו (יחזקאל ל״א:ד׳-ה׳) וכן בלשון משנה יתעלפה פשמיי"ר בלע"ז:

### passuk 14
<b>חי אלהיך דן.</b> אחד מן העגלים שהעמיד ירבעם בדן:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY