
### michna 1
Si une jeune fille, dont l'âge des menstruations n'est pas arrivé, s'est mariée : Bet Shammai disent : elle a droit à quatre nuits [de saignement après sa première relation avant d'estimer que c'est du sang menstruel] ; Et Bet Hillel disent : jusqu'à ce que la blessure soit guérie. Si l'âge de ses menstruations est arrivé et qu'elle s'est mariée : Bet Shammai disent : elle a le droit à la première nuit ; Et Bet Hillel disent : quatre nuits, jusqu'après Shabbat. Si elle avait déjà observé du sang [menstruel] alors qu'elle était encore dans la maison de son père : Bet Shammai disent : elle n'a droit qu'au rapport conjugal obligatoire, Et Bet Hillel disent : toute cette nuit-là.

### michna 2
Si une femme en état de menstruation s'est examinée le matin du septième jour et s'est trouvée pure, et qu'au crépuscule elle n'a pas constaté sa séparation [de l'impureté], et qu'après quelques jours elle s'est examinée et a constaté qu'elle était impure, elle est en état de présomption de pureté. Si elle s'est examinée le matin du septième jour et a constaté qu'elle était impure, et qu'au crépuscule elle n'a pas constaté sa séparation [de l'impureté], et qu'après un certain temps elle s'est examinée et a constaté qu'elle était pure, elle est dans un état présumé d'impureté. Et elle est impure pendant [soit] vingt-quatre heures rétrospectivement ou [soit] pendant le temps qui s'est écoulé entre le dernier et le précédent examen [le délai le plus court des deux]. Mais si elle avait des règles régulières, il suffit [de compter sa période d'impureté à partir] du moment où elle découvre l'écoulement. Rabbi Juda dit : Toute femme qui n'a pas vérifié sa séparation [de l'impureté au crépuscule du 7ème jour] est considérée comme étant dans un état présumé d'impureté. Mais les Sages disent : même si elle s'est examinée le deuxième jour de ses menstruations et a trouvé qu'elle était pure, et qu'au crépuscule [du 7ème jour] elle n'a pas vérifié sa séparation [de l'impureté], et qu'après un certain temps elle se soit examinée et a trouvé qu'elle était impure, elle est considérée comme étant dans un état présumé de pureté.

### michna 3
Si un zav ou un zavah s'est examiné le premier jour et s'est trouvé pur et le septième jour et s'est trouvé pur, mais ne s'est pas examiné pendant les autres jours intermédiaires : Rabbi Eliezer dit : ils sont dans une condition présumée de pureté. Rabbi Joshua dit : ils ont le droit [de compter comme purs] seulement le premier jour et le septième jour. Rabbi Akiva dit : ils ont le droit de compter comme pur le septième jour seulement.

### michna 4
Si un zav, une zavah, une niddah, une femme après l'accouchement ou un metzora sont morts [leurs cadavres] transmettent l'impureté en les portant jusqu'à ce que la chair se décompose. Si un non-juif est mort, il ne transmet pas l'impureté. Bet Shammai disent : toutes les femmes meurent comme des niddot. Mais Bet Hillel disent : une femme n'est pas considérée comme une niddah à moins qu'elle ne soit morte pendant ses menstruations.

### michna 5
Si une femme est morte et qu'un quart de log de sang sort d'elle, cela entraîne une impureté en tant que tache de sang [menstruel] et cela entraîne également une impureté de tente [ohel]. Rabbi Judah dit : cela ne transmet pas l'impureté en tant que tache, puisque le sang s'est détaché après la mort de la femme. Rabbi Juda est d'accord que lorsqu'une femme était assise sur le tabouret d'accouchement et qu'elle est morte et qu'un quart de log de sang s'est écoulé d'elle, cela transmet l'impureté comme une tache de sang. Rabbi Yose dit : par conséquent, cela [ce sang] ne transmet pas l'impureté dans une tente.

### michna 6
Au départ on disait : une femme qui est dans sa période de sang pur [après l'accouchement] peut verser de l'eau pour [laver] le sacrifice de Pessah. Ils ont changé d'avis et ont dit : en ce qui concerne la nourriture consacrée, elle est comme celle qui est entrée en contact avec une personne qui était sujette à l'impureté du cadavre, ceci ce sont les paroles de Bet Hillel. Bet Shammai disent : même comme quelqu'un qui est lui même sujet à l'impureté d'un cadavre.

### michna 7
Mais ils sont d'accord pour dire qu'elle peut manger la seconde dîme. Et elle pourra mettre de côté sa hallah, l'approcher de la pâte et l'appeler par son nom. Et si une partie de son crachat ou de son sang de pureté  est tombée sur un pain de teroumah, il reste pur. Bet Shammai disent : elle a besoin d'une immersion à la fin [de ses jours de pureté], Bet Hillel disent : elle n'a pas besoin d'une immersion à la fin.

### michna 8
Si une femme a observé un écoulement le onzième jour et s'est immergée le soir, puis a eu des rapports sexuels : Bet Shammai disent : ils [le couple] souillent un lit et un siège et ils sont passibles d'un sacrifice [expiatoire] Mais Bet Hillel disent : ils sont exemptés du sacrifice. Si elle s'est immergée le lendemain et qu'ensuite elle a eu des rapports sexuels et qu'après cela elle a observé une décharge : Bet Shammai disent : ils transmettent l'impureté au lit et au siège et sont exemptés du sacrifice, Mais Bet Hillel disent : une telle personne est un glouton. Ils sont d'accord sur le fait que si une femme a observé un écoulement pendant les onze jours et s'est immergée le soir, puis a eu des rapports sexuels, les deux souillent le lit et le siège et sont passibles d'un sacrifice. Si elle s'est immergée le jour suivant et a ensuite eu des rapports sexuels, cet acte est une conduite inappropriée, mais l'impureté de leur contact et [leur responsabilité d'apporter un sacrifice en raison de] leurs rapports sexuels sont en suspens.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY