
### michna 1
Est banni celui qui tue par erreur. Si, par exemple, pendant qu'il pousse un rouleau [sur le toit], celui-ci tombe et tue quelqu'un ; si, pendant qu'il descend un tonneau, celui-ci tombe et tue quelqu'un ; si, en descendant une échelle, il tombe sur quelqu'un et le tue, il est banni. Mais, si pendant qu'il tirait le rouleau, celui-ci est retombé et a tué quelqu'un ; si pendant qu'il levait un tonneau, la corde a cassé et le tonneau est tombé et a tué quelqu'un ; si en montant une échelle, il est tombé et a tué quelqu'un, il n'est pas banni. C'est le principe général : Si la mort a été causée] au cours d'un mouvement descendant, il est banni, mais [si elle a été causée] hors du cours d'un mouvement descendant, il n'est pas banni. Si le fer a glissé de son poids et a tué [quelqu'un] : Rabbi dit : "Il ne sera pas banni" et les Sages disent :  S'il s'est envolé de la bûche en train d'être fendue : Rabbi dit : "Il sera banni." Et les Sages disent :  "Il ne sera pas banni".

### michna 2
Si un homme jette une pierre dans le domaine public et tue une personne, il est banni. Rabbi Eliezer ben Jacob dit :  Si un homme a jeté une pierre dans sa propre cour et a tué une personne, alors, si la victime avait le droit d'y entrer, le lanceur est banni, et sinon, il n'est pas banni, comme il est dit : "Comme lorsqu'un homme entre dans la forêt avec son voisin" (Deut. 19:5) : la forêt est un domaine accessible à la victime et au tueur et exclut donc la cour du chef de famille où la victime n'a pas le droit d'entrer. Abba Shaul dit : "La coupe du bois est un acte facultatif et exclut donc un père qui bat son fils, un maître qui discipline son élève, ou un agent du tribunal [qui administre des coups de fouet]".

### michna 3
Le père est banni pour [la mort de] son fils, et le fils est banni pour [celle de] son père. Tous sont bannis pour [la mort d'] un Israélite, et les Israélites sont bannis pour leur compte, à l'exception d'un étranger résident. Et un étranger résident n'est pas banni, sauf pour [la mort d'un autre] étranger résident. Un aveugle n'est pas banni, ce sont les paroles de Rabbi Juda. Rabbi Meir dit :  Un ennemi n'est pas banni. Rabbi Yose bar Judah dit :  "Un ennemi est exécuté, car c'est comme s'il avait été prévenu." Rabbi Shimon dit :  "Il y a un ennemi qui va au ban et il y a un ennemi qui ne va pas au ban : là où on peut dire qu'il a tué [sa victime] volontairement, il ne va pas au ban, et là où il a tué involontairement, il va au ban.

### michna 4
Vers où sont-ils bannis ? Dans les villes de refuge, dans les trois villes situées de l'autre cèté du Jourdain et dans les trois villes situées dans le pays de Canaan, comme il est dit : "Trois villes seront désignées au-delà du Jourdain, et les trois autres seront désignées dans le pays de Canaan"(Nombres 35:14). Ce n'est que lorsque trois villes ont été sélectionnées dans le pays d'Israël que les [premières] trois villes de l'autre cèté du Jourdain ont accueilli les fugitifs, comme il est dit : "Six villes de refuge en tout"(Nombres 35:13), jusqu'à ce que les six puissent accueillir les fugitifs simultanément.

### michna 5
Et l'on fit des routes directes menant de l'une à l'autre, comme il est dit : "Vous préparerez le chemin et vous diviserez les frontières de votre pays en trois parties"(Deut. 19:3). Et on lui délégua deux disciples des Sages [comme escorte] au cas où quelqu'un tenterait de le tuer en chemin, et pour qu'ils puissent lui parler. Rabbi Meir dit :  "Il peut [même] plaider lui-même sa cause, comme il est dit : "Et voici la parole du meurtrier "(Deut. 19:4).

### michna 6
Rabbi Yose bar Judah dit :  "Initialement, un meurtrier est envoyé à l'avance dans [l'une des] villes de refuge, qu'il ait tué par erreur ou intentionnellement, puis le tribunal l'envoie et le fait sortir. Celui qui a été trouvé coupable d'un crime capital, le tribunal l'a exécuté, et celui qui a été trouvé non coupable d'un crime capital, il l'a acquitté. Celui qui a été jugé passible de bannissement a été restitué à son lieu [de refuge] comme il est dit : "Et la communauté le restituera à la ville de refuge où il s'est enfui "(Nombres 35:25). Il en est de même pour [la mort] du grand prêtre qui avait été oint de l'huile d'onction, ou qui avait porté de nombreux vêtements, ou qui s'était retiré de sa fonction : tout cela rend possible le retour du meurtrier. Rabbi Judah dit aussi que la mort du prêtre qui avait été oint pour la guerre rend possible le retour du meurtrier. Par conséquent, les mères des grands prêtres leur fournissaient de la nourriture et des vêtements [qui avaient été exilés] afin qu'ils ne prient pas pour la mort de leur fils. Si le grand prêtre est mort à la fin du procès, le meurtrier ne va pas en exil. S'il est mort avant la conclusion du procès et qu'un autre grand prêtre a été nommé à sa place et que le procès s'est alors terminé, le tueur retourne [au refuge seulement] après la mort de ce dernier.

### michna 7
Si le procès a été conclu alors qu'il n'y avait pas de grand prêtre [en fonction], ou si l'on tue un grand prêtre, ou un grand prêtre qui tue, [dans ces cas, le meurtrier] ne peut jamais sortir de ce lieu [de refuge]. Il [le meurtrier] ne pourra pas sortir pour témoigner, ni pour des cas ayant trait à l'observance d'une religion, ni pour témoigner dans une affaire d'argent, ni pour témoigner dans une affaire capitale. Même si [tout] Israël a besoin de lui, et même un général comme Yoav, fils de Zeruiah, il ne pourra jamais sortir, comme il est dit : "c'est là qu'il s'est enfui ":  "there" doit être sa demeure, "there" sa mort, "there" sa sépulture. De même que la ville offre un asile, sa limite du sabbat offre un asile. Si un meurtrier dépasse la limite [de la ville] et que le vengeur du sang le trouve : Rabbi Yose le Galiléen dit :  "Pour le vengeur, c'est une obligation [de le tuer] ; pour tous les autres, c'est une question d'option. "Rabbi Akiba dit : Si un arbre se tenait à l'intérieur de la limite et que ses branches s'étendaient au-delà [de la limite] ou s'il se tenait à l'extérieur de la limite et que ses branches s'étendaient à l'intérieur, cela suit entièrement [la position des branches]. S'il a tué quelqu'un dans cette ville [de refuge], il sera banni d'un quartier à un autre quartier. Et un Lévite est banni d'une ville à une autre.

### michna 8
Un meurtrier qui se rend dans sa ville de refuge et dont les hommes de cette ville veulent lui faire honneur, doit [refuser] en leur disant : "Je suis un meurtrier". S'ils lui disent : "Néanmoins", il doit accepter d'eux [l'honneur proposé], comme il est dit : Ils avaient l'habitude de payer un loyer aux Lévites, ce sont les paroles de Rabbi Juda. Rabbi Meir dit : "Ils ne leur payaient pas de loyer. "Et [à son retour chez lui], il reprend la fonction qu'il occupait auparavant, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Juda dit : "Il ne retourne pas à la fonction qu'il occupait auparavant".

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC