
### michna 1
Et ceux-là sont passibles de flagellation : Celui qui a eu des relations avec sa sœur, ou la sœur de son père, ou la sœur de sa mère, ou la sœur de sa femme, ou la femme de son frère, ou la femme du frère de son père, ou une femme en état de menstruation ; Un grand prêtre qui épouse une veuve, un prêtre ordinaire qui épouse une divorcée ou une halutzah ; Un Israélite qui épouse un mamzereth ou un natinah, ou une femme israélite qui est mariée à un mamzer ou un natin. Dans le cas d'une [femme qui est à la fois] divorcée et veuve, [le grand prêtre] est responsable sur deux points. Mais dans le cas d'une [femme qui est à la fois] divorcée et halutzah, un prêtre ordinaire n'est responsable que d'un seul chef.

### michna 2
Une personne impure qui a mangé de la viande sainte (Lévitique 7:20, 12:4) ; Une personne qui est entrée dans le sanctuaire alors qu'elle était impure (Lévitique 12:4, Nombres 5:3, 19:13) ; Une personne qui a mangé de la graisse ou du sang interdits (Lévitique 3:16, 7 : 23-27) ; ou des restes de viandes sacrificielles (Lévitique 19:6-8) ; ou des sacrifices qui ont été offerts avec une intention inappropriée (Lévitique 7:18) ; ou [une offrande] qui est devenue impure (Lévitique 7 : 19) ; Celui qui égorge ou offre un sacrifice en dehors de l'enceinte du Temple (Lévitique 17:4) ; Celui qui a mangé du pain levé pendant la Pâque (Exode 12:15) ; Celui qui prend de la nourriture [ou de la boisson] ou fait un travail le jour des Expiations (Lévitique 23:27-31) ; Celui qui prépare les ingrédients de l'huile [d'onction] ou les ingrédients de l'encens, ou qui fait des onctions avec l'huile d'onction (Exode 30:22-28) : Celui qui mange un animal qui est mort de mort naturelle (Deutéronome 14:21) ; ou qui a été abattu de manière incorrecte (Exode 22:30) ; ou toute autre [créature jugée] "abominable" et "grouillante" (Lévitique 11:11). Celui qui mange des produits non lavés, ou des premiers morceaux dont l'offrande par élévation n'a pas été retirée, ou des seconds morceaux non rachetés, ou des biens sanctifiés non rachetés. Quelle quantité de produit non cuit doit-on manger pour devenir responsable ? Rabbi Shimon dit : "Toute quantité." Les Sages disent :  "La taille d'une olive." Rabbi Shimon leur a dit :  "N'admettez-vous pas que si quelqu'un mange la plus petite fourmi, il sera responsable ? Ils lui ont répondu : "[Seulement] parce que c'est une créature entière." Il leur dit :  "Même un grain de blé est une entité entière."

### michna 3
Celui qui mange des prémices avant la récitation sur elles (Deut. 26:3-10) ; des choses les plus saintes en dehors des rideaux du Temple (Exode 27:9) ; des choses moins saintes ou de la seconde dîme, en dehors des murs de la ville (Deut. 12:17-18). Celui qui brise un os d'une offrande de Pâque rituellement pure reçoit quarante [coups de fouet] (Exode 12:46) ; mais celui qui laisse de côté une [offrande de Pâque] pure (Exode 12:10), ou qui brise un os d'une [offrande de Pâque] impure, ne reçoit pas quarante [coups de fouet].

### michna 4
Si l'on prend la mère oiseau avec ses petits (Deutéronome 22:6-7) : Rabbi Juda dit qu'il est fouetté et n'a pas besoin [alors] de renvoyer la mère en liberté ; mais les Sages disent :  "Il laisse la mère partir et n'est pas fouetté". Ceci est le principe général ; tout commandement négatif qui implique un acte positif, on n'est pas responsable (de la transgression sur.

### michna 5
Si un homme se fait une calvitie sur la tête, ou arrondit le coin de sa tête, ou abîme le coin de sa barbe, ou fait une incision [dans sa chair] pour un mort, il est passible [d'une flagellation]. S'il fait une incision pour cinq morts, ou cinq incisions pour un mort, il est responsable pour chacun d'eux. S'il arrondit la tête, il est responsable de deux coins, un d'un côté et un de l'autre ; s'il abîme la barbe, il est responsable de deux coins d'un côté, de deux de l'autre côté et d'un plus bas. Rabbi Eliezer dit : "Si elles ont toutes été enlevées en même temps, il n'est responsable que d'un seul chef." Et il n'est responsable que s'il les enlève avec un rasoir ; Rabbi Eliezer dit : " Même s'il arrache les poils avec une pince à épiler, ou avec des pinces, il est responsable ".

### michna 6
Celui qui écrit une incision sur sa peau [est fouetté]. S'il écrit [sur sa chair] sans inciser, ou incise sans écrire, il n'est pas responsable, jusqu'à ce qu'il écrive et incise avec de l'encre, du fard à paupières ou tout ce qui dure. Rabbi Shimon ben Judah dit au nom de Rabbi Shimon : "Il n'est pas responsable tant qu'il n'y a pas écrit le nom [d'un dieu], comme il est dit : "Vous n'inciserez pas de marques sur vous-mêmes ; je suis le Seigneur" (Lévitique 19:28).

### michna 7
Si un naziréen a bu du vin toute la journée, il est passible d'un seul coup de fouet. Si on lui a dit : "Ne bois pas de vin", "Ne bois pas de vin", et qu'il a continué à boire, il est responsable pour chaque cas.

### michna 8
S'il s'est souillé pour les morts toute la journée, il est responsable d'une seule série de coups de fouet. Si on lui a dit : "Ne te souille pas ! Ne te souille pas" et qu'il s'est souillé [à chaque fois], il est responsable pour chaque cas. S'il s'est rasé toute la journée, il n'est passible que d'une seule série de coups de fouet. Si on lui a dit : "Ne te rase pas, ne te rase pas" et qu'il s'est rasé [à chaque fois], il est responsable à chaque fois. S'il a porté toute la journée un vêtement de lin et de laine mélangés, il ne sera passible que d'un seul coup de fouet. Si on lui dit : "Ne le mets pas !  Ne le mets pas !" et qu'il l'enlève et le remet, il est responsable pour chaque cas.

### michna 9
Il est possible pour quelqu'un de labourer un sillon et de devenir responsable de huit actes interdits : S'il laboure avec un bœuf et un âne [attelés ensemble] (2+3) et que ce sont des [animaux] sanctifiés, [la charrue étant tirée sur] diverses semences mixtes semées] dans une vigne, pendant l'année sabbatique, un jour de fête, [le laboureur étant] un prêtre et un nazirite et le terrain étant situé sur une zone souillée. Hanania ben Hakinaï dit : "Il peut aussi avoir porté un vêtement mélangé de laine et de lin". On lui dit : "Ceci n'est pas de la même catégorie." Il leur dit :  "Même le nazirite n'est pas de la même catégorie."

### michna 10
Combien de coups de fouet lui donne-t-on ? Quarante sauf un, comme il est dit : "Par le nombre quarante" (Deutéronome 25:2-3) ce qui signifie, un nombre proche de quarante. Rabbi Judah dit : "On lui donne quarante [coups de fouet] en entier." Et où reçoit-il le coup de fouet supplémentaire ? Entre ses épaules.

### michna 11
Lorsqu'on estime le nombre de coups de fouet qu'il peut supporter, ce doit être un nombre divisible par trois. Si on l'a estimé capable d'en recevoir quarante, et qu'après en avoir reçu quelques-uns, on a dit qu'il ne pouvait pas en recevoir quarante, il est exempté [du reste]. Si on l'a estimé apte à recevoir dix-huit, et qu'après l'avoir fouetté on a dit qu'il pouvait en recevoir quarante, il est exempté [du reste]. S'il a commis une transgression qui enfreint deux interdictions et qu'ils ont fait une seule estimation [pour les coups de fouet pour les deux interdictions], il est fouetté et ensuite exempté [du reste]. Et si [on] n'a pas fait une estimation [pour les deux interdits], il sera fouetté [pour une transgression], on lui permettra de se remettre et il sera fouetté à nouveau.

### michna 12
Comment le fouettent-ils ? Ses deux mains sont attachées à un pilier, de part et d'autre de celui-ci, et le ministre de la synagogue saisit ses vêtements, s'ils sont déchirés, ils sont déchirés ; s'ils sont déchirés, ils sont déchirés, jusqu'à ce qu'il expose la poitrine du délinquant. Et une pierre est placée derrière le délinquant, le ministre de la synagogue se tient dessus, une lanière de peau de vache dans les mains, doublée en deux, et redoublée, et deux lanières qui montent et descendent attachées à elle.

### michna 13
La poignée est longue d'un tefah [paume] et large d'un tefah, son extrémité atteignant le bord de l'abdomen [du délinquant]. Il administre un tiers [des coups de fouet] par devant et deux tiers par derrière. Il ne le fouette pas en position debout ou assise, mais en se baissant, comme il est dit : "Et le juge le fera tomber [se baisser]" (Deut. 25:2). Celui qui administre les coups de fouet les donne d'une seule main et de toute sa force.

### michna 14
Et celui qui récite, dit : "Si tu n'observes pas fidèlement tous les termes de cet enseignement... le Seigneur t'infligera des fléaux extraordinaires (coups de fouet)" (Deut. 25:58-59) Et ensuite (s'il reste du temps) il revient au début de la section. ["Observez donc fidèlement toutes les clauses de cette alliance" (Deut. 28:9) et il termine en disant : "Et Il est miséricordieux, il pardonne l'iniquité" (Psaumes 78:38)]. Si le délinquant meurt sous sa main, il est exempt [de la peine]. S'il lui donne encore un coup de fouet et que le coupable meurt, il est banni. Si le délinquant s'est souillé d'excréments ou d'urine, il est exempté. Rabbi Judah dit : "Des excréments dans le cas d'un homme et [même] de l'urine dans le cas d'une femme.

### michna 15
Tous ceux qui ont encouru [la peine de] kareth, en étant flagellés, sont exemptés de leur peine de kareth, car il est dit : "[Il peut recevoir jusqu'à quarante coups de fouet, mais pas plus] ... de peur que ton frère ne soit déshonoré devant tes yeux" (Deut. 25;3) une fois qu'il a été fouetté, il est [considéré] comme "ton frère", selon les mots de Rabbi Hananiah ben Gamaliel. Rabbi Hananiah ben Gamaliel a dit :  "De même que celui qui commet une transgression perd sa vie, à combien plus forte raison celui qui accomplit un commandement se voit-il accorder sa vie". Rabbi Shimon dit : "Tu peux apprendre cela de son propre passage ; comme il est dit : "[Tous ceux qui font l'une de ces choses odieuses] ces personnes seront retranchées de leur peuple" (Lev. 18:29), et il est dit : "Tu observeras mes lois et mes ordonnances que si un homme fait, il vivra par elles" (Lev. 18:5), ce qui signifie que celui qui s'abstient de transgresser se voit accorder une récompense comme celui qui accomplit un précepte. Rabbi Shimon bar Rabbi dit :  Voici que [la Torah] dit : "Mais veille à ne pas prendre part au sang ; car le sang est la vie, et tu ne dois pas consommer la vie avec la chair... [afin que tout aille bien pour toi et pour tes descendants à venir...". (Deut. 12:23-25"-- Maintenant, si dans le cas du sang que l'âme d'une personne déteste, celui qui s'en abstient reçoit une récompense, combien plus encore en ce qui concerne le vol et le péché sexuel pour lesquels l'âme d'une personne a envie et se languit, celui qui s'en abstient acquiert un mérite pour lui-même et pour les générations et les générations à venir, jusqu'à la fin de toutes les générations !

### michna 16
Rabbi Hananiah ben Akashia dit : "Le Saint Béni soit-Il a voulu rendre Israël digne, c'est pourquoi Il leur a donné beaucoup de Torah [à étudier] et beaucoup de commandements [à accomplir] : car il est dit : "Le Seigneur désire la défense [de son serviteur], afin qu'il magnifie et glorifie [son] enseignement" (Isaïe 42).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>License : CC-BY