
### michna 1
Comment les témoins deviennent-ils passibles [de punition] en tant que parjures ? [S'ils disent :] "Nous attestons qu'un tel [prêtre] est le fils d'une femme qui a été [autrefois] divorcée ou d'une halouza", il n'est pas dit que chaque témoin doit être lui-même comme s'il était né d'une divorcée ou d'une halouza ; il reçoit plutèt quarante [coups de fouet]. [S'ils disent] : "Nous déclarons qu'untel est coupable [d'un crime entraînant] l'exil", il n'est pas dit que chaque témoin doit lui-même être exilé ; il reçoit plutèt quarante [coups de fouet]. Si l'on dit :] "Nous attestons qu'untel a divorcé de sa femme et n'a pas payé sa kéthouba", étant donné qu'aujourd'hui ou demain il [le mari] paiera sa kéthouba, il faut évaluer combien un homme est prêt à payer [maintenant] pour la propriété de sa kéthouba, à condition que si elle devient veuve ou divorcée [il la reprenne] mais que si elle meurt, son mari hérite de ses [biens y compris la kéthouba]. [S'ils disent] :  "Nous attestons qu'untel doit à son ami mille zuz à la condition qu'il le paie dans les trente jours", alors que le débiteur dit "dix ans", il faut évaluer combien un homme est prêt à payer pour l'usage de mille zuz, qu'il les paie dans trente jours ou dans dix ans.

### michna 2
[S'ils disent] :  "Nous attestons qu'untel doit deux cents zuz à son ami", et qu'on découvre qu'ils sont des parjures, on les flagelle et on leur ordonne de restituer, car le compte qui leur vaut la flagellation n'est pas le compte qui leur vaut la nécessité de restituer, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les Sages disent :  "Quiconque fait la restitution n'est pas flagellé."

### michna 3
Si l'on dit :] "Nous témoignons qu'untel est passible d'une flagellation de quarante coups de fouet, et que l'on découvre qu'il s'agit d'un faux témoignage, il reçoit quatre-vingts coups de fouet, à cause de : "Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain" (Exode 20:13) et "Tu lui feras ce qu'il a voulu faire à son prochain" (Deutéronome 19:19), ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : "Ils ne reçoivent que quarante coups de fouet". Les impositions monétaires sont partagées entre les contrevenants, mais les coups de fouet ne sont pas partagés entre les contrevenants. Comment cela ? S'ils ont témoigné qu'il devait deux cents zuz à son ami, et qu'ils se sont avérés être des parjures, ils partagent proportionnellement entre eux les dommages correspondants. Mais s'ils ont témoigné qu'il était passible d'une flagellation de quarante coups de fouet et qu'ils ont été reconnus parjures, chacun reçoit quarante coups de fouet.

### michna 4
Les témoins ne sont condamnés comme parjures que lorsqu'ils sont eux-mêmes incriminés ; Comment cela ? S'ils ont dit : "Nous attestons qu'untel a tué une personne" et que d'autres leur disent : "Comment pourriez-vous témoigner de cela, puisque cette personne assassinée ou ce meurtrier [présumé] était avec nous ce jour-là, à tel endroit ? " [alors] les témoins ne sont pas condamnés comme parjures. Mais, si ces [autres] témoins disent :  "Comment pourriez-vous témoigner de cela, puisque ce même jour, vous étiez avec nous à tel et tel endroit?" [alors] les premiers sont condamnés comme parjures, et sont exécutés sur leur parole [les autres témoins].

### michna 5
Si d'autres témoins sont venus, et qu'ils les ont accusés [de parjure] : puis [encore] d'autres sont venus, et ils les ont [encore] accusés [de parjure], même cent, ils doivent tous être exécutés. Rabbi Juda dit :  "Il s'agit d'un complot et le premier groupe est le seul à être exécuté".

### michna 6
Les témoins parjures ne doivent pas être mis à mort avant la fin du procès. Car les Sadducéens disent :  "[Les parjures ne sont mis à mort] qu'après l'exécution de l'accusé, comme il est dit : "Une vie pour une vie "(Deutéromoine 19:21). Les Sages [pharisiens] leur ont dit : "Mais n'est-il pas déjà dit : "Vous lui ferez ce qu'il a comploté de faire à son frère "(Deutéronome 19:19), ce qui implique que son frère est encore en vie ? Si c'est le cas, pourquoi est-il dit "Une vie pour une vie "? Car il se peut que les parjures soient susceptibles d'être mis à mort dès l'instant où leur témoignage a été recueilli, c'est pourquoi la Torah dit "Une vie pour une vie", c'est-à -dire qu'ils ne sont pas exécutés avant la fin du procès.

### michna 7
"Une personne ne sera mise à mort que sur la déclaration de deux ou trois témoins "(Deutéronome 17:6). Si la déclaration est suffisamment établie par deux témoins, pourquoi l'Ecriture en précise-t-elle trois ? Il s'agit de comparer deux à trois : de même que trois sont compétents pour incriminer deux parjures, de même deux sont compétents pour incriminer trois parjures. Comment savoir [que deux ou trois peuvent même incriminer] cent personnes ?  La Torah parle de "témoins". Rabbi Shimon dit : "De même que deux témoins ne sont pas mis à mort tant que les deux n'ont pas été incriminés comme parjures, de même trois ne sont pas mis à mort tant que les trois n'ont pas été incriminés comme parjures. Comment savons-nous [que deux ou trois peuvent même incriminer] cent personnes ?  La Torah parle de "témoins". Rabbi Akiba dit :  "Le troisième témoin n'a été mentionné que pour qu'on soit strict à son égard et que son jugement soit le même que celui des deux autres. Et si l'Écriture pénalise ainsi celui qui fréquente ceux qui commettent une transgression, comme s'il était effectivement l'un de ceux qui commettent la transgression, à combien plus forte raison celui qui fréquente ceux qui accomplissent les commandements recevra-t-il une récompense comme s'il était effectivement l'un de ceux qui accomplissent les commandements !

### michna 8
Tout comme dans le cas de deux témoins, si l'un d'entre eux s'avère être un parent ou [autrement] disqualifié, tout leur témoignage est annulé, il en est de même avec trois, si l'un d'entre eux s'avère être un parent ou [autrement] disqualifié, tout le témoignage est annulé. Comment savons-nous que c'est le cas même avec cent personnes ?  La Torah parle de "témoins". Rabbi Yose a dit :  "Quand cela est-il vrai ?  En ce qui concerne les affaires capitales ; mais dans les procès monétaires, la preuve peut être établie par le reste. Les rabbins disent :  C'est la règle lorsque les deux témoins [disqualifiés] ont averti le trasngresseur, mais lorsqu'ils ne l'ont pas averti, que pourraient faire deux frères qui ont vu quelqu'un tuer une personne ?

### michna 9
Si deux personnes le voient [le transgresseur] d'une fenêtre et que deux autres personnes le voient d'une autre fenêtre et qu'une personne se tenant au milieu le prévient, alors, si certaines personnes d'un côté et d'un autre côté peuvent se voir, elles constituent ensemble un ensemble de preuves, mais si elles ne peuvent pas [se voir], elles constituent deux ensembles de preuves. Par conséquent, si l'un d'entre eux s'avère être un parjure, tant [le transgresseur] que ces deux témoins sont mis à mort, tandis que l'autre groupe de témoins est exempté. Rabbi Yose dit :  "Il n'est jamais mis à mort à moins que deux témoins ne l'aient averti, comme il est dit, "par la bouche de deux témoins... "(Deut. 17:6). Une autre interprétation :  "Par la bouche de deux témoins ": que le Sanhédrin n'entende pas la déposition de la bouche d'un interprète.

### michna 10
Si une personne s'est enfuie après avoir été condamnée par un tribunal et qu'elle se présente à nouveau devant le même tribunal, le [premier] jugement n'est pas annulé. Lorsque deux témoins se lèvent et déclarent : "Nous attestons qu'untel a été jugé et condamné par un certain tribunal et qu'untel était le témoin", l'accusé est exécuté. Les [procès devant] un sanhédrin sont habituels tant en terre [d'Israël] qu'en dehors. Un sanhédrin qui exécute une fois tous les sept ans, est appelé meurtrier. Rabbi Eliezer b. Azariah dit : une fois tous les soixante-dix ans. Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva disent :  Si nous étions membres d'un sanhédrin, personne ne serait jamais mis à mort. Rabban Shimon ben Gamaliel remarque :  "Ils multiplieraient aussi les meurtriers en Israël."

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY