
### michna 1
Les affaires concernant les biens [sont décidées] par trois. Les affaires de vol ou de dommages corporels, par trois. Les demandes de dommages-intérêts complets ou de demi-dommages-intérêts, de restitution double, ou de restitution quadruple ou quintuple, par trois. Les plaintes contre un violeur, un séducteur et celui qui diffame [une vierge sont décidées] par trois, selon Rabbi Meir. Les Sages disent :  "Celui qui diffame [une vierge est décidé] par vingt-trois, car il peut en découler un cas capital.

### michna 2
Les cas concernant des infractions punissables par] des coups [sont décidés] par trois. Au nom de Rabbi Yishmael, ils ont dit vingt-trois. L'intercalation du mois et l'intercalation de l'année [sont décidées] par trois, selon Rabbi Meir. Rabban Shimon ben Gamaliel dit :  "L'affaire est commencée par trois, discutée par cinq, et décidée par sept. Mais s'ils l'ont décidée à trois, l'intercalation est valide.

### michna 3
L'imposition des mains des anciens et la rupture du cou de la génisse [sont décidées] par trois, selon Rabbi Shimon. Mais Rabbi Juda dit :  "Par cinq". Les rites de la halitzah et du "refus "[sont accomplis] avant trois. Les fruits des plantations de la quatrième année et les secondes dîmes dont la valeur n'est pas connue [sont rachetés] avant trois. Les objets consacrés au Temple [sont rachetés] avant trois ans. Les vœux d'évaluation à racheter avec des biens meubles, [sont évalués] avant trois. Rabbi Juda dit : Les vœux d'évaluation, [à racheter] avec des terres [sont évalués] devant neuf et un prêtre. Et de même [pour l'évaluation] d'un homme.

### michna 4
Les cas concernant les infractions punies de mort [sont décidés] par vingt-trois. Une bête qui a des relations sexuelles avec une femme ou avec un homme est [jugée] par vingt-trois, comme il est dit : "Vous exécuterez la femme et la bête" (Lév. 20:16) et comme il est dit : "Vous exécuterez la bête". Le bœuf qui est lapidé [est jugé] par vingt-trois, comme il est dit : "Le bœuf sera lapidé et son propriétaire sera mis à mort" (Exode 21:29), comme la mort du propriétaire, ainsi est la mort du bœuf. Le loup, le lion, l'ours, le léopard, la panthère ou le serpent [qui ont tué un être humain] leur mort est [jugée] par vingt-trois. Rabbi Eliezer dit : "Toute personne qui les tue avant qu'ils ne viennent au tribunal a du mérite." Mais Rabbi Akiva dit :  "Leur mort doit être [jugée] par vingt-trois.

### michna 5
Une tribu, un faux prophète ou le grand prêtre ne peuvent être jugés que par le tribunal de soixante et onze ; ils ne peuvent envoyer le peuple livrer une bataille de libre choix que par la décision du tribunal d'un et soixante-dix ; ils ne peuvent ajouter à la ville [de Jérusalem] ou aux cours du Temple que par la décision du tribunal de soixante et onze ; ils ne peuvent établir des sanhédrins pour les différentes tribus que par la décision du tribunal d'un et soixante-dix. Ils ne pourront proclamer [une ville comme étant] une ville apostate (ir ha-niddahat) (Deut. 13:13""19) que par décision d'un et soixante-dix. Aucune ville de la frontière ne pourra être proclamée ville apostate, ni trois ensemble, mais seulement une ou deux.

### michna 6
Le grand Sanhédrin était composé de soixante et onze personnes et le petit Sanhédrin de vingt-trois personnes. D'où nous vient l'idée que le grand Sanhédrin devait être composé de soixante et onze personnes ? Comme il est dit : "Rassemblez pour moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël" (Nombres 11:16), et quand Moïse est ajouté à eux, il y en a soixante et onze. Rabbi Juda dit :  "Soixante-dix". D'où vient que le petit Sanhédrin doit être composé de vingt-trois personnes ? Comme il est dit : "L'assemblée jugera", "L'assemblée délivrera" (Nombres 35:24-25), une assemblée qui juge et une assemblée qui délivre, nous avons donc vingt. Et d'où savons-nous qu'une assemblée en compte dix ? Comme il est dit : "Jusqu'à quand supporterai-je cette mauvaise assemblée ? "(Nombres 14:27) [qui fait référence aux douze espions] mais José et Caleb n'étaient pas inclus. Et d'où apprend-on que nous devons en amener trois autres [aux vingt] ? Par déduction de ce qui est dit, "Tu ne suivras pas la multitude pour faire le mal "(Ex. 23:2), je conclus que je dois être avec eux pour faire le bien. Alors pourquoi est-il dit : "[Suivre] la multitude pour changer de jugement "(Ex. 23:2). [Cela signifie que] votre verdict de condamnation ne doit pas être comme votre verdict d'acquittement, car votre verdict d'acquittement est obtenu par la décision d'une majorité de un, mais votre verdict de condamnation doit être obtenu par la décision d'une majorité de deux. Le tribunal ne doit pas être divisible à parts égales, donc on lui ajoute un de plus ; ainsi ils sont vingt-trois. Et combien doit-il y avoir dans une ville pour qu'elle soit apte à avoir un Sanhédrin ? Cent vingt. Rabbi Nehemiah dit :  "Deux cent trente, afin que [le Sanhédrin de vingt-trois] corresponde à ceux qui sont chefs de groupes [au moins] de dix.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC