
### michna 1
Un fils rebelle et indiscipliné : à quel âge devient-il passible [de la lapidation] ? A partir du moment où il produit deux poils jusqu'à ce que la barbe soit complète ; on entend par là les poils des organes génitaux, et non ceux du visage, mais les Sages ont utilisé des euphémismes, car il est dit : "Si un homme a un fils" (Deut. 21:18) un fils, mais pas une fille ; "a fils", mais pas un homme adulte. Le mineur est exempté, car il n'entre pas dans le champ d'application des commandements.

### michna 2
Quand devient-il passible [de la lapidation] ? Lorsqu'il a mangé un tartemar de viande et bu une demi-bûche de vin. Rabbi Yose a dit : "Un maneh de viande et une bûche de vin. S'il l'a mangé en compagnie [célébrant] un acte religieux ; ou lors d'un rassemblement dans le but d'intercaler le mois ; s'il a mangé la deuxième dîme à Jérusalem ; s'il a mangé de la charogne ou du terefoth (viande qui n'a pas été abattue de manière kasher), des choses abominables et rampantes, ou des produits non lavés, ou la première dîme dont la terumah n'a pas été séparée, ou la deuxième dîme non rachetée, ou de la nourriture sacrée non rachetée ; s'il a mangé un acte religieux ou une transgression ; s'il a mangé un aliment mais n'a pas mangé de viande ou a bu une boisson mais n'a pas bu de vin, il ne devient pas un "fils téméraire et rebelle, à moins qu'il ne mange de la viande et boive du vin, car il est écrit : "Notre fils est téméraire et rebelle, il n'obéit pas à notre voix ;] il est glouton et ivrogne"(Deut. 21:20). Bien qu'il n'y ait pas de preuve claire à ce sujet, il y a au moins un indice, car il est dit : "Ne sois pas parmi les buveurs de vin, parmi les gloutons qui mangent de la chair" (Proverbes 23:20).

### michna 3
S'il a volé son père et l'a mangé sur la propriété de son père, ou des étrangers et l'a mangé sur la propriété des étrangers, ou des étrangers et l'a mangé sur la propriété de son père, il ne devient pas un "fils égaré et rebelle", jusqu'à ce qu'il vole son père et mange sur la propriété d'autrui. Rabbi Yose bar Yehudah a dit : "Jusqu'à ce qu'il vole son père et sa mère".

### michna 4
Si son père veut [le faire punir], mais pas sa mère ; ou si son père ne veut pas [le faire punir], mais que sa mère le veut, il n'est pas traité comme un "wayward un fils rebelle", sauf s'ils le désirent tous les deux. Rabbi Juda a dit :  "Si sa mère ne convient pas à son père, il ne devient pas un "wayward et un fils rebelle". Si l'un d'eux [son père ou sa mère] avait une main coupée, ou était boiteux, muet, aveugle ou sourd, il ne peut pas devenir un "fils rebelle", car il est dit que "son père et sa mère le prendront en charge" (Deut. 21:19), et non pas ceux qui ont une main coupée ; "et ils le feront sortir", et non pas les parents boiteux ; "et ils diront", et non pas les parents muets ; "voici notre fils", et non pas les parents aveugles ; "il n'obéira pas à notre voix" (Deut. 21:20), et non pas les parents sourds. Il est averti en présence de trois personnes et battu. S'il transgresse à nouveau après cela, il est jugé par un tribunal de vingt-trois personnes. Il ne peut pas être condamné à la lapidation si les trois premiers ne sont pas présents, car il est dit : "c'est notre fils" (Deut. 21:20), [sous-entendu], celui qui a été fouetté en votre présence. S'il [le fils rebelle] s'est enfui avant la fin de son épreuve, et que ses poils pubiens aient alors poussé, il est libre. Mais s'il s'est enfui après la fin de son procès, et qu'ensuite ses poils pubiens ont poussé complètement, il reste responsable.

### michna 5
Un "fils égaré et rebelle" est jugé en fonction de son résultat : qu'il meure innocent et qu'il ne meure pas coupable. Car la mort des méchants leur profite à eux-mêmes et au monde ; [et la mort] des justes, leur nuit à eux-mêmes et au monde d. Le vin et le sommeil des méchants leur profitent à eux-mêmes et au monde ; des justes, leur nuit à eux-mêmes et au monde La dispersion des méchants leur profite à eux-mêmes et au monde ; des justes, leur nuit à eux-mêmes et au monde. L'assemblée des méchants se nuit à eux-mêmes et au monde ; celle des justes se nuit à eux-mêmes et au monde. La tranquillité des méchants leur nuit et nuit au monde ; celle des justes leur profite et profite au monde.

### michna 6
[Le voleur] qui se fraie un chemin [dans la maison de quelqu"un] est jugé en fonction de son résultat. S'il s'est faufilé et a cassé une cruche, s'il y a une culpabilité de sang pour lui, il doit payer [pour la cruche], mais s'il n'y a pas de culpabilité de sang pour lui, il n'est pas responsable.

### michna 7
Peuvent être sauvés [du péché] même au prix de leur vie : celui qui poursuit son prochain pour le tuer, [ou] un homme [pour le violer], [ou] une jeune fille fiancée [pour la violer]. Mais celui qui poursuit un animal [pour avoir des relations avec lui], ou celui qui violerait le sabbat, ou commettrait une idolâtrie, ne doit pas être sauvé [du péché] au prix de sa vie.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY