
### michna 1
Le Grand Prêtre peut juger et être jugé ; il peut témoigner et les autres peuvent témoigner contre lui. Il peut accomplir la halitzah pour la femme d'un autre et d'autres peuvent accomplir la halitzah pour sa femme ou contracter un mariage lévirat avec sa veuve, mais il ne peut pas contracter un mariage lévirat puisqu'il lui est interdit d'épouser une veuve. Si l'un de ses proches parents meurt, il ne doit pas suivre le cercueil, mais lorsque les porteurs ne sont pas visibles, il est visible, lorsqu'ils sont visibles, il n'est pas visible, et il peut sortir avec eux jusqu'à la porte de la ville, selon Rabbi Meir. Rabbi Juda dit : "Il ne peut pas quitter le Temple, comme il est dit : "Il ne sortira pas du Sanctuaire". Et lorsqu'il réconforte d'autres personnes en deuil, la coutume veut que tout le peuple passe, l'un après l'autre, tandis que le [prêtre] désigné se tient entre lui et le peuple. Et lorsqu'il est réconforté par d'autres personnes, tous les gens lui disent : "Laissez-nous être votre expiation", et il leur répond : "Que le Ciel vous bénisse". Lorsqu'on lui donne le repas funéraire, tous les gens s'assoient par terre et il s'assied sur un tabouret.

### michna 2
Le roi ne peut ni juger ni être jugé, il ne peut pas témoigner et les autres ne peuvent pas témoigner contre lui. Il ne peut pas accomplir la halitzah, et les autres ne peuvent pas accomplir la halitzah pour sa femme. Il ne peut pas contracter un mariage lévirat et ses frères ne peuvent pas contracter un mariage lévirat avec sa femme. Rabbi Juda dit :  "S'il a voulu accomplir la halitza ou contracter un mariage lévirat, sa mémoire est une bénédiction : "Ils ne doivent pas l'écouter. "Personne ne peut épouser sa veuve. Rabbi Juda dit :  "Le roi peut épouser la veuve d'un roi, car c'est ce que nous avons trouvé chez David, qui a épousé la veuve de Saul, comme il est dit : "Et je t'ai donné la maison de mon maître et les femmes de mon maître dans tes bras "(II Samuel 12:8).

### michna 3
Si l'un de ses proches parents meurt, il ne doit pas sortir de la porte de son palais. Rabbi Juda dit :  "S'il souhaite suivre le cercueil, il le peut, car nous avons découvert que David a suivi le cercueil d'Avner, comme il est dit : "Et le roi David suivit le cercueil "(II Samuel 3:31) Ils répondirent : "C'était seulement pour apaiser le peuple".

### michna 4
Il peut envoyer le peuple à une bataille livrée de plein gré par la décision du tribunal des soixante et onze. Il peut percer [le domaine privé de tout homme] pour se faire une route et personne ne peut le protester. La route du roi n'a pas de limite. Tout ce que le peuple prend en pillage, il doit le placer devant lui, et il peut prendre le premier. "Et il n'aura pas beaucoup de femmes" (Deut. 17:17) dix-huit seulement. Rabbi Juda dit : "Il peut prendre beaucoup de femmes à condition qu'elles ne détournent pas son coeur [de l'adoration de Dieu]. Rabbi Shimon dit :  "Il ne doit pas se marier avec une femme qui pourrait détourner son cœur.  Pourquoi alors est-il dit : "Il n'aura pas beaucoup d'épouses", même si elles sont comme Avigayil. "Il ne gardera pas beaucoup de chevaux "(Deut. 17:16), assez pour son char seulement. "Il n'amassera pas d'argent et d'or en trop grande quantité "(Deut. 17:17) pour payer la solde de son soldat. Il doit écrire un rouleau de Torah pour lui-même ; lorsqu'il partira au combat, il l'emportera avec lui, et lorsqu'il reviendra, il le ramènera avec lui ; lorsqu'il s'assoira pour juger, il l'aura avec lui, et lorsqu'il s'assoira pour manger, il l'aura avec lui, comme il est dit : "Qu'il reste avec lui et qu'il le lise toute sa vie "(Deut. 17:19).

### michna 5
Personne ne pourra monter sur son cheval, personne ne pourra s'asseoir sur son trène et personne ne pourra se servir de son sceptre. Personne ne pourra le voir quand il se coupe les cheveux, quand il est nu ou quand il est dans la salle de bain, car il est dit : "Tu te feras un roi" (Deut. 17:15) et sa crainte sera sur toi.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC