
### michna 1
Lorsque le procès est terminé, on le fait sortir [le condamné] pour le lapider. Le lieu de la lapidation était à l'extérieur du tribunal, comme il est dit : "Faites sortir celui qui a maudit" (Lév. 24:14). Un homme était posé à la porte de la cour, les mouchoirs à la main, et un homme à cheval était posé à distance, mais en vue de lui. Si quelqu'un dit : "J'ai quelque chose [de plus] à déclarer en sa faveur", il [le signaleur] agite le mouchoir, et l'homme à cheval court et les arrête. Et même s'il [le condamné] dit lui-même, "J'ai quelque chose à plaider en ma faveur", on le ramène, même quatre ou cinq fois, à condition toutefois qu'il y ait du fond dans son affirmation. Si alors on le déclare innocent, on le libère. Mais si ce n'est pas le cas, il sort pour être lapidé, et un héraut le précède [en criant] : untel, fils d'untel, sort pour être lapidé parce qu'il a commis tel ou tel délit, et tels et tels sont ses témoins. Si quelqu'un sait quelque chose en sa faveur, qu'il vienne le déclarer.

### michna 2
Lorsqu'il est à environ dix coudées du lieu de lapidation, on lui dit : "confesse", car telle est la pratique de tous ceux qui sont exécutés, qu'ils se confessent [d'abord], car celui qui se confesse a une part dans le monde à venir. C'est ainsi que nous trouvons, dans le cas d'Acan, que Josué lui dit : " Mon fils, rends hommage au Seigneur, le Dieu d'Israël, et confesse-toi à lui.  Achan répondit à Josué et dit : "C'est vrai, j'ai péché contre le Seigneur, le Dieu d'Israël, et voici ce que j'ai fait" (Josué 7:19-20). Et comment savons-nous que ses confessions ont fait l'expiation pour lui ? Comme il est dit : "Et Josué dit : "Quelle calamité tu nous as fait subir !  L'èternel vous apportera aujourd'hui la calamité" (José 7:35), c'est-à -dire que vous êtes aujourd'hui une calamité, mais que vous ne serez pas une calamité dans l'autre monde. Et s'il ne sait pas comment se confesser, on lui dit : "Dis : que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés. "Rabbi Juda dit : "S'il sait qu'il est victime d'un faux témoignage, il peut dire : que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés sauf celui-ci : "Si c'est le cas, tout le monde parlera de la même manière pour se disculper."

### michna 3
Lorsqu'il se trouve à environ quatre coudées du lieu de lapidation, on le dépouille de ses vêtements. Selon Rabbi Juda, un homme est couvert devant et une femme devant et derrière. Mais les Sages disent : "Un homme doit être lapidé nu et une femme ne doit pas être lapidée nue.

### michna 4
L'endroit de la lapidation était deux fois plus grand que la taille de l'homme. L'un des témoins le poussait par les hanches, [de sorte] qu'il était renversé sur son cœur. On le retournait ensuite sur le dos. Si cela entraînait sa mort, il avait accompli [son devoir] ; sinon, le second témoin prenait une pierre et la jetait sur sa poitrine. S'il en mourait, il avait accompli [son devoir] ; sinon, il [le criminel] était lapidé par tout Israël, car il est dit : "La main des témoins sera la première sur lui pour le mettre à mort, et ensuite la main de tout le peuple" (Deut. 17:7). Tous ceux qui sont lapidés sont [ensuite] pendus, selon Rabbi Eliezer. Mais les sages disent :  "Seuls le blasphémateur et l'idolâtre sont pendus. "Un homme est pendu avec son visage vers les spectateurs, mais une femme avec son visage vers la potence, selon Rabbi Eliezer. Mais les sages disent : on pend un homme, mais pas une femme. Rabbi Eliezer leur a dit : "Mais Shimon ben Shetah n'a-t-il pas pendu des femmes à Ashkelon?" Ils ont répondu : "[À cette occasion] il a pendu quatre-vingts femmes, même si deux ne doivent pas être jugées le même jour. Comment est-il pendu ? Le poteau est enfoncé dans le sol avec une pièce [transversale] qui se ramifie [au sommet] et il rapproche ses mains l'une de l'autre et le suspend [ainsi]. R. Jose dit : le poteau est appuyé contre le mur, et il le pend à la manière des bouchers. On le laisse immédiatement descendre. Si on le laisse [pendu] toute la nuit, on transgresse un commandement négatif, car il est dit : "Tu ne laisseras pas son cadavre toute la nuit sur l'arbre, mais tu l'enterreras le jour même, car un corps pendu est une malédiction contre Dieu" (Deut. 21:23). Comme pour dire pourquoi il a été pendu ? parce qu'il a maudit le nom [de Dieu] ; et ainsi le nom du Ciel [Dieu] est profané.

### michna 5
R. Meir a dit : "Lorsque l'homme souffre, quelle expression la shechinah (la présence de Dieu) utilise-t-elle ?  "Ma tête est trop légère (euphémisme pour lourd) pour moi, mon bras est trop léger (euphémisme pour lourd) pour moi." Si Dieu s'afflige ainsi du sang des méchants qui est versé, combien plus encore du sang des justes ! Et pas seulement de celui-ci [un criminel que les sages ne laissaient pas dormir], mais quiconque laisse reposer son mort pendant la nuit transgresse un commandement négatif. S'il l'a gardé pendant la nuit par égard pour son honneur, pour lui procurer un cercueil ou un linceul, il ne transgresse pas. Et on ne l'enterrait pas [la personne exécutée] dans sa tombe ancestrale, mais deux sépultures étaient préparées par le tribunal, l'une pour ceux qui étaient décapités ou étranglés, et l'autre pour ceux qui étaient lapidés ou brûlés.

### michna 6
Lorsque la chair était complètement décomposée, les os étaient rassemblés et enterrés à leur place. Les proches venaient alors saluer les juges et les témoins, comme pour dire : nous n'avons pas de rancune envers vous, car vous avez rendu un jugement juste. Et ils n'ont pas observé de rites de deuil, mais ont été affligés [par lui], car l'affliction est dans le cœur seulement.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>License : CC BY-NC