
### michna 1
Les personnes suivantes sont étranglées : Celui qui frappe son père ou sa mère ; Celui qui enlève un Juif ; Un ancien qui se rebelle contre la décision du tribunal ; Un faux prophète ; Celui qui prophétise au nom d'une idole ; Celui qui commet un adultère ; Les témoins qui ont faussement témoigné [de l'adultère de] la fille d'un prêtre, et celui qui a eu des relations sexuelles avec elle. Celui qui frappe son père ou sa mère n'est responsable que s'il les blesse. A cet égard, maudire est plus rigoureux que frapper, car celui qui maudit [ses parents] après la mort est responsable, alors que celui qui les frappe après la mort ne l'est pas. Celui qui enlève un Juif n'est pas responsable, sauf s'il l'amène sur sa propre propriété. Rabbi Juda a dit : "Jusqu'à ce qu'il l'emmène sur sa propre propriété et le mette en service, comme il est dit : "Si l'on trouve un homme qui a kidnappé un compatriote israélien, l'asservissant ou le vendant "(Deut. 24:7). S'il kidnappe son propre fils.   Rabbi Ishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, le déclare responsable, mais les Sages l'en exemptent. S'il kidnappe un homme qui était à moitié esclave et à moitié libre, Rabbi Juda le déclare responsable, mais les Sages l'exemptent.

### michna 2
Un aîné qui se rebelle contre la décision du tribunal [est étranglé], car il est dit : " S'il se présente une affaire trop difficile à juger pour toi ["¦ tu te rendras sans tarder au lieu que le Seigneur ton Dieu aura choisi, et tu te présenteras devant les prêtres lévitiques, ou le magistrat en charge à ce moment-là, et tu exposeras ton problème.  Lorsqu'ils t'auront annoncé le verdict de l'affaire, tu exécuteras le verdict qui t'aura été annoncé depuis le lieu que le Seigneur aura choisi, en observant scrupuleusement toutes les instructions qu'ils t'auront données.  Tu agiras conformément aux instructions qui t'ont été données et à la décision qui t'a été remise ; tu ne dois pas t'écarter du verdict qu'ils t'annoncent, ni à droite ni à gauche.  Si un homme agit avec présomption et ne tient pas compte du prêtre chargé de servir là le Seigneur ton Dieu, ou du magistrat, cet homme mourra" (Deut. 17:8-13, traduction JPS). Il y avait là trois tribunaux, l'un situé à l'entrée du mont du Temple, l'autre à la porte du parvis [du Temple], et le troisième dans la chambre de la pierre taillée. Ils allèrent [d'abord] au tribunal qui est à l'entrée de la montagne du Temple, et il [l'ancien rebelle] déclara : "C'est ce que j'ai exposé et ce que mes collègues ont exposé ; c'est ce que j'ai enseigné et ce que mes collègues ont enseigné". Si ce n'est pas le cas, ils vont au [second tribunal] qui se trouve à l'entrée du parvis du Temple, et il déclare : "C'est ainsi que j'ai exposé et que mes collègues ont exposé ; c'est ainsi que j'ai enseigné et que mes collègues ont enseigné. "Si [ce second tribunal] a entendu [une décision sur la question], ils l'exposent ; sinon, ils se rendent tous au grand tribunal de la Chambre de la Pierre Taillée, d'où l'instruction est donnée à tout Israël, car il est dit : [vous appliquerez le verdict qui vous est annoncé] depuis le lieu que le Seigneur a choisi (Deut. 17:10). S'il est retourné dans sa ville et a enseigné à nouveau comme avant, il n'est pas responsable. Mais s'il a donné une décision pratique, il est coupable, car il est dit : "Si un homme agit avec prétention"(Deut. 17:12), il n'est responsable que pour une décision pratique. Mais si un disciple a pris une décision pratique [opposée au tribunal], il est exempté : ainsi sa rigueur est sa clémence.

### michna 3
La rigueur est plus grande en ce qui concerne les enseignements des scribes qu'en ce qui concerne la Torah :  Ainsi, si [un ancien rebelle] dit qu'il n'y a pas de commandement de tefillin, de sorte qu'une loi biblique peut être transgressée, il est exempt. Mais s'il décide que les tefillin doivent contenir] cinq compartiments, ajoutant ainsi aux paroles des scribes, il est responsable.

### michna 4
Il [l'aîné rebelle] n'a pas été exécuté par son tribunal local ni par le tribunal de Yavneh, mais il a été emmené au grand tribunal de Jérusalem et y a été gardé jusqu'à la fête [suivante] et exécuté lors de la fête, car il est dit : "Et tout le peuple entendra et craindra, et ne fera plus rien de présomptueux" (Deut. 17:13), selon les paroles de Rabbi Akiba. Rabbi Juda dit :  "Son jugement ne doit pas être retardé, mais il est exécuté immédiatement, et des proclamations sont écrites et envoyées par des messagers dans tous les lieux : "Untel a été condamné à mort par le tribunal".

### michna 5
"Un faux prophète" ; celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu, ou ce qui ne lui a pas été dit, est exécuté par l'homme. Mais celui qui supprime sa prophétie, ou qui ne tient pas compte des paroles d'un prophète, ou un prophète qui transgresse sa propre parole, sa mort est entre les mains du ciel, comme il est dit : "Et si quelqu'un ne tient pas compte des paroles qu'il prononce en mon nom, c'est moi qui lui demanderai des comptes (Deut. 18:19).

### michna 6
"Celui qui prophétise au nom d'une idole ": c'est celui qui dit : "Ainsi a été déclarée l'idole", même s'il a dirigé l'enseignement pour déclarer l'impur, impur, ou le pur, pur. "Qui a des relations sexuelles avec une femme mariée" après son entrée dans la maison de son mari pour le mariage, bien qu'elle n'ait pas eu de relations sexuelles avec son mari, celui qui a des relations avec elle est étranglé. "Témoins qui ont faussement attesté [de l'adultère de] la fille d'un prêtre, et celui qui a eu des relations sexuelles avec elle", car tous les faux témoins sont amenés à rencontrer la même mort [qu'ils ont cherché à imposer], sauf les témoins qui ont faussement attesté [de l'adultère de] la fille d'un prêtre, et celui qui a eu des relations sexuelles avec elle.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY