
### michna 1
Les affaires concernant la propriété [sont décidées] par trois [juges]. Ce [plaideur] en choisit un et ce [plaideur] en choisit un, puis les deux en choisissent un autre, selon Rabbi Meir. Mais les Sages disent :  Ce [plaideur] peut invalider le juge de celui-ci, et ce [plaideur] peut invalider le juge de celui-là, selon Rabbi Meïr. Mais les Sages disent :  "Quand est-ce qu'il en est ainsi ?  Lorsqu'ils apportent la preuve contre eux qu'ils sont parents ou autrement invalides ; mais s'ils sont valides et experts, il ne peut pas les invalider. Ce [plaideur] peut invalider les témoins de celui-ci et ce [plaideur] peut invalider les témoins de celui-là, selon Rabbi Meir. Mais les Sages disent :  "Quand est-ce que c'est le cas ?  Lorsqu'ils apportent la preuve contre eux qu'ils sont parents ou autrement invalides ; mais s'ils sont valides, il ne peut pas les invalider.

### michna 2
Si un plaideur dit à l'autre : "J'accepte mon père comme digne de confiance", ou "J'accepte ton père comme digne de confiance", ou "J'accepte trois bergers comme dignes de confiance", Rabbi Meir dit : "Il peut se rétracter. Si quelqu'un doit prêter serment devant son compagnon et que celui-ci lui dit : "Jure-moi sur la vie de ta tête", Rabbi Meir dit : "Il peut se rétracter", mais les Sages disent : "Il ne peut pas se rétracter".

### michna 3
Et voici ceux qui ne sont pas qualifiés [pour être témoins ou juges] : un joueur de dés, un usurier, un coureur de pigeons, ou un trafiquant de produits de la septième année. Rabbi Shimon a dit :  "Au début, on les appelait "cueilleurs" de produits de la septième année, mais après que les oppresseurs se soient multipliés, on changea cela et on les appela "trafiquants" de produits de la septième année." Rabbi Juda dit :  "Cela ne s'applique que s'ils n'ont pas d'autre métier, mais s'ils ont un autre métier que celui-là, ils ne sont pas disqualifiés".

### michna 4
Voici les membres de la famille [qui ne sont pas qualifiés pour être témoins ou juges] : le père, le frère, le frère du père, le frère de la mère, le mari de la sœur du prétendant, le mari de la sœur du père, le mari de la sœur de la mère, le mari de la mère, le beau-père, ou le mari de la sœur de la femme, ainsi que leurs fils et leurs gendres ; également le beau-fils du prétendant uniquement [mais pas les fils du beau-fils]. Rabbi Yose a dit : "Telle était la mishna de Rabbi Akiva, mais la première mishna enseignait : "un oncle du prétendant, ou le fils de son oncle, et tous ceux qui sont qualifiés pour être son héritier. De plus, tous ceux qui étaient apparentés à l'époque [sont disqualifiés] ; mais les apparentés qui ont cessé de l'être deviennent qualifiés.Rabbi Judah dit :  "Si la fille d'un homme est morte et a laissé des enfants, son mari compte toujours comme un parent."

### michna 5
Un ami ou un ennemi [est disqualifié]. "Un ami ": c'est le garçon d'honneur de quelqu'un. "Un ennemi ": toute personne à qui il n'a pas parlé depuis trois jours à cause de la colère. Ils ont répondu :  "Les Israélites ne sont pas suspects de tels actes."

### michna 6
Comment vérifient-ils les témoins ? Ils les font entrer et les avertissent, puis ils les font sortir et laissent derrière eux le plus important [des témoins]. Et ils lui disent :  S'il dit : "Il m'a dit : "Je suis endetté envers lui", ou "Untel m'a dit qu'il était endetté envers lui", il n'a rien dit. Il doit pouvoir dire : "En notre présence, il a reconnu à l'autre qu'il lui devait 200 zuz.Ensuite, ils font venir le deuxième témoin et le vérifient. Si leurs propos concordent, les juges discutent de la question. Si deux disent "Il n'est pas coupable "et un dit "Il est coupable", il n'est pas coupable. Si deux personnes disent : " Il est coupable " et une personne dit : " Il n'est pas coupable ", il est coupable. Si l'un d'eux dit : "Il n'est pas coupable" et que l'autre dit : "Il est coupable", et même si deux l'ont déclaré non coupable ou l'ont déclaré coupable alors que l'un d'eux a dit : "Je ne sais pas", ils doivent ajouter d'autres juges.

### michna 7
Lorsque les juges ont pris leur décision, ils font entrer les plaideurs. Le chef des juges dit :  "Vous, untel, n'êtes pas obligé", ou "Vous, untel, êtes obligé". Et d'où savons-nous qu'après qu'un des juges soit sorti, il ne peut pas dire : "J'ai déclaré qu'il n'était pas obligé et mes collègues l'ont déclaré obligé, alors qu'est-ce que je peux faire puisqu'ils m'ont mis en minorité ?" Il est dit d'un tel individu : "Ne va pas comme un calomniateur parmi ton peuple" (Lev. 19:16) et il est dit aussi : "Celui qui va comme un calomniateur révèle des secrets" (Proverbes 11:13).

### michna 8
Tant qu'un plaideur peut produire des preuves, il peut renverser le verdict. Si on lui avait dit : "Apporte toutes les preuves que tu as dans les trente jours" et qu'il les ait apportées dans les trente jours, le tribunal peut annuler le verdict. Mais s'il a apporté une preuve après trente jours, le tribunal ne peut pas annuler le verdict. Rabban Shimon ben Gamaliel a dit :  Si on lui a dit : "Apportez des témoins" et qu'il a répondu : "Je n'ai pas de témoins", ou [si on lui a dit] : "Apportez des preuves" et qu'il a répondu : "Je n'ai pas de preuves", et qu'il a ensuite trouvé des preuves ou des témoins, alors ils sont totalement invalides. Rabban Shimon ben Gamaliel a dit :  "Qu'aurait-il pu faire pour ne pas savoir qu'il avait des témoins, puis trouver des témoins, ou pour ne pas savoir qu'il avait des preuves, puis trouver des preuves ? Si on lui avait dit : "Apportez des témoins" et qu'il ait répondu : "Je n'ai pas de témoins", ou [si on lui avait dit] : "Apportez des preuves" et qu'il ait répondu : "Je n'ai pas de preuves", mais que, voyant qu'il était sur le point d'être reconnu coupable, il ait dit : "Approchez, untel et untel, et témoignez pour moi !", ou qu'il ait sorti une preuve de son portefeuille, alors ils sont totalement invalides.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY