
### michna 1
Quatre morts ont été confiées au tribunal : lapidation, brûlure, égorgement [par l'épée] et strangulation. R. Simeon dit : "Brûler, lapider, étrangler et tuer." Cela (le chapitre précédent) est la manière de lapider.

### michna 2
La manière dont le brûlage est exécuté est la suivante : On l'enfonce dans le fumier jusqu'aux aisselles, puis on place un tissu dur à l'intérieur d'un tissu mou, on l'enroule autour du cou et on tire les deux extrémités dans des directions opposées pour le forcer à ouvrir la bouche. Une mèche était alors allumée et jetée dans sa bouche, de sorte qu'elle descendait dans son corps et brûlait ses intestins. R. Judah dit : "S'il était mort de leurs mains [en étant étranglé par le bandage avant que la mèche ne soit jetée dans sa bouche], ils n'auraient pas rempli les exigences de l'exécution par le feu. Au contraire, sa bouche a été ouverte de force avec des pinces contre sa volonté, la mèche a été allumée et jetée dans sa bouche, de sorte qu'elle est descendue dans son corps et a brûlé ses intestins. Rabbi Eleazar ben Zadok a dit : "Il arriva un jour que la fille d'un prêtre commit l'adultère, suite à quoi des fagots de bâtons furent placés autour d'elle et elle fut brûlée. Les Sages lui ont dit :  "C'est parce que le tribunal de l'époque n'était pas bien informé en droit.

### michna 3
La mise à mort par l'épée était effectuée de la manière suivante : on lui coupait la tête par l'épée, comme le font les autorités civiles. R. Judah dit : "C'est une honte !  Plutôt, sa tête était posée sur un bloc et coupée avec une hache. Ils lui ont dit : On procédait à la strangulation de la manière suivante : le condamné était plongé dans du fumier jusqu'aux aisselles, puis un tissu dur était placé à l'intérieur d'un tissu doux, enroulé autour de son cou, et les deux extrémités étaient tirées dans des directions opposées jusqu'à ce qu'il soit mort.

### michna 4
Les personnes suivantes sont lapidées : Celui qui a des relations sexuelles avec sa mère, avec la femme de son père, avec sa belle-fille, avec un mâle ; avec une bête ; une femme qui commet une bestialité avec une bête ; un blasphémateur ; un idolâtre ; celui qui donne de sa semence à moloch ; un nécromancien ou un magicien ; celui qui profane le sabbat ; celui qui maudit son père ou sa mère ; celui qui commet un adultère avec une femme fiancée ; celui qui incite [des individus à l'idolâtrie] ; celui qui séduit [toute une ville à l'idolâtrie] ; un sorcier ; et un fils rebelle et indiscipliné. Celui qui a des relations sexuelles avec sa mère encourt une peine à l'égard de celle-ci, à la fois en tant que sa mère et en tant que femme de son père. R. Judah dit :  Celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père encourt une peine à l'égard de celle-ci à la fois en tant que femme de son père et en tant que femme mariée, tant du vivant de son père qu'après sa mort, qu'elle ait été veuve par fiançailles ou par mariage. Celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille encourt une sanction à son égard, en tant que belle-fille et en tant que femme mariée, du vivant de son fils et après sa mort, qu'elle soit veuve par fiançailles ou par mariage. Celui qui a des relations sexuelles avec un mâle ou une bête, et la femme qui commet la bestialité : si l'homme a péché, comment l'animal a-t-il péché ? Mais parce que l'homme a été incité à pécher par l'animal, l'Écriture ordonne donc de le lapider. Une autre raison est que l'animal ne doit pas passer par le marché, et les gens disent, c'est l'animal à cause duquel untel a été lapidé.

### michna 5
Le blasphémateur n'est puni que s'il prononce le nom [divin]. Rabbi Joshua b. Korcha a dit : "Toute la journée [du procès], les témoins sont interrogés au moyen d'un substitut du nom divin : "may Yose smite Yose."Une fois le procès terminé, l'accusé n'a pas été exécuté sur cette preuve, mais toutes les personnes ont été retirées [de la cour], et on a dit au témoin principal : "Déclarez littéralement ce que vous avez entendu.Â™ Sur ce, il l'a fait, [en utilisant le nom divin]. Les juges se sont alors levés et ont déchiré leurs vêtements, qui ne devaient pas être recousus. Le second témoin déclara :  "Moi aussi j'ai entendu ainsi" [mais sans prononcer le nom divin], et le troisième dit : "Moi aussi, j'ai entendu cela".

### michna 6
Celui qui se livre au culte des idoles [est exécuté].  Cela inclut celui qui la sert, la sacrifie, offre de l'encens, fait des libations, s'incline devant elle, l'accepte comme dieu ou lui dit : "Tu es mon dieu". Mais celui qui l'embrasse, la baise, balaie ou asperge le sol devant elle, la lave, l'oint, l'habille ou la chausse, transgresse un commandement négatif [mais n'est pas exécuté]. Celui qui fait des vœux ou jure par son nom, transgresse un commandement négatif. Celui qui se découvre devant Baal-Peor [est coupable et doit être lapidé car] c'est ainsi qu'on l'adore. Celui qui jette une pierre sur Merculis [est coupable et doit être lapidé car] c'est ainsi qu'on l'adore.

### michna 7
Celui qui donne de sa semence à Molech n'est pas responsable, sauf s'il la livre à Molech et la fait passer par le feu. S'il la donne à Molech mais ne la fait pas passer par le feu, ou s'il la fait passer par le feu mais ne la donne pas à Molech, il n'encourt aucune peine, sauf s'il fait les deux. Un Ba'al Ob est le pithom qui parle par son aisselle. Le Yidde'oni est celui qui parle de sa bouche. Ces deux-là sont lapidés, tandis que celui qui s'informe auprès d'eux transgresse une interdiction formelle.

### michna 8
Celui qui profane le sabbat [est lapidé], à condition qu'il s'agisse d'une infraction punie par le "kareth" si elle est délibérée, et par une offrande de péché si elle est involontaire. Celui qui maudit son père ou sa mère n'est pas puni, sauf s'il les maudit par le nom divin. S'il les maudit par un surnom, Rabbi Meir le tient pour responsable, mais les Sages ont décidé qu'il en était exempté.

### michna 9
Celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée n'est pas puni tant qu'elle n'est pas une jeune femme, vierge, fiancée et dans la maison de son père. Si deux hommes ont eu des relations sexuelles avec elle, le premier est lapidé, mais le second est étranglé.

### michna 10
Celui qui incite [les individus à l'idolâtrie] - il s'agit d'une personne ordinaire qui incite un individu à dire : "Il y a une idole dans tel ou tel endroit ; elle mange ainsi, elle boit ainsi, elle fait du bien [à ceux qui l'adorent] et du mal [à ceux qui ne l'adorent pas]". Pour tous ceux qui sont passibles de la peine de mort selon la Torah, aucun témoin n'est caché pour les piéger, sauf pour celui-ci. S'il a dit [ces choses] à deux, ils sont eux-mêmes témoins contre lui, et il est amené au tribunal et lapidé. Mais s'il a dit [ces choses] à un seul, il doit répondre : "J'ai des amis qui souhaitent faire de même [venez leur proposer aussi]." Mais s'il a été rusé et a refusé de parler devant eux, les témoins sont cachés derrière une cloison, tandis que celui [qui a été incité] lui dit : fais-moi ta proposition maintenant en privé. Lorsque l'incitateur lui dit (lui répète ce qu'il avait déjà dit), l'autre répond : "Comment pouvons-nous abandonner notre Dieu du ciel pour aller servir du bois et des pierres ?" S'il se rétracte, c'est bien. Mais s'il répond : "C'est notre devoir [d'adorer les idoles], et c'est convenable pour nous", alors les témoins postés derrière la cloison le traduisent en justice et le font lapider. Celui qui incite [les individus à l'idolâtrie est celui qui] dit : "Je l'adorerai", ou "J'irai l'adorer", ou "Allons l'adorer" ; ou "Je lui sacrifierai", "J'irai lui sacrifier", "Allons lui sacrifier" ; "Je brûlerai de l'encens", "J'irai brûler de l'encens" ; "Je brûlerai de l'encens" ; ou encore "Je lui ferai des libations", "Je vais lui faire des libations", "Allons lui faire des libations" ; "Je me prosternerai devant lui", "Je vais me prosterner", "Allons nous prosterner". Celui qui séduit [toute une ville à l'idolâtrie] est celui qui dit : "Allons servir les idoles".

### michna 11
Un sorcier, s'il fait réellement de la magie, est passible [de mort], mais pas s'il ne fait que créer des illusions. Rabbi Akiva dit au nom de Rabbi Joshua : "Si deux personnes ramassent des concombres [par magie], l'une peut être punie et l'autre exemptée : celle qui les ramasse réellement est punie, tandis que celle qui produit une illusion est exemptée".

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY