
### michna 1
Ils avaient l'habitude d'interroger les témoins avec sept questions :  Dans quelle semaine d'années ? En quelle année ?  En quel mois ?  A quelle date dans le mois ?  A quel jour ?  À quelle heure ?  En quel lieu ? Rabbi Yose dit :  [Ils ont seulement demandé :] A quel jour ?  A quelle heure ?  A quel endroit ? De plus, ils ont demandé :] Est-ce que tu le reconnais ?  L'avez-vous averti ? Si quelqu'un a commis une idolâtrie, [ils demandent aux témoins :] Qu'a-t-il adoré et comment l'a-t-il adoré ?

### michna 2
Plus un juge examine les preuves, plus il est digne d'éloges. Ben Zakkai a vérifié une fois en ce qui concerne les tiges de figues. Quelle est la différence entre les enquêtes et les examens ? En ce qui concerne les enquêtes, si l'un [des deux témoins] dit "je ne sais pas", leur preuve devient invalide. Mais si à l'un des examens, l'un d'entre eux répond : "Je ne sais pas", ou même s'ils répondent tous deux : "Nous ne savons pas", leur témoignage reste valable. Mais s'ils se contredisent, que ce soit lors des enquêtes ou des examens, leur preuve devient invalide.

### michna 3
Si l'un a dit : "Le 2 du mois", et l'autre : "Le 3", leur témoignage reste valable, car l'un peut avoir su que le mois était intercalé et l'autre peut ne pas avoir su que le mois était intercalé. Si l'un a dit : " le 3 " et l'autre : " le 5 ", leur preuve n'est pas valable. Si l'un a dit : " À la deuxième heure ", et l'autre : " À la troisième heure ", leur preuve reste valide. Si l'un a dit "à la troisième heure" et l'autre "à la cinquième heure", leur preuve devient invalide. Rabbi Juda dit :  "Elle reste valide.  [Mais] si l'un a dit, "A la cinquième heure" et l'autre a dit "A la septième", leur preuve devient invalide, car à la cinquième heure le soleil est à l'est et à la septième il est à l'ouest.

### michna 4
Ils font ensuite venir le second témoin et l'interrogent. Si leurs propos se sont avérés concordants, ils commencent [à examiner les preuves] en faveur de l'acquittement. Si l'un des témoins dit : "J'ai quelque chose à dire en faveur de son acquittement", ou si l'un des disciples dit : "J'ai quelque chose à dire en faveur de sa condamnation", ils le font taire. Si l'un des disciples dit : "J'ai quelque chose à plaider en faveur de son acquittement", ils le font monter et l'installent parmi eux et il n'en descend pas de la journée. S'il y a quelque chose de substantiel dans ses paroles, ils l'écoutent. Même si l'accusé dit : "J'ai quelque chose à plaider en faveur de mon acquittement", ils l'écoutent, à condition qu'il y ait du fond dans ses paroles.

### michna 5
S'ils le déclarent non coupable, il est libéré, sinon, il [le procès] est ajourné jusqu'au jour suivant. Pendant ce temps, ils [les juges] se déplacent par deux, mangent avec modération, ne boivent pas de vin pendant toute la journée et discutent de l'affaire pendant toute la nuit. Tôt le lendemain matin, ils se réunissent à nouveau au tribunal. Celui qui est en faveur de l'acquittement déclare : "Je le déclare innocent et je maintiens mon opinion." Alors que celui qui est en faveur de la condamnation dit : "Je le déclare coupable et je m'en tiens à mon opinion." Celui qui [précédemment] plaidait pour la condamnation peut maintenant plaider pour l'acquittement, mais celui qui [précédemment] plaidait pour l'acquittement ne peut pas maintenant plaider pour la condamnation. S"ils ont commis une erreur, les deux juges" scribes doivent le leur rappeler. S'ils le déclarent non coupable, ils le libèrent. Sinon, ils procèdent à un vote. Si douze acquittent et onze condamnent, il est acquitté. Si douze condamnent et onze acquittent, ou si onze condamnent et onze acquittent et qu'un seul dit, "Je ne sais pas," ou même si vingt-deux acquittent ou condamnent et qu'un seul dit, "Je ne sais pas," ils s'ajoutent aux juges. Jusqu'à quel nombre le tribunal est-il augmenté ? Par deux jusqu'à la limite de soixante et onze. Si trente-six acquittent et trente-cinq condamnent, il est acquitté. Mais si trente-six condamnent et trente-cinq acquittent, les deux parties débattent ensemble de l'affaire jusqu'à ce que l'un de ceux qui condamnent se rallie à l'opinion de ceux qui sont pour l'acquittement.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC