
### Partie 1
La Guemara revient sur la déclaration de Ulla au nom de Reish Lakish (32b) selon laquelle un individu impur qui a inséré sa main dans la cour du Temple est fouetté, car une entrée partielle est considérée comme une entrée. Une objection a alors été soulevée à partir du cas du lépreux, où il n'est pas susceptible d'être puni de <i>karet</i> pour une entrée partielle, et Ulla a proposé une réponse. <b>Ravina dit</b> qu'il existe une autre réponse : Il <b>a été énoncé</b> uniquement <b>en ce qui concerne les coups de fouet,</b> enseignant que l'on est fouetté pour être entré partiellement dans la cour tout en étant rituellement impur. Le Reish Lakish est d'accord pour dire qu'il n'y a pas de punition de <i>karet</i> pour une entrée partielle comme il y en a pour une entrée complète.

### Partie 2
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Abbahu dit</b> que la déclaration de Reish Lakish concernant ce verset <b>a été énoncée à propos d'un individu rituellement impur</b> <b>qui a touché de la nourriture sacrificielle</b>, et non à propos d'une entrée partielle dans la cour, comme Ulla l'avait dit.

### Partie 3
C'est <b>comme il a été dit :</b> Il y a un différend amoraïque en ce qui concerne <b>une personne impure qui a touché de la nourriture sacrificielle</b>. <b>Reish Lakish dit :</b> Il est <b>flagellé. Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé.</b> La Guemara développe. <b>Reish Lakish dit : </b> Il est <b>flagellé,</b> comme il est écrit : <b>"Tout objet consacré, elle ne le touchera pas"</b> (Lévitique 12:4). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas flagellé,</b> car <b>ce verset</b> <b>est écrit en ce qui concerne</b> le fait de toucher <b>la portion du produit désigné pour le prêtre [<i>teruma</i>].</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>Reish Lakish</b> soutient effectivement que <b>ce verset vient</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Il exige que ce</b> verset vienne enseigner <b>une interdiction pour</b> une personne rituellement impure <b>qui mange de la viande sacrificielle. Comme il a été dit : D'où</b> provient <b>l'interdiction pour</b> une personne rituellement impure <b>qui mange de la viande sacrificielle</b> ? <b>Reish Lakish dit</b> qu'elle est dérivée du verset : <b>"Tout objet consacré, elle ne le touchera pas"</b>, dont la Gemara expliquera qu'il fait référence à la consommation.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Le Sage <b>Bardela enseigne</b> que cette interdiction est <b>dérivée</b> d'une analogie verbale du terme <b>"son impu-rité [<i>tumato</i>]"</b> écrit à propos de celui qui mange de la viande sacrificielle alors qu'il est impur (Lévitique 7 : 20), et le terme <b>"son impureté [<i>tumato</i>]"</b> écrit à propos de celui qui <b>entre</b> dans le <b>Temple</b> en étant impur (Nombres 19 : 13). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'entrée dans le Temple alors qu'il est impur, la Torah <b>prescrivait</b> la <b>punition</b> de <i>karet</i> <b>et</b> aussi explicitement <b>interdit</b> de le faire, <b>Aussi ici,</b> en ce qui concerne la consommation de la viande sacrificielle alors qu'elle est impure, la Torah <b>prescrit</b> la <b>punition</b> de <i>karet</i> <b>et</b> aussi explicitement <b>interdit</b> de le faire. De toute évidence, Reish Lakish a compris que ce verset faisait référence à la consommation de la viande sacrificielle, et non au simple fait de la toucher.

### Partie 6
La Guemara répond : Reish Lakish soutient que les deux peuvent être dérivés de Lévitique 12:4. L'interdiction concernant <b>un individu rituellement impur</b> <b>qui a touché la nourriture sacrificielle</b> est dérivée <b>du fait <b>que le Miséricordieux a exprimé</b> cette interdiction <b>avec un terme de toucher, </b> tandis que <b>l'interdiction à l'égard de celui qui mange</b> une nourriture sacrificielle alors qu'il est impur provient <b>du fait <b>que</b> la Torah a <b>juxtaposé</b> l'interdiction de manger <b>une nourriture sacrificielle</b> alors qu'elle est impure <b>à</b> l'interdiction d'entrer dans le <b>Temple</b> alors qu'elle est impure dans le verset : "Tout objet consacré, elle ne le touchera pas, et au Temple, elle ne viendra pas" (Lévitique 12:4).

### Partie 7
La Guemara commente : <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Reish Lakish.</b> Il est écrit : <b>"Tout objet consacré, elle ne le touchera pas";</b> il s'agit d'une <b>interdiction pour</b> une personne impure qui <b>consomme</b> une nourriture sacrificielle. <b>Vous dites</b> que c'est <b>une interdiction pour</b> une personne impure qui <b>mange</b> une nourriture sacrificielle, <b>ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> une interdiction <b>pour</b> une personne impure qui <b>touche</b> une nourriture sacrificielle ?

### Partie 8
<b>Le verset dit : "Tout objet consacré, elle ne le touchera pas, et au Temple, elle ne viendra pas"</b> (Lévitique 12:4). Le verset <b>juxtapose</b> la question relative à la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>à</b> la question de l'entrée dans le <b>Temple</b> en étant rituellement impur. <b>Tout comme</b> entrer dans le <b>Temple</b> est <b>une affaire</b> qui entraîne une punition <b>qui implique</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC