
### Partie 1
<b>Le verset enonce "statut" </b> a l'egard de ceux qui ont bu du vin, et il enonce de meme <b>"statut" </b> a l'egard des vetements sacerdotaux (Exode 28:43) et a l'egard du lavage des mains et des pieds (Exode 30:21). On en deduit donc <b>par analogie verbale</b> que la <i>halakha</i> dans ces trois cas est la meme. Si tel est le cas, il existe deja une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui ne possede pas les vetements sacerdotaux requis disqualifie le service.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Si</b> on derivait la <i>halakha</i> uniquement <b>de la, je dirais : Cette question,</b> c'est-a-dire que les rites de celui qui n'a pas les vetements requis sont disqualifies, ne s'applique qu'a <b>un rite pour lequel un non-pretre est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> de la main du Ciel, puisque c'est le sujet du passage discutant de ceux qui ont bu du vin. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un rite pour lequel un non-pretre n'est pas susceptible</b> de recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>je dirai</b> qu'ils ne sont <b>pas</b> soumis a cette <i>halakha</i>. Par consequent, le verset (Exode 29:9) <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> s'applique a tous les rites.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle <b>une personne depourvue</b> des <b>investissements</b> requis disqualifie tous les rites, meme ceux pour lesquels un non-pretre n'est pas susceptible de recevoir la punition de la mort de la main du Ciel ; <b>d'ou tirons-nous</b> que la <i>halakha</i> est la meme pour <b>ceux qui ont bu du vin,</b> puisque le passage du Levitique (10 : 9""10) ne traite que des rites pour lesquels un non-pretre recoit la peine de mort ? La Gemara repond : Il <b>est derive</b> par analogie verbale entre le mot <b>"statut"</b> utilise la et le mot <b>"statut"</b> des versets discutant de <b>une personne manquant</b> des <b>investissements requis.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>derive</b> susmentionnee que les rites de ceux qui ont bu du vin sont disqualifies du verset : <b>Afin que vous puissiez mettre une difference entre</b> le saint et le commun" (Levitique 10:10), et non par analogie verbale avec un pretre depourvu des vetements requis ? La Guemara repond :" Que tu puisses faire la différence entre le saint et le vulgaire" est la source de cette <i>halakha</i> seulement <b>avant</b> que l'analogie verbale se tienne.</b> Une fois que l'analogie verbale est dérivée, elle est la source de la <i>halakha</i> en ce qui concerne ceux qui buvaient du vin aussi.

### Partie 5
La Guemara conteste : <b>Mais la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> <b>derive-t-elle</b> la <i>halakha</i> par rapport a <b>celui qui n'a pas</b> les <b>investissements</b> requis lui-meme <b>du cas de <b>ceux qui buvaient du vin ?</b> La Gemara repond : En fait, la disqualification des rites accomplis par celui qui buvait du vin est derivee du cas de celui qui manque de vetements. Et <b>c'est</b> ce que dit le <i>tanna</i> <b> : D'ou</b> provient-il <b>qu'il n'y a pas de distinction entre celui qui manque</b> des <b>vestiges requis et ceux qui ont bu du vin et celui dont les mains et les pieds ne sont pas laves,</b> et que tous trois disqualifient tous les rites ? <b>Les versets affirment</b> la parole : <b>Statut,</b> afin de <b>deriver</b> <b>une analogie verbale.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> si la <i>halakha</i> que celui qui a bu du vin disqualifie le service est derivee de l'analogie verbale, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>Pour que tu fasses la difference</b> entre le saint et le commun ? La Gemara repond : Le verset est necessaire <b>conformement</b> a la coutume <b>du Rav, car le Rav</b> ne placerait pas <b>un interprete devant lui,</b> c'est-a-dire, il ne donnerait pas de cours en public, <b>depuis</b> le moment ou il a bu du vin un <b>jour de Fete</b> <b>jusqu'a</b> l'autre, </b> le deuxieme jour de Fete, <b>pour cause d'ivresse.</b> Rav craignait de ne pas rendre un jugement correct, car il etait habituel de boire du vin pendant les Fetes, et le verset dit :" Et afin que vous fassiez la difference entre le saint et le vulgaire, et entre l'impur et le pur. Et afin que tu puisses enseigner aux enfants d'IsraA "l toutes les lois que l'Eternel a décidées" (Lévitique 10:10""11), ce qui indique que celui qui a bu du vin ne peut pas émettre de jugement halakhique.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Encore,</b> la disqualification des rites accomplis par une personne depourvue des vetements requis est-elle <b>derivee d'ici,</b> c'est-a-dire du verset : "Et tu les ceindras de ceintures, Aaron et ses fils" (Exode 29.9) ? <b>Il est derive de la : "Et les fils du sacrificateur Aaron mettront</b> du feu sur l'autel" (Levitique 1:7). Le terme superflu "le pretre" sert a indiquer qu'il ne peut servir que <b>dans son etat de pretre.</b> Le verset <b>enseigne donc</b> que <b>en ce qui concerne un Grand Pretre qui portait les vetements d'un pretre ordinaire et accomplissait</b> des <b>rites sacrificiels, son service est disqualifie.</b>

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Si</b> on derivait la <i>halakha</i> uniquement <b>de la, je dirais : Cette question</b> ne s'applique qu'au <b>service qui est indispensable pour</b> effectuer le <b>atonement. Mais le service qui n'est pas indispensable pour</b> effectuer <b>l'expiation,</b> par exemple, mettre du feu sur l'autel, n'est <b>pas</b> soumis a la <i>halakha</i>. Par consequent, le verset (Levitique 1:7) indique que la <i>halakha</i> s'applique meme aux rites qui ne sont pas indispensables.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais encore,</b> la <i>halakha</i> <b>est-elle derivee d'ici,</b> c'est-a-dire de toutes les sources precedentes ? <b>Il est derive de la : "Et les fils d'Aaron, les pretres, poseront les morceaux,</b> la tete et la graisse, en ordre, sur le bois qui est sur le feu, qui est sur l'autel" (Levitique 1:8). Le terme superflu <b>"les pretres"</b> sert a indiquer que les pretres ne peuvent servir que <b>dans leur etat sacerdotal. De la</b> on deduit que <b>en ce qui concerne un pretre ordinaire qui a porte les vetements du</b> <b>grand pretre et accompli</b> des <b>rites sacrificiels, son service est disqualifie.</b>

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Si</b> on derivait la <i>halakha</i> uniquement <b>de la, je dirais : Cette question</b> ne s'applique qu'a <b>un manque</b> de vetements, par exemple, un grand pretre qui portait moins que ses huit vetements requis, <b>mais un exces</b> de vetements, par exemple, un pretre ordinaire qui portait plus que ses quatre vetements requis, n'est <b>pas</b> soumis a la <i>halakha</i>. Ce verset nous <b>enseigne donc</b> que la <i>halakha</i> s'applique meme a un exces de vetements.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si les vetements du pretre <b>trainaient</b> sur le sol, ou <b>s'elevaient [<i>mesulakin</i>]</b> loin du sol, ou <b>dechires, et</b> que le pretre <b>executait</b> des <b>rites</b> sacrificiels en les portant, <b>son service est valide. </b> Si <b>il portait deux</b> paires de <b>pantalons</b> ou <b>deux ceintures,</b> ou s'il lui manquait un</b> de ses vetements requis, ou s'il portait <b>un vetement supplementaire</b>, <b>ou</b> dans un cas <b>ou</b> un pretre <b>avait un pansement sur une blessure sur son corps sous son vetement</b> de telle sorte que le pansement agissait comme une interposition entre les vetements et sa peau, <b>ou</b> s'il portait des vetements <b>qui etaient</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC