
### Partie 1
<b>que</b> les <b>actions</b> d'aspersion du sang dans une offrande <b>sont assimilées</b> aux <b>actions</b> du sang dans l'autre offrande ? Le sang du bouc de Yom Kippour est aspergé même à l'intérieur du Saint des Saints, ce qui n'est pas le cas pour le sang du taureau. Néanmoins, en ce qui concerne l'aspersion dans le Sanctuaire, qui est commune aux deux offrandes, leurs actions sont effectuées de la même manière, le sang étant aspergé avec un doigt sur le Rideau et sur les coins de l'autel.

### Partie 2
<b>Et</b> au moyen de cette déduction <i>a fortiori</i> le cas du <b>taureau de Yom Kippour est dérivé du</b> cas du <b>taureau de</b> un péché involontaire du <b>prêtre oint, en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> résumées par les mots <b><i>et</i>, dans le sang, et l'immersion,</b> puisqu'il s'agit des deux taureaux. <b>Et</b> de même, le cas du <b>chèvre de Yom Kippour est dérivé du</b> cas des <b>chèvres pour</b> un péché communautaire involontaire d'<b>adoration d'idole,</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de <i>et</i>, dans le sang, et l'immersion, <b>via</b> cette <b><i>a fortiori</i> déduction,</b> car ils sont tous deux des chèvres.

### Partie 3
La Gemara demande : Comment peut-on tirer les <i>halakhot</i> du bouc de Yom Kippour pour un péché communautaire involontaire d'adoration d'une idole ? <b>Mais une matière dérivée par juxtaposition,</b> c'est-à-dire une <i>halakha</i> qui n'est pas écrite explicitement dans la Torah mais qui est apprise par le biais d'une comparaison, <b>est-elle encore enseignée par <i>a fortiori</i></b> inférence ? Il existe un principe selon lequel une <i>halakha</i> dérivée par juxtaposition en ce qui concerne les matières consacrées ne peut par la suite enseigner une autre <i>halakha</i> via une <i>a fortiori</i> inférence. Les <i>halakhot</i> auxquelles font allusion les mots <i>et</i>, dans le sang, et immersion, ne sont pas explicitement énoncées en ce qui concerne les chèvres d'un péché communautaire involontaire d'adoration d'une idole. Ils sont plutôt dérivés de la comparaison trouvée dans le verset : "Et il fera... comme il a fait" (Lévitique 4:20), qui fait allusion aux boucs pour un péché communautaire involontaire d'adoration d'idoles et au taureau pour un péché involontaire du prêtre oint. <b>Rav Pappa a dit : L'école de Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>une matière dérivée par juxtaposition n'enseigne à nouveau par <i>a fortiori</i></b> inférence, même en ce qui concerne les matières consacrées.

### Partie 4
La Guemara poursuit l'analyse de la déclaration de Rabbi Yishmael dans la <i>baraita</i> : <b>"Avec le taureau" ; il s'agit du taureau pour un péché communautaire involontaire.</b> La Guemara s'interroge : Pourquoi est-il nécessaire de dériver ce cas par le biais d'une exposition ? <b>Ce</b> verset <b>lui-même est écrit en référence</b> au taureau pour un péché <b>communautaire</b> involontaire. <b>Rav Pappa a dit : </b> La dérivation est nécessaire <b>parce que</b> Rabbi Yishmael <b>veut</b> le cas du <b>taureau pour un péché communautaire involontaire pour enseigner en ce qui concerne</b> l'incinération sur l'autel des portions sacrificielles, y compris le <b>diaphragme et</b> les <b>deux rognons,</b> que cette obligation s'applique également <b>aux chèvres pour</b> un péché communautaire involontaire d'<b>adoration d'idole,</b> malgré le fait que cette exigence ne soit pas énoncée à leur égard.

### Partie 5
Le Rav Pappa poursuit : <b>Et</b> comme l'obligation de brûler le diaphragme et les deux rognons sur l'autel n'est <b>pas écrite en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire lui-même,</b> mais qu'elle est <b>dérivée par juxtaposition</b> du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, dans lequel cette exigence est explicitement énoncée (voir Lévitique 4 : 8-9), il <b>était nécessaire</b> d'inclure à nouveau le taureau pour un péché communautaire involontaire avec le terme <b>"avec le taureau. "</b>

### Partie 6
La Gemara développe : Cette dérivation est nécessaire pour <b>que ce soit comme si</b> cette <i>halakha</i> de brûler le diaphragme et les deux reins <b>était écrite en ce qui concerne</b> le taureau pour un péché communal involontaire <b>lui-même. Et</b> de cette manière, la dérivation de ce cas, enseignant la <i>halakha</i> dans le cas des chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, <b>ne devrait pas être une matière dérivée par juxtaposition</b> qui <b>enseigne à nouveau par juxtaposition,</b> car une telle dérivation ne se fait pas en ce qui concerne les matières consacrées.

### Partie 7
§ La Guemara commente : <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Pappa : "Et il fera</b> avec le taureau, <b>comme il a fait"</b> (Lévitique 4:20) ; <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit : "Avec le taureau"?</b> Il est clair que ce verset fait référence au taureau.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> répond : <b>Parce qu'il est dit</b> à propos des chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration d'idoles : <b>"Et ils ont apporté leur offrande, une offrande consumée par le feu à l'Eternel,</b> et leur offrande pour le péché devant l'Eternel pour leur erreur" (Nombres 15:25), et ce verset est interprété comme suit : <b>"Leur offrande pour le péché" ; ce sont les boucs pour</b> un péché communautaire involontaire d'<b>adoration d'idoles,</b> auquel il est fait allusion dans ce passage. <b>"Leur erreur" ; il s'agit du taureau pour un péché communautaire involontaire,</b> qui est apporté pour une transgression involontaire de la communauté. La juxtaposition de ces offrandes dans le verset : <b>"Leur offrande pour le péché...pour leur erreur"</b> indique que la <b>Torah</b> veut <b>dire : Leur offrande pour le péché est pour vous comme leur erreur,</b> c'est-à-dire que toutes les portions consommées sur l'autel dans le cas du taureau pour un péché communautaire involontaire sont également brûlées sur l'autel dans le cas des boucs pour un péché involontaire d'adoration des idoles.

### Partie 9
La Gemara demande : En ce qui concerne l'offrande apportée pour <b>leur erreur,</b> c'est-à-dire le taureau pour un péché communautaire involontaire, <b>d'où as-tu appris</b> cette <i>halakha</i> ? N'était-ce <b>pas par juxtaposition</b> du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, puisque le diaphragme et les deux reins ne sont pas explicitement mentionnés en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire ? <b>Mais</b> ceci est difficile, car <b>une matière dérivée par juxtaposition enseigne-t-elle à nouveau par juxtaposition ?</b>

### Partie 10
Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Et il fera avec le taureau, comme il a fait avec le taureau pour le sacrifice pour le péché" (Lévitique 4:20). En ce qui concerne la première occurrence de <b>"avec le taureau", il s'agit du taureau pour un péché communautaire involontaire.</b> Et en ce qui concerne la deuxième occurrence de <b>"avec le taureau", il s'agit du taureau pour</b> un péché involontaire du <b>prêtre oint. </b> En raison de cette juxtaposition, c'est comme si la brûlure du diaphragme et des deux reins était explicitement écrite en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire, et donc la <i>halakha</i> peut être enseignée par juxtaposition en ce qui concerne les chèvres pour un péché involontaire d'adoration d'une idole, comme l'affirme Rav Pappa.

### Partie 11
La Guemara analyse la <i>baraita</i> précédente. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>"Leur offrande pour le péché", ce sont</b> les <b>chèvres pour</b> un péché communautaire involontaire d'<b>adoration d'idoles,</b> qui sont juxtaposées dans ce verset au taureau pour un péché communautaire involontaire. La Gemara demande : Mais <b>Laissons</b> la <i>tanna</i> <b>déduire ceci du verset précédent</b> énoncé à propos du taureau pour un péché communautaire involontaire, <b>comme le Maître l'a dit</b> dans la <i>baraita</i> citée précédemment (39b) : <b>"Une offrande pour le péché"</b> (Lévitique 4:20), cela sert <b>à inclure les chèvres pour</b> un péché communautaire involontaire de <b>adoration d'idole. Rav Pappa a dit :</b> Cette dérivation <b>était nécessaire,</b> car s'il n'y avait que la juxtaposition de Lévitique 4:20, il <b>entrerait dans votre esprit de dire : Cette matière</b> ne s'applique qu'aux actes de <b>sprinkling, qui sont écrits à l'égard</b> du taureau pour un péché communautaire involontaire <b>même.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC