
### Partie 1
Ce qui a été enseigné dans le <i>baraita</i> : Tous les animaux étaient aptes à être sacrifiés : <b>Mâles et femelles, animaux non tachés et tachés</b>, se rapporte à <b>cette</b> que <b>le Maître a dit</b> comme principe concernant les <i>halakhot</i> des sacrifices : Les exigences selon lesquelles une offrande doit avoir un <b>statut irréprochable et</b> qu'un holocauste doit avoir un <b>statut masculin</b> s'appliquent <b>aux offrandes d'animaux</b>, <b>mais</b> les exigences de <b>statut irréprochable et de statut masculin</b> ne <b>s'appliquent <b>pas</b> aux oiseaux.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> dans les versets qui relatent les sacrifices de Noé à sa sortie de l'arche, <b>un animal domestiqué est juxtaposé à un oiseau,</b> dans le verset : "De tout animal pur, et de tout oiseau pur" (Genèse 8:20), ce qui enseigne que les animaux casher avaient un statut identique à celui des oiseaux, et pouvaient être sacrifiés qu'ils soient mâles ou femelles, sans tache ou avec tache.

### Partie 3
La Guemara ajoute : Ce qui a été enseigné dans le <i>baraita</i> : <b>Les animaux non tachés et tachés</b>, sert <b>à exclure</b> les animaux auxquels il <b>manque un membre, qui</b> n'étaient <b>pas</b> aptes au sacrifice. Comme le dit le Rabbin Elazar : D'où vient</b> qu'un animal qui est <b>dépourvu d'un membre est interdit aux descendants de Noé,</b> c'est-à-dire aux gentils, pour être utilisé comme sacrifice ? <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne Noé : <b>"Et de tout être vivant de toute chair,</b> tu en feras entrer deux de chaque espèce dans l'arche" (Genèse 6:19). En ce qui concerne la phrase : "Et de tout être vivant", qui est superflue, <b>la Torah a déclaré : Apportez un animal dont les membres sont</b> tous <b>vivants,</b> pas celui auquel il manque un membre, car cet animal est disqualifié pour le sacrifice.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être</b> cette phrase : "Et de tout être vivant", sert <b>à exclure un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> d'être apte au sacrifice. La Gemara explique : La disqualification d'une <i>tereifa</i> <b>est dérivée</b> de la phrase : <b>"Garder la semence vivante"</b> (Genèse 7:3), car un <i>tereifa</i> ne peut pas se propager.

### Partie 5
La Gemara conteste : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'un <b>tereifa</i> ne peut pas enfanter.</b> Dans ce cas, la disqualification du <i>tereifa</i> provient du verset : "Maintenir la semence en vie", tandis que la disqualification de l'animal dépourvu d'un membre provient du verset : "Et de tout être vivant." <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'une <i>Téréifa</i> peut enfanter, que peut-on dire ? </b> Selon cet avis, une <i>Téréifa</i> ne peut être exclue par la phrase : "Pour garder la semence vivante." La Gemara explique : <b>Le verset ne précise-t-il pas</b> à propos des animaux amenés par Noé dans l'arche : "Tu feras entrer dans l'arche, pour les garder en vie <b>avec toi"</b> (Genèse 6:19) ? Le terme "avec vous" indique que le verset est énoncé <b>en ce qui concerne</b> les animaux qui sont <b>similaires à vous,</b> et non un <i>tereifa</i>.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais peut-être que Noé lui-même était un <i>tereifa</i>.</b> Si c'est le cas, on ne peut pas exclure un <i>tereifa</i> de la comparaison des animaux à Noé. La Guemara répond : <b>Il est écrit au sujet de</b> Noé qu'il était <b>"complet"</b> (Genèse 6:9), ce qui indique qu'il était physiquement entier et sans tache. La Gemara conteste : <b>Mais peut-être</b> le verset veut-il dire que <b>ses voies étaient complètes,</b> et qu'il ne fait pas référence aux attributs physiques de Noé. La Guemara explique : <b>Il est</b> déjà <b>écrit à son sujet</b> qu'il était <b>"juste"</b> (Genèse 6:9), ce qui signifie que ses actions étaient parfaites. Par conséquent, lorsque le verset dit qu'il était aussi complet, il doit faire référence à son corps.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Mais peut-être</b> le verset signifie que Noé était <b>complet dans sa manière,</b> et qu'il était <b>juste dans ses <b>bonnes actions</b>.</b> Par conséquent, le verset n'exclurait pas la possibilité que Noé lui-même soit un <i>tereifa</i>. La Gemara répond : <b>S'il vous vient à l'esprit</b> de dire <b>que Noé lui-même était un <i>tereifa</i>, le Miséricordieux lui aurait-il dit : Fais entrer</b> <i>tereifot</i> <b>comme toi</b> dans l'arche, mais <b>ne fais pas entrer des animaux entiers</b> et parfaits ? Il n'est pas raisonnable de dire qu'il y aurait une préférence pour lui d'apporter des <i>tereifot</i>. Au contraire, Noé n'était certainement pas un <i>tereifa</i>, et le fait qu'un <i>tereifa</i> soit disqualifié pour le sacrifice est dérivé de "avec toi".

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et une fois que nous avons dérivé</b> la disqualification d'une <i>tereifa</i> <b>de</b> l'expression <b>"avec toi", pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"pour garder la graine en vie"?</b> La Gemara répond : Si l'on pouvait dériver uniquement du terme <b>"avec toi", on dirait</b> que Noé a amené les animaux dans l'arche <b>uniquement pour</b> le but de la <b>compagnie,</b> et donc <b>même</b> un animal <b>vieillard</b> ou <b>même castré</b> peut entrer dans l'arche, à condition qu'il ne soit pas un <i>tereifa</i>. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : "Pour garder la semence vivante", ce qui <b>nous apprend</b> que seuls les animaux pouvant porter une descendance étaient autorisés à être introduits dans l'arche.

### Partie 9
§ La <i>baraita</i> enseigne également qu'avant la construction du Tabernacle, les sacrifices étaient apportés à partir d'animaux et d'oiseaux qui étaient <b>cachères, mais pas</b> à partir d'espèces <b>non-cachères</b>. Ceci est basé sur le verset qui décrit ce que Noé a sacrifié lorsqu'il est sorti de l'arche : "Et il prit de chaque animal pur et de chaque oiseau pur et offrit des holocaustes sur l'autel" (Genèse 8:20). La Guemara demande : <b>Et y avait-il des espèces pures et impures</b> <b>à cette époque,</b> pendant la période de Noé ? La distinction entre les espèces pures, c'est-à-dire cachères, et les espèces impures, c'est-à-dire non cachères, n'a été introduite qu'après le don de la Torah (voir Lévitique, chapitre 11). <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit :</b> Les animaux purs que Noé a pris étaient <b>de ceux qui n'avaient pas été utilisés dans l'accomplissement du péché.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>D'où venait</b> Noé et ses fils <b>de savoir</b> quels animaux avaient été utilisés dans l'accomplissement d'un péché, afin de les empêcher d'entrer dans l'arche ? La Guemara répond que c'est <b>conformément</b> à la déclaration <b>du Rav Ḥisda. Comme le dit Rav Ḥisda :</b> Noé a fait en sorte que tous les animaux <b>passent devant l'arche. Tous</b> les animaux <b>que l'arche acceptait,</b> c'est-à-dire attirait, étaient <b>connus purs;</b> si <b>l'arche ne les acceptait pas,</b> il était <b>connu qu'ils</b> étaient <b>impurs.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Abbahu dit</b> qu'il y a une explication différente sur la façon dont Noé savait quels animaux étaient purs ou impurs. <b>Le verset dit : "Et ceux qui entrèrent,</b> entrèrent <b>mâle et femelle</b> de toute chair" (Genèse 7:16), ce qui signifie : Ceux <b>qui entrèrent d'eux-mêmes.</b> Par conséquent, Noé n'avait pas besoin de faire la distinction entre les animaux purs et impurs, car seuls les purs s'approchaient.

### Partie 12
§ En décrivant le service sacrificiel avant la construction du Tabernacle, <b>le Maître dit : Et toutes</b> les offrandes apportées avant la construction du Tabernacle étaient <b>sacrifiées</b> comme des <b>offrandes brûlées.</b> La Gemara en déduit : <b>Les offrandes brûlées, oui,</b> étaient sacrifiées, mais les <b>offrandes de paix</b> n'étaient <b>pas</b> sacrifiées. La Guemara conteste : <b>Mais</b> en ce qui concerne les offrandes qui ont été sacrifiées au Mont Sinaï au moment du don de la Torah, <b>il est écrit :</b> "Et ils offrirent des holocaustes, <b>et sacrifièrent des sacrifices de paix de bœufs à l'Eternel"</b> (Exode 24:5). Cet événement s'est produit avant la construction du tabernacle. <b>Disons plutôt</b> que la <i>baraita</i> signifie : <b>Toutes</b> les offrandes <b>sacrifiées</b> étaient soit des <b>offrandes brûlées ou des offrandes de paix.</b>

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Et n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Mais les offrandes de paix</b> n'étaient <b>pas</b> sacrifiées avant la construction du Tabernacle ; <b>au contraire, seuls les holocaustes</b> étaient sacrifiés ? En clair, <b>les holocaustes, oui,</b> étaient sacrifiés, mais <b>les offrandes de paix</b> n'étaient <b>pas</b> sacrifiées. La Guemara répond que cette <i>baraïta</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>celui qui dit</b> que les <b>offrandes de paix n'ont pas été sacrifiées</b> par les <b>descendants de Noé. Comme il a été dit</b> qu'il y a une dispute entre <b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei bar Ḥanina</b> à ce sujet : <b>L'un dit</b> que <b>les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix, et l'autre dit</b> que <b>ils n'ont pas sacrifié</b> des offrandes de paix.

### Partie 14
La Guemara explique les deux opinions : <b>Quel est le raisonnement de celui qui dit</b> que <b>les descendants de Noé sacrifiaient des offrandes de paix</b>. Comme il est écrit : "Et Abel, lui aussi, apporta des premiers-nés de son troupeau et de leur graisse"</b> (Genèse 4, 4). Abel, comme tous les gentils, est classé comme un descendant de Noé. Le verset souligne que la graisse a été sacrifiée. La Gemara analyse : <b>Qu'est-ce qu'un objet,</b> c'est-à-dire une offrande, dont <b>la graisse est sacrifiée sur l'autel, mais</b> qui <b>n'est pas sacrifiée en entier sur l'autel ? Vous devez dire : Ceci est l'offrande de paix,</b> dont la viande est consommée.

### Partie 15
<b>Quel est le raisonnement de celui qui dit</b> qu'<b>ils n'ont pas sacrifié</b> les sacrifices de paix ? <b>Comme il est écrit : "Réveille-toi [<i>uri</i>], ô nord ; et viens, sud...</b>Laisse mon bien-aimé venir dans son jardin, et manger ses fruits précieux" (Cantique des Cantiques 4:16). La Gemara interprète cela de manière homilétique : La <b>nation,</b> c'est-à-dire les nations du monde, qui sont les descendants de Noé, <b>dont les actes,</b> c'est-à-dire les sacrifices, ne sont que <b>au nord,</b> c'est-à-dire, ils ne sacrifient que des holocaustes, qui sont abattus et leur sang recueilli au nord de la cour du Temple, <b>seront enlevés [<i>titna'er</i>], et</b> à sa place viendra</b> la <b>nation juive, dont les actes,</b> c'est-à-dire, sacrifices, sont <b>au nord et au sud,</b> car ils sacrifient des holocaustes, dont les rites sont accomplis au nord, et des offrandes de paix, dont les rites peuvent aussi être accomplis au sud, car la cour entière est adaptée à leurs rites.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et aussi</b> selon <b>le Maître</b> qui soutient que les descendants de Noé ne sacrifiaient pas d'offrandes de paix, <b>n'est-il pas écrit : "Et de sa graisse"</b>, d'où l'on peut déduire qu'Abel a sacrifié un sacrifice de paix ? La Gemara répond : "De sa graisse" ne signifie pas qu'Abel n'a sacrifié que la graisse de ses offrandes, mais plutôt qu'il a sacrifié <b>la plus grasse d'entre elles,</b> c'est-à-dire la plus grasse et la plus choisie de ses animaux.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et aussi</b> selon <b>le Maître</b> qui soutient que les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix, <b>n'est-il pas écrit : "Réveille-toi, ô nord"</b> d'où l'on peut déduire que les nations du monde ne sacrifient pas d'offrandes de paix ? La Gemara répond : A son avis, <b>ce verset</b> <b>est écrit à propos du rassemblement des exilés,</b> c'est-à-dire que les exilés juifs viendront du nord et du sud.

### Partie 18
En ce qui concerne l'opinion selon laquelle les descendants de Noé n'ont pas sacrifié d'offrandes de paix, la Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Moïse dit : Tu dois aussi remettre entre nos mains des sacrifices [<i>zevaḥim</i>] et des holocaustes, afin que nous puissions sacrifier à l'Éternel notre Dieu"</b> (Exode 10:25) ? Cela indique que les sacrifices [<i>zevaḥim</i>], c'est-à-dire les offrandes de paix, étaient sacrifiés avant que la Torah ne soit donnée. La Guemara répond : Dans ce contexte, <b>"<i>zevaḥim</i>"</b> fait référence à des animaux destinés à être utilisés <b>pour la consommation,</b> car le mot <i>zevaḥ</i> peut également être traduit par un animal destiné à l'abattage, <b>et "holocaustes"</b> fait référence à des animaux destinés à être utilisés <b>pour le sacrifice.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> avant le don de la Torah : <b>"Et Yitro, beau-père de Moïse, prit un holocauste et des sacrifices [<i>zevaḥim</i>]</b> pour Dieu" (Exode 18.12) ? Puisque le mot <i>zevaḥim</i> fait ici référence à des sacrifices, puisque le verset indique clairement que Yitro les a pris pour Dieu, il est évident que des offrandes de paix ont été sacrifiées avant le don de la Torah. La Gemara répond : <b>Ce</b> verset <b>a été écrit</b> par rapport à la période <b>après le don de la Torah,</b> lorsque le peuple juif était autorisé à sacrifier des offrandes de paix.

### Partie 20
La Gemara note : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que l'épisode avec <b>Yitro était après le don de la Torah. Mais selon celui qui dit</b> que l'épisode avec <b>Yitro était avant le don de la Torah, que peut-on dire ? Comme il a été dit : Les fils de Rabbi Ḥiyya et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> s'engagent dans une dispute concernant cette question. <b>L'un dit</b> que l'épisode avec <b>Yitro était avant le don de la Torah, et l'autre dit</b> que l'épisode avec <b>Yitro était après le don de la Torah.</b> La Guemara répond : <b>Celui qui dit</b> que l'épisode avec <b>Yitro était avant le don de la Torah maintient</b> que <b>les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix.</b>

### Partie 21
§ La Guemara note que le désaccord entre les <i>amora'im</i> concernant le moment où Yitro est venu au mont Sinaï est <b>comme</b> un différend entre les <b><i>tanna'im</i> :</b> La Torah déclare à propos de Yitro, avant sa venue au mont Sinaï : <b>"Or Yitro, prêtre de Madian, beau-père de Moïse, entendit</b> tout ce que Dieu avait fait pour Moïse et pour Israël Son peuple, comment le Seigneur avait fait sortir Israël d'Égypte" (Exode 18:1). <b>Quelle nouvelle a-t-il entendue pour qu'il vienne se convertir ? Rabbi Yehoshua répond : Il a entendu</b> parler de <b>la guerre avec Amalek, comme il est écrit adjacent</b> aux versets qui précisent que Yitro est venu : <b>"Et Josué affaiblit Amalek et son peuple au fil de l'épée"</b> (Exode 17:13).

### Partie 22
<b>Rabbi Elazar HaModa'i dit : Il entendit</b> parler de <b>la remise de la Torah et vint. Comme lorsque la Torah fut donnée au peuple juif, la voix du</b> Saint, Béni soit-Il, <b>allait d'une <b>extrémité du monde à l'autre</b> <b>extrémité, et tous les rois des nations du monde étaient saisis de tremblements dans leurs palais et récitaient un chant</b> de louange, <b>comme il est dit :</b> "La voix du Seigneur fait vêler les biches...</b> et dans son palais tous disent : Gloire"</b> (Psaumes 29, 9), c'est-à-dire que chaque roi, dans son propre palais, récitait des chants de louange à Dieu.

### Partie 23
En ce temps-là, <b>tous</b> les rois <b>se rassemblèrent autour de Balaam le méchant,</b> qui était le plus grand prophète gentil, <b>et lui dirent : Quel est ce bruit tumultueux,</b> c'est-à-dire ce grand bruit, <b>que nous avons entendu ? Peut-être un déluge vient-il pour</b> détruire <b>le monde, comme il est dit : "Le Seigneur s'est assis sur le trône au moment du déluge"</b> (Psaumes 29.10) ? Balaam <b>leur a dit : "L'Eternel s'est assis comme Roi pour toujours"</b> (Psaumes 29:10), ce qui signifie que <b>le Saint, Béni soit-Il, a déjà prêté serment</b> après le déluge <b>de ne jamais faire venir une inondation dans le monde,</b> comme il est dit : "Et les eaux ne deviendront plus un déluge" (Genèse 9:15).

### Partie 24
Les rois <b>lui dirent : Il ne fera pas venir un déluge d'eau,</b> comme il l'avait juré, <b>mais</b> peut-être <b>Il fera venir un déluge de feu,</b> car dans l'avenir le Seigneur punira les nations par le feu, <b>comme il est dit : "Car c'est par le feu que le Seigneur disputera,</b> et par son épée avec toute chair ; et les morts du Seigneur seront nombreux" (Isaïe 66:16). Balaam <b>leur a dit : Il a déjà fait le serment qu'Il ne détruira pas toute chair</b> de quelque manière que ce soit, comme il est dit : "Pour détruire toute chair" (Genèse 9:15). Par conséquent, il n'y aura pas de déluge de feu.

### Partie 25
Ils demandèrent : <b>Et</b> si oui, <b>qu'est-ce que ce bruit tumultueux que nous avons entendu ?</b> Balaam <b>leur répondit : Il a un bien</b> et <b>précieux dans son trésor, qui a été caché chez lui</b> pendant <b>974 générations avant la création du monde, et il cherche à le donner à ses enfants, comme il est dit : "Le Seigneur donnera la force à son peuple"</b> (Psaumes 29, 11). "La force" est une référence à la Torah, qui est la force du peuple juif. <b>Immédiatement, ils se mirent tous à dire : "Le Seigneur bénira son peuple par la paix"</b> (Psaumes 29:11).

### Partie 26
La Guemara propose une autre explication de ce que Yitro a entendu : <b>Rabbi Eliezer dit : Il entendit</b> parler de <b>la fente de la Mer Rouge et vint, comme il est dit</b> dans un contexte similaire à propos de la fente du Jourdain à l'époque de Josué : <b>"Et il arriva que, lorsque tous les rois des Amorites,</b> qui étaient au-delà du Jourdain vers l'ouest, et tous les rois des Cananéens qui étaient près de la mer, <b>entendirent</b> comment le Seigneur avait asséché les eaux du Jourdain devant les enfants d'Israël, jusqu'à ce qu'ils aient passé, leur cœur se fondit, et il n'y eut plus d'esprit en eux, à cause des enfants d'Israël" (Josué 5:1). <b>Et même Rahab la prostituée dit aux messagers de Josué : "Car nous avons entendu comment le Seigneur a asséché l'eau de la mer Rouge</b> devant vous" (Josué 2:10).

### Partie 27
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent,</b> c'est-à-dire par rapport à la scission du Jourdain, <b>où</b> le verset <b>déclare : "Il ne restait plus d'esprit en eux", et ce qui est différent ici,</b> c'est-à-dire dans la déclaration de Rahab, <b>où</b> le verset <b>déclare : "Il ne restait [<i>kama</i>] plus d'esprit dans aucun homme"</b> (Josué 2:11) ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC