
### Partie 1
La Guemara répond que Rahab a utilisé cette phrase par euphémisme, pour dire que leur peur était si grande <b>que</b> leurs organes masculins <b>n'étaient même pas</b> capables de <b>se mettre en érection,</b> car "<i>kama</i>" signifie aussi se lever. La Gemara demande : <b>Et comment</b> Rahab <b>sait-elle</b> cela ? La Guemara répond : <b>Comme l'a dit le Maître : Tu n'as pas de prince ou de dirigeant</b> à cette époque <b>qui n'ait pas eu de rapports avec Rahab la prostituée.</b>

### Partie 2
La Guemara ajoute que les Sages ont <b>dit</b> à propos de Rahab : <b>Elle avait dix ans lorsque le peuple juif a quitté l'Égypte, et elle s'est livrée à la prostitution pendant les quarante années où le peuple juif était dans le désert. Après</b> cela, lorsqu'elle avait <b>cinquante ans</b>, elle s'est <b>convertie</b> lorsque les deux espions lui ont rendu visite. <b>Elle dit : Que</b> tous mes péchés de prostitution <b>me soient pardonnés en récompense</b> d'avoir mis en danger la <b>rope, la fenêtre et le lin,</b> grâce auxquels j'ai sauvé les deux espions de Josué. Rahab a d'abord caché les espions dans des tiges de lin, puis les a aidés à sortir de sa maison en les faisant descendre de la fenêtre avec une corde (voir Josué 2:6 et 2:15).

### Partie 3
§ <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> qui traitait du sacrifice des offrandes avant la construction du Tabernacle : <b>Et aujourd'hui les Gentils sont autorisés à le faire,</b> c'est-à-dire à sacrifier des offrandes en dehors de la cour du Temple, malgré le fait que cela soit interdit aux Juifs. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Comme les Sages l'ont enseigné</b> à propos des versets qui interdisent l'abattage des offrandes en dehors du Temple : <b>"Parle</b> à Aaron, à ses fils, et <b>à</b> tous les <b>enfants d'Israël"</b> (Lévitique 17:2). Ceci indique que seuls les <b>Juifs sont commandés en ce qui concerne</b> les offrandes <b>abattues hors</b> du Temple, <b>mais les Gentils ne sont pas commandés en ce qui concerne</b> les offrandes <b>abattues hors</b> du Temple.

### Partie 4
<b>C'est pourquoi, chaque</b> gentil peut, s'il le désire, <b>construire</b> un <b>altar privé pour lui-même, et y sacrifier ce qu'il désire. Rabbi Ya'akov bar Aḥa dit</b> que <b>Rav Asi dit :</b> Bien qu'il soit permis aux Gentils de sacrifier des offrandes en dehors de la cour du Temple, il est <b>interdit</b> à un Juif <b>de les assister ou de remplir leur mandat</b> en la matière, car sacrifier de cette manière est interdit à un Juif. <b>Rabba a dit : Mais les instruire</b> comment sacrifier en dehors du Temple est <b>permis.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>similaire à cet</b> incident dans lequel Ifera Hurmiz, la mère du roi Shapur</b> de Perse, <b>envoya une offrande à Rava,</b> avec laquelle <b>elle envoya</b> ce message <b>à lui : Sacrifie ceci pour moi, pour l'amour du Ciel.</b> Rava <b>a dit à Rav Safra et à Rav Aḥa bar Huna : Allez, prenez deux</b> gentils <b>jeunes du même âge,</b> c'est-à-dire semblables l'un à l'autre, afin que le sacrifice soit accompli avec une beauté maximale, <b>et voyez où la mer</b> actuellement <b>relève le limon [<i>sirton</i>],</b> qui est un endroit que personne n'a utilisé auparavant. <b>Et prenez du bois neuf et faites sortir du feu de nouveaux récipients, et</b> les deux jeunes gens <b>sacrifieront</b> l'offrande <b>pour elle, pour l'amour du Ciel.</b>

### Partie 6
<b>Abaye dit à</b> Rava : <b>Selon l'avis de qui</b> l'instruction de sacrifier exclusivement avec du bois neuf ? Etait-ce <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Shammua ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar ben Shammua dit : De même que</b> l'<b>altar</b> est un lieu <b>qui n'est pas utilisé par une personne ordinaire</b>, <b>de même,</b> le <b>bois</b> qui sera utilisé <b>ne doit pas être utilisé par une personne ordinaire</b>. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar ben Shammua ne concède-t-il pas</b> que <b>dans</b> le cas d'un <b>altar</b> privé, le bois ne doit pas nécessairement être neuf ?

### Partie 7
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'achat par David du site du Temple, alors qu'il souhaitait y construire un autel sur instruction de Dieu, <b>un verset indique : "David donna à Ornan, pour ce lieu, six cents sicles d'or au poids.</b> Et David y bâtit un autel au Seigneur, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de paix" (I Chroniques 21:25-26). <b>Et il est écrit</b> ailleurs : <b>"David acheta l'aire et les bœufs pour cinquante sicles d'argent.</b> Et David bâtit là un autel au Seigneur, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de paix" (II Samuel 24:24-25). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ?

### Partie 8
David <b>percevrait de chaque tribu</b> des douze tribus <b>cinquante</b> shekels, <b>ce qui fait</b> une somme de <b>six cents</b> shekels. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit au nom de Abba Yosei ben Dostai</b> qu'il existe une autre explication : David a acheté le <b>bétail et</b> le <b>bois et l'emplacement</b> de l'<b>altar pour cinquante</b> shekels, <b>et</b> il a acheté l'emplacement de <b>l'ensemble du Temple pour six cents</b> shekels.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar ben Shammua dit</b> de même : David a acheté le <b>bétail et</b> le <b>bois et l'emplacement</b> de l'<b>altar pour cinquante</b> shekels, <b>et</b> l'emplacement de <b>l'ensemble du Temple pour six cents</b> shekels, <b>comme il est écrit : "Arauna dit à David : Que mon seigneur le roi prenne et offre ce qui est bon à ses yeux ; voyez le bétail pour l'holocauste, les outils de battage et les instruments du bétail pour le bois"</b> (II Samuel 24:22), ce à quoi David répondit : (II Samuel 24:22), ce à quoi David répondit : "Non, mais je te les achèterai à prix d'or" (II Samuel 24:24). Par conséquent, selon l'avis de Rabbi Elazar ben Shammua, David a acheté les instruments de battage et les meubles des bœufs pour les utiliser comme bois. <b>Et Rava</b> aurait pu <b>vous dire</b> en réponse : <b>Là aussi,</b> dans le cas de David, le verset traite <b>des récipients neufs</b> qui n'avaient pas encore été utilisés.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont <b>"les instruments de battage [<i>morigim</i>]"</b> mentionnés dans le verset ? <b>Ulla dit :</b> Il s'agit d'un <b>lit <i>turbal</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'un <b>lit <i>turbal</i> ? Abaye dit :</b> C'est <b>une planche lourde et dentelée [<i>dekurkesa</i>],</b> utilisée <b>pour le battage. Abaye dit : Quel est le verset</b> dont découle le sens de <i>morigim</i> ? <b>"Voici, je t'ai fait une nouvelle planche à battre [<i>morag</i>] aux dents acérées ; tu battras les montagnes, tu les réduiras en miettes, et tu feras des collines de la balle"</b> (Isaïe 41:15). Ce verset indique qu'un <i>morag</i> a des rainures et des dents, et est utilisé pour le battage.

### Partie 11
En ce qui concerne la contradiction entre les versets qui relatent la somme de shekels payée par David, la Gemara dit que <b>Rava</b> était <b>en train d'enseigner</b> ces versets <b>à son fils, et a soulevé une contradiction entre les versets : Il est écrit : "Ainsi David donna à Ornan...</b> six cents sicles d'or au poids" (I Chroniques 21:25), <b>et il est écrit : "Ainsi David acheta...</b> cinquante sicles d'argent" (II Samuel 24:24). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? David aurait <b>collecté dans chaque tribu</b> des douze tribus <b>cinquante</b> sicles, <b>ce qui fait</b> une somme de <b>six cents</b> sicles.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> ces versets <b>restent difficiles,</b> car ils se contredisent <b>l'un l'autre,</b> puisque <b>là</b> dans le livre de Samuel, il est indiqué que David a payé des <b>argent</b> shekels, alors que <b>là</b> dans les Chroniques, il est indiqué qu'il a payé des <b>or</b> shekels. La Gemara répond : <b>Voici plutôt</b> ce que disent les versets :</b> David <b>collectait</b> dans chaque tribu des <b>skels d'argent</b> qui avaient la valeur de cinquante shekels d'or en poids, de sorte que la valeur de la somme finale était égale à <b>six cents shekels d'or</b>.

### Partie 13
§ La mishna enseigne qu'une fois le Tabernacle établi dans le désert, des <b>offrandes de moindre sainteté</b> étaient <b>mangées dans tout le camp d'Israël. Rav Huna dit :</b> Cela signifie que les offrandes de moindre sainteté étaient consommées <b>dans n'importe lequel</b> des <b>lieux</b> où se trouvait <b>un Israélite</b>. <b>Mais il n'y avait pas</b> réellement de <b>camp,</b> hors duquel il était interdit de manger les offrandes.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman souleva une objection à Rav Huna : Et n'y avait-il pas des camps</b> lorsque les Juifs étaient <b>dans le désert ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (voir <i>Tosefta</i>, <i>Kelim Bava Kamma</i> 1:12) : <b>De même que</b> il y avait <b>un camp dans le désert</b> qui était divisé en différentes sections, chaque section ayant des <i>halakhot</i> particulières relatives à la consommation des offrandes et aux individus rituellement impurs qui étaient interdits d'y entrer, <b>de même,</b> il y a un <b>camp correspondant à Jérusalem : </b> La zone <b>depuis</b> les murs de <b>Jérusalem jusqu'au Mont du Temple</b> a le statut de <b>camp israélite. </b> La zone <b>du Mont du Temple à la Porte de Nicanor</b> à l'entrée de la cour du Temple a le statut de <b>camp lévite.</b>

### Partie 15
<b>À partir de ce</b> point, </b> c'est-à-dire à partir de l'entrée de la cour du Temple, la zone a le statut de <b>camp de la Présence Divine ; et</b> la cour du Temple a le même statut que la zone à l'intérieur des <b>rideaux</b> entourant la cour du Tabernacle <b>dans le désert.</b>

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Disons plutôt</b> que Rav Huna voulait dire que lorsque le Tabernacle était dans le désert, les offrandes de moindre sainteté pouvaient être consommées <b>où que se trouve le camp israélite</b>. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Partout où les Juifs se trouvaient dans le désert, se trouvait le camp israélite. La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que pendant les périodes de voyage entre les campements, les offrandes étaient prises en dehors du camp israélite, et <b>étaient</b> de ce fait <b>disqualifiées du fait</b> que la viande <b>sortait</b> de la zone située à l'intérieur des cloisons, Rav Huna <b>nous enseigne</b> que la viande n'est pas disqualifiée.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que c'est <b>en effet,</b> c'est-à-dire que la viande est disqualifiée parce qu'elle a quitté le camp ? La Gemara répond que <b>le verset dit : "Alors la Tente de la Rencontre,</b> avec le camp des Lévites, <b>se déplacera</b> au milieu des camps ; comme ils campent, ils se déplaceront" (Nombres 2:17), ce qui indique que <b>bien qu'il ait voyagé</b> de son lieu <b>il est</b> toujours <b>la Tente de la Rencontre.</b> De même, le camp israélite conserve son statut même en voyageant.

### Partie 18
§ En ce qui concerne la division de Jérusalem en trois camps, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Il y avait un camp supplémentaire</b> à Jérusalem, dans la zone du Mont du Temple, <b>et c'était</b> <b>le rempart de la cour des femmes.</b> Les Sages ont rendu interdit à certains individus rituellement impurs de pénétrer dans cette zone, <b>mais ils ne les punissaient pas</b> <b>pour</b> y être entrés,</b> car par la loi de la Torah, il ne constitue pas une section distincte du Mont du Temple mais a le statut du camp des Lévites. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> lorsque le Tabernacle était <b>à Silo, il n'y avait que deux camps.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Lequel des</b> trois camps qui étaient présents dans le désert <b>n'était pas</b> présent à Silo ? <Rabba dit : Il va de soi que le camp lévite était</b> présent, mais que le camp israélite ne l'était pas. <b>Ainsi, s'il vous vient à l'esprit de dire</b> que <b>le camp lévite n'était pas</b> présent à Silo,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC