
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et vous apprenez</b> cette <i>halakha</i> <b>a partir de la ? Mais n'est-il pas deja indique :</b> <b>"Parle a Aaron et a ses fils, en disant : Voici la loi du sacrifice pour le peche : <b>Dans le lieu ou l'on egorge l'holocauste, on egorgera le sacrifice pour le peche</b> devant l'Eternel ; c'est tres saint" (Levitique 6.18) ? Si c'est le cas, <b>dans quel but</b> <b>a-t-on fait cette distinction ? </b> Pourquoi la Torah a-t-elle declare explicitement que l'offrande pour le peche du roi necessite un abattage dans le nord ? La Guemara repond : <b>Pour lui fixer un endroit,</b> que c'est le seul endroit ou une offrande pour le peche peut etre abattue, enseignant <b>que si elle n'a pas ete abattue au nord</b> de la cour du Temple, l'offrande est <b>disqualifiee</b> meme apres coup.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Vous dites</b> qu'il est <b>separe dans ce but</b>, pour enseigner que meme apres coup, une offrande pour le peche egorgee ailleurs que dans le nord est disqualifiee ? <b>Ou</b> peut-etre que <b>c'est seulement</b> pour enseigner <b>que cette</b> offrande de peche de chevre <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord mais aucune autre</b> offrande de peche de chevre <b>exige</b> l'abattage dans le <b>nord.</b> La Gemara repond : <b>Le verset dit :</b> "Il posera sa main sur la tete du sacrifice pour le peche, <b>et il egorgera le sacrifice pour le peche a la place de l'holocauste"</b> (Levitique 4:29). <b>Ceci a etabli un paradigme pour toutes les offrandes pour le peche,</b> enseignant <b>qu'elles necessitent</b> un abattage dans le <b>nord.</b>

### Partie 3
La Guemara continue son explication : <b>Nous avons trouve</b> que la Torah ecrit a propos de l'offrande pour le peche de la <b>chevre</b> <b>d'un roi</b> qu'elle necessite un abattage au nord <b>a la fois pour</b> effectuer la <b>mitzva</b> de maniere optimale et <b>pour disqualifier</b> l'offrande meme apres coup. <b>Nous avons egalement constate</b> en ce qui concerne les <b>autres offrandes pour le peche</b> que la Torah indique que <b>pour</b> effectuer la <b>mitzva</b> de maniere optimale, elles doivent etre abattues au nord de la cour du Temple. <b>D'ou vient la <i>halakha</b> <b>de disqualifier</b> les autres offrandes pour le peche si elles n'ont pas ete egorgees au nord ?

### Partie 4
La Guemara explique : <b>Comme il est ecrit a propos de l'offrande pour le peche d'un agneau</b> qu'il doit etre abattu dans le nord :" Et tu egorgeras le sacrifice pour le peche a la place de l'holocauste" (Levitique 4:33) <b>Et</b> il est egalement ecrit a propos du sacrifice pour le peche d'une chevre</b> : "Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et l'immolera en sacrifice pour le péché A la place de l'holocauste" (Levitique 4:29). Cette répétition enseigne qu'une offrande pour le péché est disqualifiée si elle n'est pas abattue dans le nord.

### Partie 5
§ Ayant deduit de ces versets que toutes les offrandes pour le peche sont disqualifiees si elles ne sont pas abattues au nord, la Guemara remet en question son explication precedente. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"il"</b> enonce en ce qui concerne l'offrande pour le peche d'un roi dans le verset : "Il posera sa main sur la tête du bouc et l'immolera dans le lieu oA¹ l'on immole l'holocauste devant l'Eternel ; c'est un sacrifice pour le péché" (Levitique 4:24) ?

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Il est requis pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il,</b> le bouc offrant le peche d'un roi, est abattu <b>au nord</b> du Tabernacle, <b>mais</b> le <b>chevre</b> offert par <b>Nahshon</b> et les autres princes n'a <b>pas</b> ete abattu <b>au nord.</b> Nahshon etait le prince de la tribu de Juda. Avec tous les autres princes des tribus, il a apporte des offrandes pour inaugurer l'autel et le Tabernacle, comme le rapporte la Torah (Nombres, chapitre 7). Bien que les offrandes aient ete classees comme des offrandes pour le peche parce qu'elles partageaient certaines caracteristiques des offrandes pour le peche, elles n'etaient pas apportees pour expier un peche particulier. Par consequent, le terme "il" enseigne que les offrandes des princes ne necessitaient pas d'abattage dans le nord.

### Partie 7
<b>Et</b> la raison pour laquelle il est necessaire pour la Torah d'exclure l'offrande pour le peche de Nahshon de l'obligation d'abattage dans le nord est parce que <b>cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos de l'offrande pour le peche d'un roi : <b>"Et il posera sa main sur la tete du bouc,</b> et l'egorgera dans le lieu ou l'on egorge l'holocauste devant l'Eternel ; c'est un sacrifice pour le peche" (Levitique 4:24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute "du bouc" est <b>pour inclure</b> le <b>bouclier</b> apporte comme offrande pour le peche par <b>Nahshon dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tete d'une offrande. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit:</b> Le terme "de la chevre" sert a <b>inclure</b> les <b>chevres</b> apportees comme offrandes pour le peche pour le <b>servir les idoles en commun dans</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tete d'une offrande.

### Partie 8
La Gemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> les offrandes pour le peche des princes <b>sont incluses</b> dans l'exigence de <b>placer les mains, elles sont egalement incluses dans</b> l'exigence d'etre abattues dans le <b>nord.</b> Par consequent, le terme "il" <b>nous enseigne</b> que pour la chevre apportee comme offrande pour le peche par Nahshon et les autres princes, il n'y avait pas d'exigence d'abattage dans le nord.

### Partie 9
<b>Ravina s'oppose a cette</b> interpretation : <b>Cela fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que l'offrande de Nahshon exigeait qu'il place ses mains sur la tete de l'animal. Mais <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qu'y a-t-il a dire ?</b> Pourquoi la Torah devrait-elle ecrire le terme "il", puisqu'il n'y a aucune raison de supposer que cela necessiterait un abattage au nord ?

### Partie 10
<b>Mar Zutra, fils de Rav Tavi, a dit a Ravina : Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehouda, est-ce que ca marche bien ? </b> Pourquoi est-il necessaire que la Torah exclue specifiquement les offrandes des princes de l'obligation d'abattage au nord ? Pourquoi ne pas dire que <b>pour ce</b> <b>qu'il etait inclus,</b> c'est-a-dire le fait de poser les mains sur la tete d'un animal, <b>il etait inclus, et</b> pour <b>ce qu'il n'etait pas inclus,</b> c'est-a-dire l'abattage dans le Nord, <b>il n'etait pas inclus.</b>

### Partie 11
<b>Et si vous disiez</b> que <b>si le verset n'avait pas exclu</b> les offrandes des princes <b>je dirais</b> que l'on pourrait <b>deriver</b> l'exigence de l'abattage au nord <b>via un paradigme</b> de toutes les autres offrandes pour le peche, <b>si c'est le cas,</b> on pourrait aussi <b>deroger</b> l'exigence de <b>placer les mains</b> sur la tete d'un animal <b>lui-meme via</b> le meme <b>paradigme. Au contraire,</b> la raison pour laquelle l'exigence de l'imposition des mains ne peut etre derivee via un paradigme est que <b>nous n'apprenons pas</b> les exigences de l'offrande pour le peche de Nahshon, qui n'etait que pour le temps de l'inauguration du Tabernacle uniquement, <b>de l'exigence des offrandes pour le peche applicables a toutes les <b>generations. De meme,</b> l'exigence de l'abattage au nord ne peut etre derivee via un paradigme car <b>nous n'apprenons pas</b> les exigences de l'offrande pour le peche de Nahshon <b>a partir</b> de l'exigence des offrandes pour le peche applicables a toutes les <b>generations.</b>

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>il</b> doit etre egorge <b>au nord</b> de la cour du Temple, <b>mais celui qui l'egorge</b> n'a pas besoin de se tenir <b>au nord</b> lorsqu'il l'egorge.

### Partie 13
La Guemara conteste cette affirmation : La <i>halakha</i> de celui qui <b>abat l'offrande</b> a deja ete <b>derivee de</b> la declaration <b>de Rabbi Ahiyya, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ahiyya dit:</b> Le verset dit a propos de l'holocauste : <b>"Et il l'egorgera du cote de l'autel, vers le nord</b> devant le Seigneur" (Levitique 1:11). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise</b> le terme d'exclusion "il" ?

### Partie 14
Il explique : <b>Puisque nous avons constate</b> que le pretre <b>se tient au nord et recueille</b> le sang du cou de l'animal <b>au nord, et que s'il se tenait au sud et recueillait</b> le sang <b>au nord</b> l'offrande est <b>disqualifiee,</b> on <b>pourrait penser qu'il en est <b>ainsi</b> a l'egard de <b>cette</b> personne qui egorge l'offrande. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et il l'egorgera <b>", pour enseigner que <b>celui-ci,</b> l'animal, doit etre <b>au nord, mais celui qui l'egorge</b> n'est <b>pas tenu</b> de se tenir <b>au nord</b> de la cour du Temple lorsqu'il egorge l'animal. Par consequent, la question doit etre abordee : Que derive le terme d'exclusion "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi ?

### Partie 15
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>cela,</b> une chevre apportee comme offrande pour le peche, doit etre abattue <b>au nord, mais un jeune oiseau</b> apporte comme offrande n'a <b>pas</b> besoin d'etre tue <b>au nord.</b> Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>un oiseau male necessite</b> un pincement de la nuque dans le <b>nord</b> de la cour du Temple. <b>Et cela</b> peut etre deduit par <b>une deduction logique : De meme qu'un jeune mouton</b> apporte en holocauste est une offrande pour <b>laquelle</b> la Torah <b>n'a pas fixe</b> que <b>son</b> abattage doit etre effectue par <b>un pretre</b> mais a neanmoins <b>fixe</b> que <b>son</b> abattage doit se faire dans le <b>nord, </b> en ce qui concerne <b>un jeune oiseau</b> apporte en offrande, pour <b>lequel</b> la Torah <b>a fixe</b> que <b>son</b> abattage doit etre effectue par <b>un pretre, n'est-il pas logique que</b> la Torah <b>doive</b> egalement <b>fixer son</b> abattage dans le <b>nord ? </b> Par consequent, <b>le verset precise "il,</b> pour exclure un oiseau male de l'obligation d'etre tue au nord.

### Partie 16
La Guemara remet en question la deduction logique. On ne peut pas deduire la <i>halakha</i> d'une offrande d'oiseau de la <i>halakha</i> d'une offrande de mouton, car <b>qu'est-ce qui est notable <b>d'une offrande de jeune</b> mouton ? Elle est notable <b>en ce que</b> la Torah <b>fixe</b> l'exigence qu'elle soit abattue avec <b>un ustensile,</b> c'est-a-dire un couteau. Un oiseau, en revanche, est tue par le pretre a l'aide de son ongle. Par consequent, le terme "il" ne peut servir a contrer cette derivation.

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> le terme "il" enonce a propos de l'offrande pour le peche d'un roi sert a enseigner que <b>celui-ci,</b> le bouc du roi, est abattu <b>au nord, mais</b> l'offrande de Paschal</b> n'est <b>pas</b> abattue <b>au nord.</b>

### Partie 18
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'une <b>offrande pascale necessite</b> un abattage au <b>nord. Et cela</b> peut etre deduit par <b>une deduction logique : De meme qu'un holocauste</b> est une offrande pour <b>laquelle</b> la Torah <b>n'a pas fixe de temps pour son abattage</b> mais <b>a fixe</b> qu'<b>il</b> necessite un abattage dans le <b>nord,</b> en ce qui concerne <b>une offrande pascale, </b> pour laquelle</b> la Torah <b>fixe un temps pour son abattage,</b> puisqu'elle doit etre abattue dans l'apres-midi du quatorzieme jour de Nisan, <b>n'est-il pas logique que</b> la Torah <b>fixe</b> que <b>elle</b> doit etre abattue dans le <b>nord ? </b> Par consequent, <b>le verset dit "il",</b> pour exclure l'offrande pascale de l'obligation d'abattage au nord.

### Partie 19
La Guemara remet en question la deduction logique. On ne peut pas deduire la <i>halakha</i> d'une offrande pascale de la <i>halakha</i> d'un holocauste, car <b>qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un holocauste ?</b> Il est remarquable <b>en ce que</b> la Torah enseigne que <b>il est entierement</b> brule sur l'autel. Il n'en est pas de meme en ce qui concerne l'offrande pascale.

### Partie 20
La Gemara continue : Si l'on veut suggerer une deduction logique <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>offrande pascale,</b> qui n'est pas entierement brulee sur l'autel mais qui n'est egorgee qu'au nord, cela aussi peut etre refute. Comme <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'une offrande pour le peche ? </b> Elle est remarquable <b>en ce qu'elle expie</b> les peches qui rendent quelqu'un <b>liable pour</b> une punition par <b><i>karet</i>,</b> ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale.

### Partie 21
La Guemara poursuit : Si vous voulez suggerer une deduction logique <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de culpabilite,</b> qui n'est pas entierement brulee, qui n'expie pas les peches punissables par <i>karet</i>, et qui n'est abattue que dans le nord, cela aussi peut etre refute. Comme <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'une offrande de culpabilite ? </b> Elle est remarquable <b>en ce que</b> elle a le statut d'une <b>offrande de l'ordre le plus sacre,</b> ce qui n'est pas le cas pour une offrande pascale. La Gemara ajoute : Ayant note cette distinction entre une offrande de culpabilite et une offrande pascale, on peut dire que pour <b>l'ensemble</b> des trois offrandes <b>aussi,</b> la <i>halakha</i> d'une offrande pascale ne peut etre derivee <b>de celles-ci, car</b> elles ont toutes le statut d'<b>offrandes de l'ordre le plus sacre.</b>

### Partie 22
La Guemara revient sur la deduction precedente : <b>En fait,</b> le terme "il" enseigne <b>ce que nous avons dit initialement : Il,</b> c'est-a-dire l'animal, doit se tenir <b>au nord, mais</b> la <b>personne qui abat</b> l'animal n'a <b>pas</b> a se tenir <b>au nord. Et ce</b> qui est <b>difficile pour vous,</b> que <b>nous derivions</b> cette <i>halakha</i> <b>a partir</b> de la declaration <b>de Rabbi Ahiyya,</b> n'est en fait pas difficile. La derivation du terme "il" n'est <b>pas pour exclure</b> celui qui <b>atteint</b> de l'obligation d'abattre <b>au nord,</b> puisque cette <i>halakha</i> est deja connue par la declaration de Rabbi Ahiyya. <b>La derivation est plutot que c'est seulement celui qui <b>abat l'animal</b> qui ne doit <b>pas</b> se tenir <b>au nord, mais</b> par deduction, celui qui <b>collecte</b> le sang du cou de l'animal doit se tenir <b>au nord.</b>

### Partie 23
La Guemara remet en question cette deduction : La <i>halakha</i> que celui qui <b>collecte</b> le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord est derivee <b>du</b> fait que la Torah aurait pu ecrire : Le pretre <b>doit prendre,</b> et ecrit a la place : <b>"Et</b> le pretre <b>prendra" [<i>velakah</i>]</b> (Levitique 4:34), ce qui peut etre lu comme suit : Il prendra lui-meme [<i>lo yikah</i>], comme explique sur le <i>amud</i> precedent. La Guemara explique : Cette <i>tanna</i> <b>n'apprend</b> rien de cette distinction entre : Le pretre <b>doit prendre,</b> et : <b>"Et</b> le pretre <b>prendra.</b> Il n'est pas d'accord avec cette derivation, et il doit donc deriver l'obligation de collecter le sang en se tenant dans le nord d'un verset different.

### Partie 24
§ La Guemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour l'exigence de l'<b>abattage</b> au nord <b>en ce qui concerne un holocauste</b> afin <b>de</b> realiser la <b>mitzva</b> de maniere optimale. <b>Nous avons egalement trouve</b> une source pour l'exigence de <b>collecter</b> le sang en se tenant au nord afin <b>d'effectuer la <b>mitzva</b> de maniere optimale. <b>D'ou derive-t-on</b> que l'<b>abattage et la collecte</b> du sang sont <b>disqualifies</b> s'ils ne sont pas effectues au nord ?

### Partie 25
<b>Rav Adda bar Ahava dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar Sheila</b> qui dit : Il est derive via <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : <b>De meme que</b> la <i>halakha</i> que l'abattage et la collecte du sang d'une <b>offrande pour le peche</b> soient effectues au nord <b>vient en vertu</b> d'une comparaison avec la <i>halakha</i> d'une <b>offrande brulee,</b> comme le dit le verset : "Et vous egorgez le sacrifice pour le peche a la place de l'holocauste" (Levitique 4 : 29), or si l'animal n'a pas ete abattu ou si son sang n'a pas ete recueilli dans le nord, cela <b>disqualifie</b> l'offrande, au regard de l'<b>holocauste</b> lui-meme, <b>comme</b> la <i>halakha</i> que l'abattage et la collecte du sang d'une <b>offrande pour le peche</b> soient dans le nord <b>en decoule, n'est-il pas logique que</b> s'il n'a pas ete abattu ou que son sang n'a pas ete collecte dans le nord, cela devrait <b>disqualifier</b> l'offrande ?

### Partie 26
La Guemara rejette cette deduction logique : <b>Qu'y a-t-il de remarquable</b> dans une offrande pour le peche ? </b> Elle est remarquable <b>en ce qu'elle expie</b> les peches qui rendent quelqu'un <b>responsable</b> d'une punition par <b><i>karet</i>,</b> ce qui n'est pas le cas pour un holocauste.

### Partie 27
<b>Ravina a dit : C'est</b> ce qui est <b>difficile pour Rav Adda bar Ahava.</b> En d'autres termes, independamment de la caracteristique notable d'une offrande pour le peche, il est toujours d'avis que sa deduction logique tient. <b>A-t-on deja constate</b> qu'une interdiction secondaire</b> est plus <b>stricte qu'une interdiction primaire</b> ? Puisque la <i>halakha</i> d'une offrande pour le peche est derivee via une comparaison avec la <i>halakha</i> d'un holocauste, la premiere ne peut pas avoir des rigueurs que la seconde n'a pas.

### Partie 28
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit a Ravina : Mais</b> n'avons-nous <b>pas</b> trouve une interdiction secondaire plus rigoureuse que la principale ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC