
### Partie 1
<b>Trois anciens, et voici l'un d'entre eux : Rabbi Yishmael dit :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'une personne apporterait des produits de second-tithe</b> <b>à Jérusalem au présent,</b> après la destruction du Temple, <b>et les mangerait. Et</b> ostensiblement, <b>il</b> pourrait être dérivé au moyen d'une <b>inférence logique</b> que l'on ne peut pas le faire : <b>Une offrande de premier-né</b> <b>exige qu'on l'apporte</b> <b>au</b> <b>lieu,</b> à Jérusalem, et qu'on la mange sur place, <b>et</b> le second<b>tithe</b> produit <b>exige qu'on l'apporte</b> <b>au</b> <b>lieu</b> (voir Deutéronome 12 : 17-18) ; <b>comme</b> l'offrande du <b>premier-né</b> peut y être consommée <b>uniquement en présence du Temple, de même,</b> les produits du second<b>tithe</b> peuvent y être consommés <b>uniquement en présence du Temple. </b>

### Partie 2
Rabbi Yishmael note que cette dérivation peut être contestée : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> à propos d'un premier-né ? </b> Amener le premier-né à Jérusalem n'est requis qu'en présence du Temple, parce qu'il est remarquable <b>en ce qu'il nécessite le placement</b> de son <b>sang et</b> de ses <b>portions sacrificielles sur</b> l'autel ; </b> diras-tu la même chose en ce qui concerne le produit du second-tithe, qui nécessite seulement qu'il soit consommé à Jérusalem ?

### Partie 3
Il poursuit : <b>Les prémices prouveront</b> que le placement du sang sur l'autel n'est pas un facteur, car ils ne nécessitent pas le placement du sang sur l'autel, et pourtant ils ne sont apportés à Jérusalem qu'en présence du Temple. Rabbi Yishmael réplique : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>avec les premiers fruits ?</b> Ils sont remarquables <b>en ce qu'ils nécessitent d'être placés</b> à côté de l'autel. Peut-être, puisque les seconds fruits ne nécessitent pas du tout d'être placés, même dans le présent, il faut les apporter à Jérusalem et les manger là-bas.

### Partie 4
Rabbi Yishmael conclut : Par conséquent, <b>le verset dit : "Et là, tu apporteras tes holocaustes,</b> tes sacrifices, tes dîmes...et les premiers-nés de ton troupeau et de ton bétail" (Deutéronome 12:6) ; la Torah <b>juxtapose</b> les produits du second<b>tithe</b> avec les <b>premiers-nés. De même que</b> l'offrande du <b>premier-né</b> peut y être consommée <b>uniquement en présence du Temple, de même,</b> les produits du second<b>tithe</b> peuvent y être consommés <b>uniquement en présence du Temple.</b>

### Partie 5
La Guemara se demande pourquoi il fallait un verset pour enseigner que les produits du second tith ne peuvent être consommés de nos jours : <b>Mais que la dérivation logique revienne et</b> la <i>halakha</i> <b>serait dérivée de l'élément commun</b> entre les <i>halakhot</i> des animaux premiers-nés et des premiers fruits. Bien que chacun ait un facteur unique, ils ont un élément commun : Ils doivent être apportés à Jérusalem et qu'ils ne peuvent être consommés qu'en présence du Temple. De même, les seconds fruits, qui doivent également être apportés à Jérusalem, ne peuvent être consommés qu'en présence du Temple.

### Partie 6
La Guemara répond : Rabbi Yishmael n'a pas présenté cette dérivation <b>parce que</b> elle <b>peut être réfutée</b> de la manière suivante : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans les deux sources qui partagent <b>un élément commun ?</b> Les animaux premiers-nés et les premiers fruits sont notables <b>en ce qu'ils possèdent un aspect</b> d'être offerts sur l'autel.</b> Puisque le produit des seconds-tours ne partage pas cette caractéristique, ses <i>halakhot</i> ne peuvent être dérivées de celles relatives aux animaux premiers-nés et aux premiers fruits.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yishmael <b>tient ? S'il soutient</b> que la <b>consécration initiale</b> du Temple l'a <b>sanctifié pour son temps et sanctifié pour toujours,</b> alors il devrait être permis de construire un autel et de sacrifier des offrandes même de nos jours, et donc <b>même un animal premier-né</b> peut être mangé. <b>Et s'il soutient</b> que la consécration initiale de la zone du Temple <b>ne l'a pas sanctifiée pour toujours, que le dilemme soit soulevé</b> en ce qui concerne <b>un premier-né également.</b>

### Partie 8
<b>Ravina a dit : En fait,</b> Rabbi Yishmael <b>soutient</b> que la consécration initiale du Temple <b>ne l'a pas sanctifié</b> pour toujours. <b>Et</b> bien qu'on ne puisse pas abattre le premier-né pour commencer, <b>ici nous avons affaire à un premier-né</b> qui a été abattu et <b>dont le sang a été aspergé</b> sur l'autel <b>avant la destruction du Temple, et</b> ensuite <b>le Temple a été détruit, et la viande du</b> premier-né <b>existe toujours.</b>

### Partie 9
Il est interdit de manger la viande du premier-né dans ce cas car <b>sa viande était juxtaposée à son sang,</b> ce qui est mentionné dans le verset précédent, comme il est dit : "Tu aspergeras leur sang... et tu brûleras leurs graisses... et leur chair sera à toi" (Nombres 18, 17-18). La juxtaposition enseigne que <b>de même que son sang</b> n'est aspergé que <b>sur l'autel, de même, sa viande</b> ne peut être consommée que <b>en</b> temps où il y a <b>un autel. Et</b> le cas du second<b>tithe</b> produit <b>vient et est dérivé</b> du cas d'un <b>premier-né.</b> Par conséquent, le produit du second-tithe ne peut être consommé que s'il y a un autel.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais une matière dérivée via une juxtaposition</b> avec un autre cas <b>enseigne-t-elle alors</b> que la <i>halakha</i> s'applique à un troisième cas <b>via une juxtaposition</b> entre le deuxième et le troisième cas ? Il existe un principe selon lequel ce n'est pas une méthode valable pour dériver les <i>halakhot</i> relatives aux matières consacrées. Puisque la <i>halakha</i> concernant la viande de l'offrande du premier-né est dérivée de la juxtaposition de la viande avec le sang du premier-né, on ne peut alors pas prouver que la même <i>halakha</i> s'applique au produit du second-tithe simplement parce qu'il est juxtaposé dans un verset avec la viande du premier-né. La Guemara répond : Le grain de second<b>tithe n'est pas sacré,</b> et donc les méthodes acceptables pour dériver ses <i>halakhot</i> ne sont pas limitées de cette manière.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit :</b> Pour déterminer si la dérivation implique des matières consacrées ou si elle implique des matières non sacrées, <b>on suit</b> la matière qui <b>est dérivée</b> d'une matière dérivée d'une juxtaposition. Puisque, dans ce cas, la matière dérivée est un produit de second ordre, qui, à ces fins, est non sacré, son statut juridique peut être dérivé de la juxtaposition avec les <i>halakhot</i> des matières sacrificielles. <b>Mais selon celui qui dit : Nous suivons</b> la matière qui <b>enseigne,</b> c'est-à-dire d'où découle la <i>halakha</i>, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Le statut du produit du second-tithe ne peut être dérivé au moyen d'une juxtaposition avec le statut de l'offrande du premier-né, lui-même dérivé du sang de l'offrande, car l'offrande du premier-né est une matière sacrificielle.

### Partie 12
La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'une matière dérivée d'une matière dérivée d'une juxtaposition, car le statut de l'offrande du premier-né n'est pas dérivé du statut du sang ; <b>le sang et la viande sont une seule matière.</b> Il n'y a qu'une seule dérivation dans ce cas, qui est que le statut du produit du second-tithe est dérivé du statut du sang et de la viande du premier-né. Quoi qu'il en soit, Abaye a prouvé, en citant la déclaration de Rabbi Yishmael citée par Rabbi Yosei, que même les articles sacrificiels de moindre sainteté ne peuvent être consommés si l'autel est absent ou endommagé.

### Partie 13
La Guemara relate : <b>Lorsque Ravin est monté</b> de Babylone en Eretz Yisraël, <b>il a déclaré cette <i>halakha</i>,</b> que même les articles de moindre sainteté sont disqualifiés si l'autel est endommagé ou manquant, <b>en présence de Rabbi Yirmeya.</b> Rabbi Yirmeya <b>a dit : Babyloniens insensés ! Parce qu'ils habitent dans un pays obscur, ils énoncent des <i>halakhot</i> qui sont ternes. N'ont-ils pas entendu ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au moment</b> où le peuple juif démantelait le Tabernacle pour <b>partir</b> dans ses <b>voyages</b> dans le désert, la nourriture <b>sacrificielle</b> était <b>disqualifiée</b> d'être consommée, puisque l'autel n'était pas en place. Néanmoins, <b><i>zavim</b> et lépreux</b> étaient <b>envoyés hors</b> de la <b>partition concernée;</b> un <i>zav</i> était envoyé hors du camp lévite et un lépreux était envoyé hors du camp israélite.

### Partie 14
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>La nourriture sacrificielle</b> pouvait être <b>consommée en deux endroits,</b> c'est-à-dire qu'on pouvait la manger pendant que le Tabernacle était en place et qu'on pouvait continuer à la manger après que le Tabernacle ait été démonté et transporté. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>cette</b> première <i>baraita</i> fait référence <b>aux offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> et <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> fait référence <b>aux offrandes de moindre sainteté ?</b> En conséquence, l'affirmation d'Abaye selon laquelle les offrandes de moindre sainteté ne peuvent être consommées si l'autel est endommagé est incorrecte.

### Partie 15
<b>Ravina dit</b> qu'il existe une alternative de réconciliation des deux <i>baraitot</i> : à la fois <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> font référence <b>aux offrandes de moindre sainteté, et</b> ce n'est <b>pas difficile :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC