
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le placement du sang d'une offrande pour le péché précède l'aspersion du sang d'un holocauste, alors que la combustion des membres d'un holocauste précède la combustion des portions d'une offrande pour le péché. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Gemara répond : C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> discutant un verset sur la consécration des Lévites : "Puis qu'ils prennent un jeune taureau, et son offrande de farine, de la farine fine mélangée à de l'huile ; <b>et un second jeune taureau que tu prendras pour une offrande pour le péché"</b> (Nombres 8:8).

### Partie 2
Le <i>baraita</i> explique : <b>Si</b> ce verset <b>vient à enseigner qu'il s'agit de deux</b> taureaux, cela est superflu, car il <b>est déjà dit : "Tu offriras l'un en sacrifice pour le péché et l'autre en holocauste"</b> (Nombres 8:12). <b>Pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "Et un second jeune taureau que tu prendras pour le sacrifice pour le péché" ? Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que</b> l'<b>offrande pour le péché devait précéder tous</b> les <b>rites de</b> l'<b>offrande consumée,</b> donc <b>le verset indique : "Et un second jeune taureau que tu prendras en sacrifice pour le péché", </b> ce qui indique que le sacrifice pour le péché vient en fait après l'holocauste.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> le verset avait seulement indiqué que l'offrande pour le péché est le <b>second taureau,</b> on <b>pourrait</b> penser que l'<b>holocauste précède</b> l'<b>offrande pour le péché en ce qui concerne tous ses rites.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Et offrez l'un en sacrifice pour le péché et l'autre en holocauste"</b> indiquant que le sacrifice pour le péché précède l'holocauste. <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces versets</b> ? Le placement du <b>sang de</b> l'offrande pour le péché précède</b> l'aspersion du <b>sang de</b> l'holocauste parce qu'il effectue l'acceptation,</b> alors que l'holocauste n'effectue pas l'expiation. Et le fait de brûler les <b>limbes</b> de l'<b>holocauste</b> sur l'autel précède le fait de brûler les portions de l'offrande pour le péché, en accomplissement de la phrase : "Et un second jeune taureau que tu prendras pour le sacrifice pour le péché."

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> les quatre placements du sang du sacrifice pour le péché précèdent-ils l'aspersion du sang de l'holocauste ? <b>Laissons</b> seulement le <b>premier placement</b> du sang, <b>qui effectue l'expiation, avoir la priorité, et ces</b> autres placements ne doivent <b>pas</b> venir avant l'aspersion du sang de l'holocauste.

### Partie 5
<b>Ravina a dit :</b> Dans le verset <b>ici, il est question</b> de l'<b>offrande de péché</b> apportée par <b>les Lévites</b> pour leur consécration. <b>Et même si</b> elle n'effectue pas d'expiation et <b>est</b> donc <b>comparable à un holocauste, le Miséricordieux déclare</b> que l'offrande pour le péché <b>précède</b> l'holocauste en ce qui concerne la présentation du sang. Cela indique qu'en général, les quatre placements du sang de l'offrande pour le péché précèdent l'aspersion du sang de l'holocauste, malgré le fait que seul le premier placement effectue l'expiation. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit</b> qu'il y a une autre réponse : <b>Une fois</b> le prêtre <b>commencé les placements</b> du sang de l'offrande pour le péché, il les <b>complète</b> tous avant d'asperger le sang de l'holocauste.

### Partie 6
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a <b>du sang d'une offrande pour le péché et des membres d'un holocauste</b> à sacrifier, <b>lequel des deux précède</b> l'autre ? Est-ce que le <b>sang de</b> l'offrande pour le péché a la priorité, en raison</b> du fait <b>qu'il effectue l'acceptation ? Ou peut-être</b> les <b>limbes</b> de l'<b>offrande brûlée ont-elles la priorité, en raison</b> du fait qu'elles sont entièrement</b> brûlées <b>dans les flammes</b> de l'autel.

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> car la mishna enseigne que le <b>sang d'une offrande pour le péché précède</b> le <b>sang d'un holocauste. </b> On peut en déduire que le sang de l'offrande pour le péché ne précède pas tous les éléments de l'holocauste ; c'est seulement <b>en ce qui concerne le sang de</b> l'<b>holocauste qu'il est prioritaire,</b> alors qu'il ne l'est <b>pas en ce qui concerne les membres de</b> l'<b>holocauste.</b>

### Partie 8
La Guemara rejette cette preuve : <b>Au contraire,</b> la conclusion opposée peut être déduite <b>de la dernière clause</b> de la mishna, qui enseigne que <b>les membres d'un holocauste précèdent les portions de</b> l'<b>offrande de péché</b> consommée sur l'autel. Ceci indique que <b>c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne les portions de</b> l'<b>offrande de péché</b> consommées sur l'autel <b>que</b> les membres de l'holocauste <b>prennent le pas,</b> mais ils ne prennent <b>pas le pas en ce qui concerne le sang de</b> l'<b>offrande de péché.</b> La Gemara conclut : <b>Au contraire, aucune</b> déduction n'est <b>à tirer de cette</b> mishna concernant cette question.

### Partie 9
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a <b>du sang d'un holocauste</b> à asperger <b>et des portions d'un sacrifice pour le péché</b> à brûler, <b>lequel des deux précède</b> l'autre ? Est-ce que <b>le sang de</b> l'<b>offrande brûlée a la priorité, puisqu'il provient</b> d'une offrande qui est brûlée dans son <b>entièreté</b> sur l'autel ? <b>Ou peut-être que les portions de</b> l'<b>offrande de péché</b> à brûler <b>sont prioritaires car elles proviennent</b> d'une offrande qui <b>effectue l'expiation.</b>

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> car la mishna enseigne que <b>le sang de</b> l'<b>offrande de péché précède le sang de</b> l'<b>offrande brûlée. </b> On peut en déduire que <b>c'est</b> seulement <b>le sang de</b> l'<b>offrande de péché qui précède le sang de</b> l'<b>offrande brûlée, mais les portions</b> de l'<b>offrande de péché</b> à brûler n'ont <b>pas</b> la priorité.

### Partie 11
La Guemara rejette cette preuve : <b>Au contraire,</b> on peut déduire la conclusion inverse <b>de la dernière clause</b> de la mishna, qui enseigne que <b>les membres de</b> l'<b>offrande brûlée précèdent</b> les <b>portions de</b> l'<b>offrande de péché</b> à consommer sur l'autel. Cela indique que <b>c'est</b> seulement <b>les membres de</b> l'<b>offrande brûlée qui précèdent les portions de</b> l'<b>offrande de péché</b> à brûler, <b>mais le sang</b> de l'<b>offrande brûlée</b> ne le fait <b>pas.</b> La Gemara conclut à nouveau : <b>Au contraire, aucune</b> déduction n'est <b>à tirer de cette</b> mishna concernant ce dilemme.

### Partie 12
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a <b>le sang d'un holocauste et le sang d'un sacrifice de culpabilité</b> à asperger sur l'autel, <b>lequel des deux précède</b> l'autre ? Est-ce que le <b>sang de l'holocauste est prioritaire, puisqu'il provient</b> d'une offrande qui est brûlée dans sa <b>entièreté</b> sur l'autel ? <b>Ou peut-être que le sang d'une offrande de culpabilité a la priorité, car il effectue l'expiation.</b>

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>écoutez,</b> car la mishna enseigne que <b>le sang de</b> l'<b>offrande de péché précède le sang de</b> l'<b>offrande consumée.</b> On peut en déduire : <b>Mais</b> le <b>sang d'une offrande de culpabilité</b> ne <b>pas</b> précède le sang d'un holocauste.

### Partie 14
La Gemara rejette cette preuve : <b>De droit</b> la mishna <b>aurait dû enseigner</b> cette <i>halakha</i> à propos du <b>sang d'une offrande de culpabilité.</b> On aurait alors pu en déduire que le sang d'une offrande de péché, qui prime sur le sang d'une offrande de culpabilité, précède également le sang d'un holocauste. <b>Mais puisque</b> le mishna <b>veut enseigner la dernière clause:</b> La combustion des <b>membres d'un holocauste précède les portions d'un sacrifice pour le péché,</b> il mentionne également un sacrifice pour le péché dans la première clause.

### Partie 15
La Gemara explique pourquoi la dernière clause devait mentionner une offrande pour le péché plutôt qu'une offrande de culpabilité : <b>Aussi, si</b> le mishna avait <b>enseigné</b> ce principe de la dernière clause en ce qui concerne <b>les portions d'une offrande de culpabilité, je dirais</b> que <b>c'est</b> seulement <b>les portions d'une offrande de culpabilité</b> sur <b>lesquelles</b> les membres d'un holocauste <b>ont la priorité, </b> mais elles <b>n'ont pas la priorité sur les portions d'une offrande pour le péché,</b> car une offrande pour le péché est d'une plus grande sainteté qu'une offrande pour la culpabilité. <b>Pour cette raison</b> le mishna de la clause précédente a également <b>enseigné</b> ce principe en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché,</b> et on ne peut pas en déduire que sa <i>halakha</i> ne s'applique pas à l'offrande de culpabilité.

### Partie 16
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> car la mishna précise que <b>une offrande pour le péché précède une offrande de culpabilité.</b> On peut en déduire que <b>c'est uniquement <b>une offrande pour le péché qui précède une offrande de culpabilité, mais une offrande d'holocauste</b> ne le fait pas. Quoi, est-ce que</b> la mishna ne fait <b>pas</b> référence à l'aspersion du <b>sang,</b> ce qui indiquerait que le sang d'un holocauste ne précède pas le sang d'une offrande de culpabilité ?

### Partie 17
La Gemara rejette cette explication : <b>Non,</b> elle fait référence <b>à la</b> préséance des <b>parties sacrificielles</b> consommées sur l'autel. La Guemara ajoute que le langage de la mishna <b>est également précis</b> à cet égard, <b>car elle enseigne</b> que l'offrande pour le péché a la priorité <b>en raison</b> du fait <b>que son sang est placé</b> aux quatre coins de l'autel, plutôt que d'enseigner simplement : Il est placé aux quatre coins de l'autel, comme elle l'aurait enseigné si elle avait parlé du sang. On peut donc <b>conclure de</b> l'énoncé de la mishna que son sujet est les portions sacrificielles brûlées sur l'autel, et non le sang.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>Une offrande de péché précède</b> une offrande de culpabilité en raison du fait que son sang est placé sur les quatre coins de l'autel et que le reste de son sang est versé sur la base de l'autel. La Gemara conteste : <b>Au contraire,</b> l'<b>offrande de culpabilité</b> devrait <b>précéder</b> l'offrande de péché, <b>car elle a une <b>valeur</b> minimale fixe de deux shekels, comme le stipule la Torah (voir Lévitique 5:15), alors que l'offrande de péché n'a pas de valeur minimale. La Gemara explique : <b>Même ainsi,</b> le fait que l'offrande pour le péché nécessite <b>plus</b> de placements du sang <b>sur l'autel</b> est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 19
La mishna enseigne en outre : <b>Une offrande de culpabilité précède une offrande de remerciement</b> et le bélier du nazirite en raison du fait qu'il s'agit d'une offrande de l'ordre le plus sacré. La Gemara conteste : <b>Au contraire, l'offrande de remerciement et</b> le <b>bélier du nazirite</b> doivent <b>précéder</b> l'offrande de culpabilité, <b>car ils nécessitent que des pains</b> soient apportés avec eux. La Gemara explique : <b>Même ainsi,</b> le fait que l'offrande de culpabilité soit une <b>offrande de l'ordre le plus sacré</b> est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 20
La mishna enseigne : <b>Une offrande de remerciements et</b> le bélier du <b>nazirite</b> précèdent une offrande de paix en raison du fait qu'ils ne sont consommés que pendant un jour. La Gemara conteste : <b>Au contraire, les offrandes de paix</b> devraient <b>précéder</b> l'offrande de remerciements et le bélier du nazirite, <b>car elles sont</b> offertes <b>par la communauté ainsi que par l'individu.</b> Une offrande de paix communautaire est sacrifiée lors de la fête de <i>Shavouot</i>, mais il n'y a pas d'offrande de remerciements communautaire ni de bélier du nazirite. La Gemara explique : <b>Malgré cela,</b> le fait que l'offrande de remerciements et le bélier du nazirite <b>sont consommés pendant</b> seulement <b>un jour</b> est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 21
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a <b>une offrande de remerciements et un bélier de nazirite</b> à sacrifier, <b>lequel des deux précède</b> l'autre ? Est-ce que l'<b>offrande de remerciements est prioritaire, car elle nécessite quatre types de pains,</b> alors que le bélier du nazirite n'en nécessite que deux ? <b>Ou peut-être</b> le bélier du naziréen a la priorité, car il y a d'autres</b> offrandes dont le <b>sang</b> est placé sur l'autel en même temps <b>que le bélier du naziréen. Un nazirite est tenu de sacrifier un holocauste et un sacrifice pour le péché, ainsi qu'un bélier. La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> qui traite explicitement de ce cas : <b>Cette offrande</b> <b>précède cette offrande</b>, <b>car cette offrande</b>, c'est-à-dire l'offrande de remerciements, <b>nécessite quatre types de pains, et cette offrande</b>, le bélier du nazirite, <b>ne nécessite que deux types de pains.</b>

### Partie 22
La mishna enseigne : <b>Et l'offrande de paix précède l'offrande du premier-né</b> en raison du fait que l'offrande de paix nécessite deux placements du sang sur l'autel qui sont au nombre de quatre, et le placement des mains sur la tête de l'animal, et les libations, et les ondulations de la poitrine et de la cuisse. La Guemara conteste : <b>Au contraire,</b> le sacrifice de l'offrande du <b>premier-né</b> devrait <b>précéder</b> le sacrifice de paix, <b>car il est sanctifié dès</b> le <b>sommet et il est mangé</b> uniquement <b>par les prêtres,</b> alors que le sacrifice de paix peut être mangé par des non-prêtres. La Gemara explique : <b>Malgré cela,</b> le fait que des <b>mitsvot</b> supplémentaires soient accomplies dans le cas du sacrifice de paix est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 23
La mishna enseigne en outre : <b>L'offrande du premier-né</b> <b>précède</b> l'offrande de la dîme animale car elle est sanctifiée dès le ventre de la mère et n'est consommée que par les prêtres. La Gemara conteste : <b>Au contraire,</b> l'offrande de la <b>dîme</b> animale devrait <b>précéder</b> l'offrande du premier-né, <b>comme</b> si l'on a appelé par erreur le neuvième ou le onzième animal sorti de l'enclos le dixième, les animaux sortis <b>avant ou après</b> le dixième sont également <b>sanctifiés.</b> La Gemara explique : <b>Malgré cela,</b> le fait que le premier-né soit <b>sanctifié dès</b> le <b>sacré</b> est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 24
La mishna enseigne : L'offrande de la <b>dîme animale</b> <b>précède les offrandes d'oiseaux</b> en raison du fait qu'elle nécessite un abattage, alors que la nuque de l'oiseau est pincée ; et de plus, deux éléments de l'offrande de la dîme animale ont le statut d'offrandes d'ordre le plus sacré : Son sang, qui est présenté sur l'autel, et ses portions qui sont brûlées sur l'autel. La Gemara conteste : <b>Au contraire, les offrandes d'oiseaux</b> doivent <b>précéder</b> l'offrande de la dîme animale, <b>car</b> ce sont des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> qu'elles soient des holocaustes ou des offrandes pour le péché. La Gemara explique : <b>Même ainsi,</b> le fait que la dîme animale soit un <b>type d'offrande</b> qui nécessite un <b>abattage</b> est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 25
§ <b>Ravina bar Sheila dit</b> à propos des portions sacrificielles qui sont consommées sur l'autel : <b>Les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté qui ont quitté</b> la cour du Temple <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang sont disqualifiées. Et le <i>tanna</i></b> de la mishna a également <b>enseigné :</b> L'offrande de la dîme animale précède les offrandes d'oiseaux <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle</b> nécessite un <b>abattage, et il y a</b> deux éléments de l'offrande de la dîme animale qui ont le statut d'<b>offrandes de l'ordre le plus sacré : Son sang et ses portions sacrificielles</b> consommées sur l'autel.

### Partie 26
La Guemara explique comment Ravina bar Sheila interprète la mishna à l'appui de son opinion : <b>Accordé, il n'y a pas de portions sacrificielles</b> consommées sur l'autel <b>de l'offrande d'un oiseau</b>, <b>mais</b> son <b>sang au moins est</b> aspergé. Pourquoi, alors, la mishna mentionne-t-elle le sang ? <b>Ne le mentionne-t-elle pas plutôt</b> afin de <b>nous apprendre</b> que le statut des <b>portions sacrificielles</b> consommées sur l'autel provenant de l'offrande de la dîme animale et d'autres offrandes de moindre sainteté est <b>comparable</b> au statut de <b>son sang ?</b>

### Partie 27
La Guemara explique les implications de cette comparaison. <b>De même que son sang</b> dont il est question dans la mishna est du sang <b>avant</b> son <b>éclaboussure</b> sur l'autel, car après, il n'a plus aucune sainteté, <b>de même, </b> les <b>portions sacrificielles</b> mentionnées dans la mishna sont de <b>avant</b> la <b>sprinkling</b> du sang, <b>et</b> la mishna les <b>appelle</b> à ce stade <b>offrandes de l'ordre le plus sacré. Et</b> on peut donc en déduire que <b>tout comme</b> le <b>sang de la dîme animale est disqualifié en sortant</b> de la cour du Temple, <b>de même,</b> les <b>portions sacrificielles</b> à brûler sur l'autel <b>sont disqualifiées en sortant</b> de la cour.

### Partie 28
La Gemara tente de prouver l'opinion de Ravina bar Sheila. <b>Disons</b> que la dispute suivante entre <i>amora'im</i> <b>appuie son</b> affirmation : En ce qui concerne la <b>chair des offrandes de moindre sainteté qui a quitté</b> la cour du Temple <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang, Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'elle est <b>adéquate</b> et <b>Reish Lakish dit</b> qu'elle est <b>disqualifiée.</b>

### Partie 29
La Guemara clarifie cette dispute : <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'elle est <b>adaptée, puisqu'elle sortira finalement</b> de la cour du Temple, les offrandes de moindre sainteté pouvant être consommées n'importe où dans l'enceinte de Jérusalem. <b>Reish Lakish dit</b> qu'elle est <b>inadaptée,</b> car <b>son temps de sortir</b> de la cour du Temple <b>n'est pas encore arrivé</b> car la chair ne peut être retirée qu'après l'aspersion du sang. La Guemara en déduit que ces <i>amora'im</i> <b>ne sont en désaccord que par rapport</b> à la <b>chair</b> de l'offrande, qui finira par sortir de la cour du Temple. <b>Mais en ce qui concerne</b> les <b>parties sacrificielles</b> de l'offrande, qui ne quitteront jamais la cour, ils ne sont <b>pas</b> en désaccord, car Rabbi Yoḥanan concède que ces parties sont disqualifiées.

### Partie 30
La Guemara rejette cette preuve : <b>Il en est de même en ce qui concerne</b> les <b>parties sacrificielles,</b> c'est-à-dire que ces <i>amora'im</i> <b>ne sont pas non plus en désaccord</b> dans ce cas, car Rabbi Yoḥanan concède qu'elles sont aptes. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>ils sont <b>en désaccord</b> explicitement <b>en ce qui concerne</b> la <b>chair est de vous transmettre la portée considérable de</b> l'opinion de <b>Reish Lakish, car même</b> en ce qui concerne la <b>chasse, qui quittera finalement</b> la cour du Temple, <b>il dit</b> qu'elle est disqualifiée, car <b>son temps de quitter</b> la cour <b>n'est pas encore arrivé. </b>

### Partie 31
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute entre <i>amora'im</i> est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> : </b> En ce qui concerne les <b>portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté qui ont quitté</b> la cour du Temple <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang, Rabbi Eliezer dit</b> que celui qui en bénéficie <b>est <b>non</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC