
### Partie 1
La Guemara ajoute : <b>Et en outre,</b> on peut soulever une autre difficulté contre l'avis du Rav Ashi, qui soutient que selon Rabbi Eliezer il n'y a pas de mélange, car cela <b>est enseigné explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le sang d'une offrande, par exemple, une offrande pour le péché, <b>qui doit</b> être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge <b>qui a été mélangé avec</b> le sang d'une offrande, par exemple, un holocauste, <b>qui doit</b> être <b>placé en dessous</b> de la ligne rouge, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Le prêtre <b>doit</b> d'abord <b>placer</b> le sang du mélange <b>au-dessus</b> de la ligne rouge pour l'offrande pour le péché, et le prêtre doit ensuite placer le sang du mélange en dessous de la ligne rouge pour l'holocauste, <b>et</b> tant le sang placé au-dessus que <b>le</b> sang placé <b>en dessous comptent pour lui</b> dans l'accomplissement de la mitsva.

### Partie 2
La Gemara explique la difficulté à partir de cette <i>baraita</i> : <b>Et si on dit</b> qu'il n'y a pas de mélange, pourquoi</b> les deux placements <b>comptent pour lui ? Peut-être a-t-il placé</b> le sang du mélange qui appartient <b>au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en dessous</b>, <b>et le</b> sang qui appartient <b>en dessous</b> de la ligne rouge <b>au-dessus</b>.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où il y a une majorité</b> de sang qui doit être placé <b>au-dessus</b> de la ligne, <b>et</b> le prêtre <b>a placé</b> du sang <b>au-dessus</b> de la <b>mesure</b> du sang du mélange qui doit être placé <b>au-dessous</b> de la ligne, <b>et</b> légèrement <b>plus</b> de sang. De cette manière, il s'assure qu'il doit avoir placé au-dessus de la ligne rouge une partie du sang qui y appartient.

### Partie 4
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Le</b> sang placé <b>en dessous compte pour lui</b> dans l'accomplissement de la mitsva. Selon cette explication, il est possible que tout le sang de l'holocauste ait été placé au-dessus de la ligne rouge. Pourquoi, alors, a-t-il accompli la mitzva en plaçant le sang en dessous de la ligne rouge ? La Guemara explique : La <i>baraita</i> ne veut pas dire qu'il compte pour la mitsva de placer le sang de l'holocauste en dessous de la ligne rouge ; elle veut plutôt dire qu'il compte pour lui <b>pour l'amour de</b> le <b>reste</b> du sang de l'offrande pour le péché, qui doit être versé sur la base de l'autel.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si le prêtre a <b>placé</b> le sang mélangé <b>en dessous</b> de la ligne rouge <b>et n'a pas consulté</b> les autorités, que doit-il faire maintenant ? <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il <b>doit à nouveau placer</b> le sang <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>et le</b> sang placé <b>en dessous compte pour lui.</b> Une fois encore, la difficulté est que si Rabbi Eliezer soutient qu'il n'y a pas de mélange, pourquoi le placement compte-t-il pour lui ? Peut-être a-t-il placé le sang du mélange qui appartient au-dessus de la ligne rouge en dessous, et le sang qui appartient en dessous de la ligne rouge au-dessus.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Ici aussi, nous avons affaire</b> à un cas <b>où la majorité</b> du sang appartient <b>au-dessus</b> de la ligne, <b>et</b> le prêtre <b>a placé</b> du sang <b>au-dessus</b> de la <b>mesure</b> du sang du mélange qui appartient <b>au-dessous</b> de la ligne, <b>et</b> légèrement <b>plus</b> de sang. A nouveau, la Guemara demande : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Le</b> sang placé <b>en dessous compte pour lui.</b> Puisqu'il est possible que tout le sang de l'holocauste ait été placé au-dessus de la ligne rouge, pourquoi le sang placé en dessous compte-t-il pour lui ? La Guemara répond que la <i>baraita</i> signifie qu'il compte pour lui <b>par égard</b> au <b>reste</b> de l'offrande pour le péché.

### Partie 7
La Gemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve provenant d'un <i>baraita</i> : Si le prêtre <b>a placé</b> le sang mêlé <b>au-dessus et n'a pas consulté</b> les autorités, tant <b>ces</b> Sages <b>que ces</b> Sages, c'est-à-dire, les rabbins et Rabbi Eliezer, <b>conviennent qu'il doit à nouveau placer</b> le sang <b>en dessous</b> de la ligne rouge, <b>et ces</b> placements <b>et ces</b> placements <b>comptent pour lui.</b> Si Rabbi Eliezer soutient qu'il n'y a pas de mélange, il ne concéderait pas ce point, car peut-être a-t-il placé le sang qui appartient en dessous de la ligne rouge au-dessus, et le sang qui appartient au-dessus, en dessous.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> cela fait référence à un cas <b>où la majorité</b> du sang appartient <b>au-dessus</b> de la ligne, <b>et</b> le prêtre <b>a placé</b> le sang <b>au-dessus</b> dans la <b>mesure</b> du sang du mélange qui appartient <b>au-dessous</b> de la ligne, <b>et</b> légèrement <b>plus</b> de sang. De cette manière, il accomplit la mitsva du sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge seule.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Ceux-ci et ceux-là comptent pour lui,</b> pas seulement le sang qui doit être placé au-dessus. La Guemara explique : <b>Est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>l'enseigne : Ces</b> Sages <b>et ces</b> Sages <b>conviennent</b> que ces placements et ces placements comptent pour lui ? Il <b>enseigne</b> uniquement : <b>Ceux-ci et ceux-là comptent pour lui. </b> En d'autres termes, bien que la <i>baraita</i> indique dans la première clause que les rabbins et Rabbi Eliezer concèdent que le prêtre revient et place le sang sous la ligne rouge, cet accord ne s'applique pas à la clause suivante du <i>baraita</i>, car dans <b>cette dernière clause, on en vient</b> à l'opinion des <b>rabbins</b> seuls, <b>qui disent</b> qu'il y a mélange,</b> c'est pourquoi les deux placements comptent.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Dans le cas du sang d'une offrande <b>qui doit être <b>placée</b> sur l'autel <b>avec un placement qui a été mélangé avec</b> le sang d'une autre offrande <b>qui doit être <b>placée</b> sur l'autel <b>avec un placement,</b> le sang <b>doit être placé avec un placement. Et si vous dites</b> que selon Rabbi Eliezer <b>il n'y a pas de mélange, pourquoi seront-ils placés avec un seul placement ? Peut-être qu'il place de ce</b> sang <b>et ne place pas de ce</b> sang. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas <b>où la mesure de <b>un</b> placement de ce sang <b>a été mélangée avec</b> la mesure de <b>un</b> placement de ce sang, et pas plus. Par conséquent, il a certainement placé les deux types de sang.

### Partie 11
La Guemara soulève une autre difficulté : La mishna enseigne que dans le cas du sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec <b>quatre placements</b> qui a été mélangé <b>avec</b> le sang d'une autre offrande qui doit être placée sur l'autel <b>avec quatre placements,</b> le sang doit être placé avec quatre placements. Mais s'il n'y a pas de mélange, peut-être n'a-t-il placé que le sang d'une seule offrande. La Guemara explique : <b>Ici aussi,</b> il est question d'un cas <b>où</b> la mesure de <b>quatre</b> placements de ce sang <b>a été mélangée avec</b> la mesure de <b>quatre</b> placements de ce sang, et donc il a certainement placé le sang des deux offrandes.

### Partie 12
La Guemara soulève une autre difficulté : La mishna enseigne que si le sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec <b>quatre placements</b> a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être placée sur l'autel <b>avec un placement,</b> Rabbi Eliezer dit : Le sang sera placé avec quatre placements. Ici aussi, s'il n'y a pas de mélange selon Rabbi Eliezer, peut-être a-t-il placé le sang d'une seule des offrandes.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC