
### Partie 1
La Gemara conteste : Selon <b>cette</b> logique, on peut <b>aussi dériver</b> la <i>halakha</i> que la graisse interdite de la carcasse d'un animal non casher est impure <b>à partir</b> du verset : <b>"Et la graisse d'une carcasse,</b> et la graisse d'une <i>tereifa</i>, peuvent être utilisées pour tout autre service" (Lévitique 7:24), qui enseigne que cette graisse interdite est rituellement pure.

### Partie 2
La suite du verset : "Mais tu n'en mangeras en aucune façon", indique que le verset ne rend pure que la graisse <b>qui</b> est <b>interdite</b> spécifiquement <b>en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas la</b> <b>graisse interdite d'une carcasse,</b> c'est-à-dire la graisse interdite des animaux casher. Cela sert <b>à exclure cette</b> graisse interdite d'un animal non casher, <b>qui n'est pas interdite en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas la</b> <b>graisse interdite d'une carcasse,</b> mais <b>plutôt en raison de</b> l'interdiction de manger <b>un animal non cachère</b>. Puisque le verset qui stipule que les graisses sont rituellement pures ne fait référence qu'aux animaux casher, la graisse interdite d'une carcasse d'un animal non casher doit être impure. La dérivation par Rav Sheizevi de cette <i>halakha</i> du mot <i>tereifa</i> est donc superflue.

### Partie 3
<b>Par contre, ce</b> mot <b>"<i>tereifa</i>" est nécessaire pour inclure</b> la graisse interdite d'une carcasse d'un <b>animal casher non domestiqué,</b> pour enseigner qu'elle est rituellement pure ; comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que seule la graisse interdite des carcasses de <b>ces</b> animaux <b>dont la graisse est interdite et dont la viande</b> est <b>permise</b> si elle est abattue, c'est-à-dire. e., animaux domestiques casher, est rituellement pur, et cela sert <b>à exclure cette</b> graisse interdite des carcasses de ces animaux <b>dont la graisse et la viande sont</b> toutes deux <b>permises</b> si elles sont abattues, c'est-à-dire les animaux non domestiques casher, dont la graisse est impure. Pour contrer cette possibilité, le mot "<i>tereifa</i>" <b>nous enseigne</b> que la graisse d'une carcasse de tout animal pouvant devenir une <i>téréifa</i> est rituellement pure, y compris la graisse des animaux non domestiques casher.

### Partie 4
<b>Il lui dit :</b> S'il découle du verset que la graisse interdite d'une carcasse d'un animal non casher non domestiqué est pure, <b>qu'est-ce qui est différent</b> concernant <b>un animal non casher</b> qui ferait que sa graisse interdite soit impure ? Si la différence est <b>que sa graisse n'est pas distincte de sa viande,</b> car toutes deux sont interdites à la consommation, <b>la graisse</b> d'un animal <b>non casher</b> n'est pas non plus distincte de sa viande,</b> car toutes deux sont autorisées. <b>Et de plus, n'est-il pas écrit</b> plus loin dans le verset : <b>"Mais vous n'en mangerez en aucune façon"</b> (Lévitique 7.24) ? Cette phrase est interprétée (70b) comme excluant la graisse des animaux non domestiqués, enseignant qu'elle est impure.

### Partie 5
<b>Abaye dit plutôt :</b> Le mot <b>"<i>tereifa</i>"</b> dans ce verset <b>était nécessaire pour son propre</b> intérêt, pour enseigner que la graisse interdite d'une carcasse d'un <i>tereifa</i> d'un animal domestique casher est pure. L'inclusion du mot enseigne <b>qu'il ne faut pas dire</b> que <b>puisqu'un animal non casher</b> est <b>interdit tant que</b> il est encore <b>vivant, et qu'une <i>téréifa</i></b> est <b>interdite tant que</b> elle est encore <b>vivante, </b> donc <b>tout comme la <b>graisse interdite</b> d'un animal non casher</b> est <b>impure, de même la <b>graisse interdite</b> d'une <i>tereifa</i></b> est <b>impure. </b> Le mot "<i>tereifa</i>" enseigne donc qu'elle est pure.

### Partie 6
La Guemara demande : Mais <b>si oui,</b> c'est-à-dire, si l'on a pu apprendre la <i>halakha</i> de la graisse interdite d'un <i>tereifa</i> à partir de la <i>halakha</i> de la graisse interdite d'un animal non casher, alors <b>cette</b> parole "<i>tereifa</i>" dans le verset concernant l'impureté d'une carcasse d'oiseau casher (Lévitique 17 : 15) <b>est également nécessaire</b> pour son propre intérêt, pour enseigner que la carcasse d'un oiseau casher qui est une <i>tereifa</i> est impure. Il est nécessaire que cela soit écrit en ce qui concerne la carcasse d'un oiseau casher afin <b>que l'on ne dise pas</b> comme suit : <b>Puisqu'un oiseau non casher</b> est <b>interdit à la consommation, et qu'une <i>Térifa</i></b> est <b>interdite à la consommation,</b> donc <b>de même qu'un oiseau non casher ne transmet pas d'impureté, de même une <i>Térifa</i> ne transmet pas d'impureté. </b> Selon le Rabbi Yehouda, le mot est nécessaire pour inclure l'oiseau casher abattu qui est un <i>tereifa</i>, et non une carcasse.

### Partie 7
<b>Et par ailleurs, est-il</b> possible de <b>dériver</b> la <i>halakha</i> concernant <b>un <i>tereifa</i> de</b> celle concernant <b>un animal non casher</b>, comme suggéré ? Les deux cas sont incomparables, car <b>un animal non cachère</b> <b>n'a jamais eu de période cachère</b> avant d'être interdit, alors que <b>un <i>tereifa</i> a eu une période cachère</b> avant de devenir un <i>tereifa</i>. <b>Et si vous disiez : Que peut-on dire</b> à propos d'un animal qui est <b>un <i>tereifa</i> dès le ventre de sa mère,</b> qui n'a jamais eu de période cachère ? <b>En tout état de cause, il y a</b> des animaux casher <b>parmi son espèce,</b> c'est-à-dire que le <i>tereifa</i> est membre d'une espèce casher, ce qui ne peut être dit d'un animal non casher.

### Partie 8
<b>Rava dit plutôt :</b> Le mot <i>tereifa</i> dans le verset concernant la graisse interdite (Lévitique 7:24) enseigne une <i>halakha</i> différente. En déclarant : "Mais tu n'en mangeras en aucun cas", en faisant référence à la graisse interdite d'une carcasse, <b>la Torah affirme : Que l'interdiction de</b> manger <b>une carcasse vienne et prenne effet</b> là où existe déjà <b>l'interdiction de</b> manger de la <b>graisse interdite</b>. Celui qui mange la graisse interdite d'une carcasse est responsable à la fois pour avoir mangé de la graisse interdite et pour avoir mangé sur une carcasse. De même, le mot "<i>tereifa</i>" dans le verset enseigne : <b>Que l'interdiction de</b> manger <b>un <i>tereifa</i> vienne et prenne effet</b> là où existe déjà <b>l'interdiction de</b> manger de la <b>graisse interdite</b>, de sorte que celui qui mange la graisse interdite d'un <i>tereifa</i> est responsable de la transgression de deux interdictions.

### Partie 9
<b>Et</b> aussi bien le mot "carcasse" que le mot "<i>tereifa</i>". <b>sont nécessaires,</b> même s'ils enseignent des <i>halakhot</i> similaires. <b>Comme, si</b> le verset <b>nous avait enseigné</b> la responsabilité supplémentaire uniquement en ce qui concerne la graisse interdite d'une <b>carcasse,</b> on aurait pu penser qu'elle ne s'applique qu'à une carcasse, <b>puisqu'elle transmet une impureté rituelle, mais</b> en ce qui concerne <b>une <i>tereifa</i>, </b> qui ne le fait pas, on pourrait <b>saisir</b> que la responsabilité supplémentaire ne <b>s'applique pas</b>. <b>Et si</b> le verset nous avait <b>appris</b> cette <i>halakha</i> uniquement à l'égard d'une <b>térifa</i>,</b> on aurait pu penser qu'elle ne s'applique qu'à une <i>térifa</i>, <b>car son interdiction</b> prend effet <b>pendant</b> qu'il est encore <b>vivant, mais</b> en ce qui concerne <b>une carcasse,</b> qui ne devient interdite que lorsqu'elle meurt, on pourrait <b>dire</b> qu'elle ne s'applique <b>pas</b>. Les deux mots sont donc <b>nécessaires.</b>

### Partie 10
§ La Guemara a établi que selon Rabbi Yehouda, le mot "<i>tereifa</i>" dans le verset concernant l'impureté d'une carcasse d'oiseau casher (Lévitique 17:15) enseigne qu'un oiseau abattu qui est un <i>tereifa</i> transmet une impureté rituelle. La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'un oiseau abattu qui est un <i>tereifa</i> ne confère pas d'impureté rituelle, <b>avec ce</b> mot <b>"<i>tereifa</i>"?</b> La Gemara répond : <b>Il faut exclure</b> l'abattage</b> des oiseaux non sacrés <b>qui</b> se produit <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, en enseignant qu'il ne leur fait pas conférer une impureté rituelle comme le ferait une carcasse, même s'ils sont interdits à la consommation.

### Partie 11
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> déduit-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Une autre</b> instance du mot <b><i>tereifa</i> est écrite</b> concernant l'impureté rituelle des oiseaux : "Une carcasse, ou un <i>tereifa</i>, il ne mangera pas pour s'en rendre impur" (Lévitique 22:8). Rabbi Yehuda dérive la <i>halakha</i> de ce verset.

### Partie 12
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Meir</b> interprète-t-il l'apparition du mot <i>tereifa</i> dans les deux versets ? La Gemara répond : <b>L'un</b> est nécessaire <b>pour exclure</b> l'<b>abattage qui</b> se produit <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple comme mentionné ci-dessus, <b>et l'autre</b> est nécessaire <b>pour exclure un oiseau non cachère,</b> pour enseigner que la carcasse d'un oiseau non cachère ne transmet pas d'impureté rituelle.

### Partie 13
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Yehuda</b> déduit-il que la carcasse d'un oiseau non casher n'entraîne pas d'impureté rituelle ? La Gemara répond : Il le <b>dérive</b> du mot <b>"carcasse"</b> dans le verset : "Une carcasse, ou une <i>tereifa</i>, il ne la mangera pas pour s'en rendre impur" (Lévitique 22:8), ce qui indique que seules les carcasses d'oiseaux interdites à la consommation en raison de leur statut de carcasse sont impures. Les oiseaux non casher sont interdits en raison de leur statut non casher, et non en raison de leur statut de carcasse.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Meir avec ce</b> mot <b>"carcasse"?</b> La Guemara répond : Puisque le verset mentionne la consommation, Rabbi Meir soutient que le mot "carcasse" est écrit <b>pour</b> enseigner que la <b>mesure minimale de consommation</b> de la viande d'une carcasse d'oiseau qui rend impur est <b>une botte d'olive,</b> qui est la mesure légale standard de consommation pour les lois de la Torah en général.

### Partie 15
La Gemara conteste : <b>Mais qu'il dérive</b> cette mesure <b>du premier verset :</b> "Et toute âme qui mangera une carcasse...sera impure" (Lévitique 17:15), <b>du fait <b>que le Miséricordieux exprime</b> cette <i>halakha</i> en utilisant <b>le langage de la consommation.</b>

### Partie 16
La Guemara répond : Les deux versets sont nécessaires, <b>l'un pour</b> indiquer que <b>la mesure de consommation</b> qui rend impur est <b>une olive-bulk, et l'autre pour</b> indiquer que <b>la</b> <b>mesure maximale de</b> temps pour la <b>consommation</b> de l'olive-bulk est le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain. Celui qui prend plus longtemps que cette mesure de temps standard ne contractera pas l'impureté.

### Partie 17
Il est nécessaire que la Torah indique également cette dernière <i>halakha</i>, car sinon il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque</b> l'impureté des carcasses d'oiseaux <b>est une nouveauté,</b> puisqu'on la contracte en mangeant plutôt qu'en touchant ou en portant, peut-être que ses <i>halakhot</i> sont exceptionnellement rigoureuses et que même celui qui mange une olive-bulk en <b>plus que</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain <b>doit aussi contracter l'impureté.</b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> autrement.

### Partie 18
§ La Guemara cite une <i>baraita</i> concernant l'impureté de la graisse interdite d'une carcasse. <b>Les Sages ont enseigné:</b> Lorsque le verset : <b>"Et la graisse d'une carcasse, et la graisse d'un <i>tereifa</i>,</b> peuvent être utilisées pour tout autre service" (Lévitique 7:24) enseigne que cette graisse est pure, <b>le verset parle de la</b> <b>graisse interdite d'un animal casher.</b>

### Partie 19
Le <i>baraita</i> conteste : <b>Dîtes-vous</b> que <b>le verset parle de la <b>graisse interdite d'un animal casher, ou</b> peut-être parle-t-il <b>uniquement</b> <b>de la <b>graisse interdite d'un animal non casher ?</b>

### Partie 20
<b>Vous</b> pouvez <b>déclarer</b> en réponse : La Torah <b>rend</b> un animal abattu <b>pur</b> de l'impureté d'une carcasse <b>du fait</b> qu'il a été rituellement <b>abattu. Et</b> de même la Torah <b>rend</b> la graisse interdite d'une carcasse <b>pure, en raison du fait</b> qu'elle est interdite <b>de graisse.</b> Par conséquent, les deux cas sont comparables : <b>De même que lorsque</b> la Torah <b>rend</b> un animal abattu <b>pur en raison du fait</b> qu'il a été <b>abattu,</b> elle se réfère uniquement <b>à un animal casher</b> <b>et non à un animal non casher</b>, qui est impur même lorsqu'il est abattu rituellement, <b>ainsi, lorsque</b> la Torah <b>rend</b> la graisse interdite <b>pure du fait</b> qu'elle est interdite <b>de graisse,</b> elle se réfère uniquement <b>à un animal casher</b> <b>et non à un animal non casher</b>.

### Partie 21
Les <i>baraita</i> contestent : <b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et soutenir que puisque la Torah <b>rend</b> la carcasse d'un animal non casher rituellement <b>pure,</b> la retirant <b>de la catégorie de carcasse, et</b> de même la Torah <b>rend</b> la graisse interdite d'une carcasse <b>pure, du fait</b> qu'elle est interdite <b>de graisse ; </b> par conséquent, les deux cas sont comparables : <b>De même que lorsque</b> la Torah <b>rend</b> la carcasse d'un animal non casher <b>pure,</b> la retirant <b>de la catégorie des carcasses,</b> elle se réfère uniquement <b>à un animal non casher</b> <b>et non à un animal casher</b>, dont la carcasse transmet l'impureté, <b>de même, lorsque</b> la Torah <b>rend</b> la graisse interdite <b>pure du fait</b> qu'elle est interdite <b>de graisse,</b> elle se réfère uniquement <b>à un animal non casher</b> <b>et non pas à un animal casher</b>.

### Partie 22
<b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> en réponse :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC