
### Partie 1
<b>est considérée comme</b> si elle faisait partie de la <b>queue</b> elle-même. La queue d'un mouton sacrifié en tant qu'offrande de paix est brûlée sur l'autel plutôt que mangée. <b>Mais</b> si tel est le cas, celui qui abat le mouton avec l'intention de consommer la peau de sa queue le lendemain <b>a l'intention</b> de déplacer sa consommation <b>de la consommation par</b> l'<b>autel,</b> c'est-à-dire, brûler l'offrande, <b>à</b> la consommation par <b>une personne.</b> Puisque l'intention de consommer une partie d'une offrande au-delà de son temps désigné rend une offrande <i>piggul</i> seulement si cette partie est destinée à la consommation humaine, pourquoi la mishna statue-t-elle qu'une telle offrande est <i>piggul</i> ?

### Partie 2
<b>Shmuel dit :</b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est cela ? C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit : On peut avoir l'intention</b> de déplacer la consommation d'un objet <b>de la consommation par</b> l'<b>autel à la consommation par une personne, ou de la consommation par une personne à la consommation par</b> l'<b>autel,</b> et l'offrande sera quand même rendue <i>piggul</i>.

### Partie 3
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (35a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui abat l'offrande</b> avec l'intention <b>de prendre part à un objet dont</b> le <b>manier</b> typique est tel qu'on n'y <b>pas prendre part</b>, ou <b>de brûler un objet dont</b> le <b>manier</b> typique est tel qu'on ne le <b>pas brûler</b> sur l'autel, au-delà de son heure prévue ou en dehors de sa zone prévue, l'offrande est <b>adéquate. Et Rabbi Eliezer la juge</b> <b>inadaptée.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Selon quelle</b> opinion <b>vous avez interprété</b> la mishna ici ? Vous l'avez interprétée <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b> Mais si c'est le cas, <b>disons la dernière clause,</b> c'est-à-dire la mishna suivante (29b) : <b>C'est le principe : Quiconque abat</b> l'animal, <b>ou recueille</b> le sang, <b>ou transporte</b> le sang, <b>ou asperge</b> le sang dans l'intention <b>de prendre part à un article dont</b> <b>la manière typique</b> est telle qu'on <b>en prend part</b>, <b>ou de brûler un objet dont</b> <b>la manière</b> typique est telle qu'on le <b>brûle</b> sur l'autel, au-delà de son temps désigné, le rend <i>piggul</i>.

### Partie 5
On peut en déduire que l'intention de prendre part à <b>un objet dont</b> la <b>manière typique</b> est telle qu'on en <b>participe</b> le rend <b>piggul</i>, tandis que l'intention de prendre part à un objet <b>dont</b> la <b>manière typique</b> est telle qu'on n'en <b>participe pas</b> ne le rend pas <b>piggul</i>. Dans cette clause, <b>nous arrivons</b> à l'avis des <b>Rabbins.</b> Se peut-il que <b>la première clause</b> soit conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> tandis que <b>la dernière clause</b> est conforme à l'avis des <b>Rabbins ?</b> Shmuel <b>lui répondit : Oui.</b> C'est ainsi qu'il faut comprendre la mishna.

### Partie 6
<b>Rav Huna dit : La peau de</b> la <b>queue n'est pas considérée comme</b> si elle était la <b>queue</b> elle-même. Contrairement à la queue elle-même, sa peau est consommée. Par conséquent, cette mishna et la suivante peuvent être comprises conformément à l'avis des rabbins. <b>Rava dit : Quel est le raisonnement de Rav Huna ? </b> Comme le verset le dit : "Et il présentera du sacrifice d'actions de grâces une offrande consumée par le feu à l'Eternel : <b>La graisse de celui-ci, la queue grasse"</b> (Lévitique 3:9), ce qui indique que le prêtre doit offrir la graisse de la queue sur l'autel, <b>mais pas la peau de la queue.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ḥisda dit : En fait, la peau de la queue est considérée comme</b> si c'était la <b>queue</b> elle-même, et elle est brûlée sur l'autel. <b>Et ici,</b> dans la mishna, <b>on a affaire à la queue d'un chevreau,</b> qui n'est pas brûlée sur l'autel mais est consommée. En conséquence, l'intention de la consommer en dehors de son temps désigné la rend <i>piggul</i>.

### Partie 8
La Gemara note : <b>Tous,</b> Rav Huna et Rav Ḥisda, <b>ne disent pas comme Shmuel</b>, car <b>ils ne souhaitent pas</b> <b>interpréter</b> que <b>la première clause</b> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer et que la dernière clause</b> est conforme à l'avis de <b>les rabbins. </b> Et Shmuel et Rav Ḥisda <b>ne disent pas comme Rav Huna</b> dit, car <b>ils ont entendu</b> que la <b>peau de</b> la <b>queue est considérée comme</b> si c'était la <b>queue</b> elle-même.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> que Shmuel et Rav Huna <b>ne disent pas comme Rav Ḥisda</b>, que la mishna fait référence à la queue d'un chevreau ? La Guemara répond qu'ils raisonnent ainsi : Selon Rav Ḥisda, <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous enseigne</b> en se référant spécifiquement à la peau de la queue ? Veut-elle enseigner simplement que la <b>peau de</b> la <b>queue est considérée</b> comestible, <b>comme</b> la <b>queue</b> elle-même ? <b>Nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans une autre mishna (<i>Ḥullin</i> 122a) : <b>Ceci</b> sont les entités <b>dont la peau</b> a un statut halakhique <b>comme</b> celui de <b>leur viande,</b> puisqu'elle est molle et comestible : La <b>peau sous la queue.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et Rav Ḥisda,</b> comment répondrait-il ? La Guemara répond : La référence ici à la peau de la queue <b>était nécessaire,</b> car étant donné seulement la mishna du tractate <i>Ḥullin</i>, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Cette question,</b> l'équation entre la peau de la queue et la queue elle-même, ne s'applique que <b>en ce qui concerne la question de l'impureté rituelle, car</b> la peau de la queue est <b>douce</b> et comestible, et elle est donc <b>comptée</b> comme faisant partie de la queue. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne la question du service du Temple, <b>je dirai</b> que le verset dit en ce qui concerne les dons auxquels les membres du sacerdoce ont droit : <b>"Comme une portion consacrée"</b> (Nombres 18:8), <b>pour</b> indiquer qu'ils doivent être consommés en <b>grandeur, à la manière des rois. Et</b> puisque <b>les rois ne mangent généralement pas</b> la peau de la queue, <b>je dirai</b> qu'elle n'est <b>pas</b> considérée comme une portion mangée de l'offrande. La mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'elle est néanmoins considérée comme la queue elle-même.

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Celui qui égorge un holocauste</b> avec l'intention de <b>brûler une olive-bulk de</b> la <b>peau sous la queue en dehors de sa</b> <b>zone</b> désignée rend l'offrande <b>disqualifiée, mais il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>karet</i> pour</b> celui qui participe à l'offrande. Si son intention est de la brûler <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné, </b> elle est rendue <b><i>piggul</i>, et on est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangée.</b> C'est l'opinion des rabbins.

### Partie 12
<b>Elazar ben Yehuda d'Avelim dit au nom de Rabbi Ya'akov, et ainsi Rabbi Shimon ben Yehuda de Kefar Ikos dirait au nom de Rabbi Shimon : Qu'il s'agisse</b> de la <b>peau des sabots</b> du <b>petit bétail, ou</b> de la <b>peau de la tête d'un jeune veau, ou</b> de la <b>peau sous la queue, ou de n'importe laquelle</b> des peaux <b>que les Sages ont énumérées en matière d'impureté rituelle</b> sous le titre : <b>Ceci</b> sont les entités <b>dont la peau</b> a un statut halakhique <b>comme</b> celui de <b>leur viande,</b> ce qui signifie <b>inclure la peau de l'utérus,</b> si l'on a l'intention de brûler l'une d'entre elles <b>en dehors de sa</b> zone désignée, </b> l'offrande est <b>disqualifiée, mais il n'y a pas</b> d'obligation de <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir brûlée ou en avoir pris part,</b> et si l'intention de quelqu'un est de la brûler <b>au-delà de sa</b> <b>zone désignée,</b> il la rend <b><i>piggul</i>, et on est redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir brûlée ou en avoir pris part. </b>

### Partie 13
On peut déduire de la <i>baraita</i> que seulement en ce qui concerne <b>un holocauste, oui,</b> la peau de la queue est brûlée sur l'autel comme la queue elle-même. <b>Mais</b> en ce qui concerne une autre <b>offrande,</b> ce n'est <b>pas</b> le <i>halakha</i>. <b>Accordé, selon Rav Huna,</b> qui soutient que la peau de la queue d'une offrande de paix n'est pas considérée comme si elle était la queue elle-même, et qu'elle est mangée plutôt que brûlée, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> sur <b>un holocauste</b> spécifiquement, car toutes les portions d'un holocauste sont brûlées, même celles qui sont mangées dans le cas d'autres offrandes. <b>Mais selon Rav Ḥisda,</b> qui considère que la peau de la queue est brûlée avec la queue, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>spécifique enseigne</b> sur <b>un holocauste ?</b> Si la peau de la queue est toujours considérée comme si c'était la queue elle-même, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> sur n'importe quelle <b>offrande.</b>

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda</b> aurait pu vous <b>dire : Si tu veux, dis</b> que le <i>baraita</i> fait référence <b>à la queue d'un chevreau,</b> qui n'est jamais brûlée sur l'autel sauf dans le cas d'un holocauste. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'il faut émender le texte du <i>baraita</i> pour <b>enseigner :</b> Celui qui égorge toute <b>offrande,</b> etc.

### Partie 15
§ La mishna indique que si l'on a l'intention de consommer la viande ou d'asperger le sang en dehors de sa zone désignée, l'offrande est <b>disqualifiée, et il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>karet</i> pour</b> celui qui en prend part. Si l'on a l'intention de le faire au-delà de l'heure prévue, l'offrande est rendue <i>piggul</i>, et on est responsable de recevoir <i>karet</i> pour l'avoir brûlée ou en avoir pris une part. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Shmuel répond : Deux versets sont écrits.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quels sont</b> ces versets ? <b>Rabba dit :</b> Shmuel fait référence à deux phrases du verset : "Et si une partie de la chair de ses offrandes de paix est consommée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée, et elle ne sera pas créditée à celui qui l'offre ; elle sera <i>piggul</i>, et l'âme qui en mangera portera son iniquité" (Lévitique 7:18). Les Sages ont enseigné que ce verset ne fait pas référence aux offrandes effectivement consommées le troisième jour, mais à celui qui accomplit l'un des rites sacrificiels avec l'intention de manger l'offrande au-delà du temps prévu. Maintenant, quand le verset dit : "Et si une partie de la chair... est consommée le <b>troisième</b> jour", <b>cela fait référence à l'intention de consommer la viande <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné.</b>

### Partie 17
Lorsque le verset dit : "Il sera <b><i>piggul</i>, c'est</b> faire référence à celui qui a l'intention de la consommer <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée.</b> Et lorsque le verset dit : <b>"Et l'âme qui en mange</b> portera son iniquité", c'est-à-dire sera susceptible de recevoir <i>karet</i>, "d'elle" indique que seule <b>une</b> des disqualifications ci-dessus entraîne la peine de <i>karet</i> pour celui qui en prend part, <b>mais pas deux</b> d'entre elles. Et <b>cette</b> cas inclus <b>est</b> l'intention de consommer l'offrande <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné, à l'exclusion de</b> l'intention de la consommer <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée,</b> qui ne comporte pas une telle peine.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> le contraire, à savoir que lorsque le verset dit : <b>"Et l'âme qui en mange</b> portera son iniquité", <b>cela fait</b> référence à l'intention de consommer l'offrande <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée, à l'exclusion de</b> l'intention de la consommer <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné ?</b> La Gemara répond : <b>Il va de soi</b> que l'intention de consommer l'offrande <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné</b> est le candidat <b>préférentiel</b> pour porter la peine de <i>karet</i>, <b>comme</b> le verset <b>l'ouvrait.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Au contraire,</b> l'intention de consommer l'offrande <b>en dehors de sa</b> <b>zone</b> désignée est <b>préférable, car</b> la clause qui enseigne la responsabilité pour <i>karet</i> lui est <b>adjointe.</b>

### Partie 19
<b>Au contraire, Abaye a dit : Lorsque Rav Yitzḥak bar Avdimi est venu,</b> il a dit que <b>Rav dit :</b> Shmuel se référait en fait à deux versets distincts. Et il s'est <b>appuyé sur ce que le <i>tanna</i> a enseigné :</b> Le verset est apparemment redondant <b>quand il dit :</b> "Et si l'on en mange le <b>troisième</b> jour, c'est du <i>piggul</i> ; on ne l'acceptera pas" (Lévitique 19:7), <b>dans la Torah <b>portion</b> qui commence : <b>"Vous serez saints"</b> (Lévitique 19:2), <b>puisqu'il n'y a <b>aucune</b> nécessité pour <b>le verset d'énoncer</b> ceci, <b>puisque c'est déjà énoncé : "Et si une partie de la chair de ses sacrifices de paix est consommée le troisième jour</b>...elle sera <i>piggul</i>" (Lévitique 7:18).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC