
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Là, l'un</b> des cinq indiqués par le <b>verse est</b> nécessaire <b>entièrement pour</b> la mitzva <b>elle-même,</b> c'est-à-dire pour enseigner la <i>halakha</i> de base qu'il faut habiter dans une <i>sukka</i>. <b>Et</b> un autre <b>un</b> des cinq est nécessaire <b>pour</b> enseigner qu'une <i>sukka</i>, comme l'indique son nom, doit avoir <b>une couverture [<i>sekhakha</i>].</b> Par conséquent, il en reste trois, faisant allusion à l'exigence qu'une <i>sukka</i> doit avoir trois murs. La Guemara ajoute que <b>le <i>halakha</i></b> transmis à Moïse depuis le Sinaï <b>arrive et réduit la</b> taille du <b>troisième</b> mur, enseignant qu'il n'a pas besoin d'être complet, <b>et fixe</b> sa longueur minimale <b>à</b> seulement <b>une largeur de main.</b>

### Partie 2
La Guemara soulève encore une autre objection : <b>Si c'est ainsi,</b> que l'on tient compte à la fois des textes vocalisés et des textes consonantiques, considérons le cas d'une femme qui donne naissance à un enfant de sexe féminin. Concernant cette femme, le verset indique : "Mais si elle enfante un enfant de sexe féminin, <b>alors elle sera impure pendant deux semaines [<i>shevu'ayim</i>],</b> comme lors de ses menstruations" (Lévitique 12:5). La façon dont le mot est écrit permet de le lire comme <b><i>shivim</i>,</b> soixante-dix. Pourquoi ne pas dire que <b>le texte vocalisé</b> de la Torah <b>est efficace,</b> nous enseignant que la femme est rituellement impure pendant quatorze jours, <b>et le texte consonantique est</b> également <b>efficace, </b> nous enseignant qu'elle est impure pendant soixante-dix jours, et, par conséquent, <b>elle</b> devrait être <b>obligée de rester</b> en état d'impureté rituelle pendant <b>quarante-deux</b> jours, ce qui est le point à mi-chemin entre quatorze et soixante-dix jours ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Là, c'est différent,</b> et on ne tient pas compte du texte consonantique entièrement, <b>comme il est écrit : "Comme lors de ses menstruations"</b> et une femme ayant ses menstruations est impure pendant une semaine. De toute évidence, le verset parle en termes de semaines, et ne fait aucunement allusion au nombre soixante-dix.

### Partie 4
§ La Guemara analyse plus en détail l'opinion de Beit Hillel selon laquelle, même dans le cas d'une offrande pour le péché, si le prêtre place le sang sur l'autel avec un seul placement, il facilite l'expiation. <b>Et un <i>tanna</i> cite</b> la preuve <b>de ceci à partir d'ici,</b> comme cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos de l'offrande pour le péché apportée par un roi : <b>"Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation</b> pour lui" (Lévitique 4:26), et en ce qui concerne le bouc apporté en offrande pour le péché par une personne ordinaire : <b>"Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation</b> pour lui" (Lévitique 4:31), et en ce qui concerne le mouton apporté en sacrifice pour le péché par une personne ordinaire : <b>"Et</b> le prêtre <b>faisant l'expiation</b> pour lui" (Lévitique 4:35). La répétition de ce terme est <b>due à une déduction logique.</b>

### Partie 5
<b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé à dire : <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être dérivé par <b>inférence logique</b> comme suit : Il <b>est affirmé</b> que le <b>sang</b> est placé <b>en dessous</b> de la ligne rouge, <b>et</b> il <b>est affirmé</b> que le <b>sang</b> est placé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge. <b>De même</b> en ce qui concerne le <b>sang concernant</b> dont il <b>est dit</b> qu'il est placé <b>en dessous</b> de la ligne rouge, <b>lorsque</b> le prêtre le <b>plaçait</b> sur l'autel <b>en un seul placement il facilitait l'expiation, de même,</b> en ce qui concerne le <b>sang concernant</b> dont il <b>est dit</b> qu'il est placé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>lorsque</b> le prêtre <b>l'a placé</b> sur l'autel <b>avec un placement il a facilité l'expiation. </b>

### Partie 6
<b>Ou</b> peut-être, <b>partez de ce côté,</b> en vous détournant de l'explication précédente pour aller vers cette explication : Il <b>est précisé</b> que le <b>sang</b> est présenté <b>sur</b> l'autel <b>intérieur</b>, c'est-à-dire en ce qui concerne une offrande pour le péché de la communauté ou du Grand Prêtre ; le sang de ces offrandes est aspergé sur l'autel des parfums qui se trouve à l'intérieur du Sanctuaire. <b>Et</b> il <b>est précisé</b> que le <b>sang</b> est présenté <b>sur</b> l'autel <b>extérieur</b>, c'est-à-dire en ce qui concerne l'offrande pour le péché d'une personne ordinaire, qui est offerte sur l'autel extérieur qui se trouve dans la cour. <b>Comme</b> en ce qui concerne le <b>sang concernant</b> dont il <b>est dit</b> qu'il est présenté <b>sur</b> l'autel <b>intérieur</b>, si le prêtre <b>a omis l'un des placements, il n'a rien fait,</b> c'est-à-dire, l'offrande n'est pas valable, <b>de même,</b> en ce qui concerne le <b>sang concernant</b> dont il <b>est dit</b> qu'il est présenté <b>sur</b> l'autel <b>extérieur</b>, si le prêtre <b>a commis l'un des placements, il n'a rien fait.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse les deux possibilités : <b>Voyons à quoi</b> des deux cas le sang d'une offrande de péché animale est plus <b>similaire.</b> On peut prétendre : On <b>déduit</b> une <i>halakha</i> énoncée à propos de l'autel <b>extérieur</b> <b>de</b> une <i>halakha</i> énoncée à propos de l'autel <b>extérieur</b>, <b>mais</b> nous ne <b>dérivons pas</b> un <i>halakha</i> énoncé à propos de l'autel <b>externe</b> <b>de</b> un <i>halakha</i> énoncé à propos de l'autel <b>intérieur</b>. <b>Ou alors, allez de ce côté : Nous dérivons</b> une <i>halakha</i> énoncée à propos de <b>une offrande de péché</b> dont le sang doit être placé sur les <b>quatre coins</b> de l'autel <b>à partir</b> d'une <i>halakha</i> énoncée à propos de <b>une offrande de péché</b> dont le sang doit être placé sur les <b>quatre coins</b> de l'autel. <b>Mais</b> une offrande pour le péché constituée d'un oiseau, <b>qui n'est pas une offrande pour le péché</b> dont le sang doit être placé sur les <b>quatre coins</b> de l'autel, <b>ne peut servir de preuve</b> à la <i>halakha</i> concernant une offrande pour le péché animale, dont le sang doit être placé sur les quatre coins de l'autel.

### Partie 8
Puisque les deux déductions ci-dessus sont raisonnables, aucune ne peut servir de source à la <i>halakha</i>. Par conséquent, <b>le verset dit : "Et</b> le prêtre <b>doit faire l'expiation," "Et</b> le prêtre <b>doit faire l'expiation," "Et</b> le prêtre <b>doit faire l'expiation,"</b> pour un total de trois fois. Les versets sont interprétés comme suit : <b>"Et</b> le prêtre <b>doit faire l'expiation," même s'il n'a placé que trois</b> placements. Par la suite : <b>"Et</b> le prêtre <b>doit faire l'expiation," même s'il n'a placé que deux</b> placements, et ensuite : <b>"Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation", même s'il n'a placé qu'un</b> placement. Cette interprétation est la source de l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Mais</b> chacun de ces versets <b>est nécessaire pour lui-même,</b> pour enseigner que l'expiation est réalisée pour chacun des péchés par son offrande de péché respective. <b>Rava a dit : Bar Adda Mari m'a expliqué</b> cette question : Le verset dit</b> en ce qui concerne chacune de ces offrandes de péché : <b>"Et</b> le prêtre <b>faisant l'expiation...</b> et il sera pardonné"</b> (Lévitique 4:26, 31, 35). <b>C'est l'expiation</b> et <b>c'est le pardon;</b> ils sont une seule et même chose. Puisqu'il aurait suffi de dire : "Et il sera pardonné", les mentions superflues de la phrase : "Et le prêtre fera l'expiation", servent à enseigner que le prêtre facilite l'expiation même s'il n'a pas effectué tous les placements.

### Partie 10
La Guemara demande : Mais même si ces phrases sont superflues, indiquent-elles nécessairement qu'un prêtre qui a omis des placements a néanmoins facilité l'expiation ? Pourquoi ne pas <b>dire</b> que ces phrases servent à enseigner que si le prêtre a placé tous les placements, il a facilité l'expiation même si les placements ont été placés au mauvais endroit ? Et expliquez les versets comme suit : <b>"Et</b> le prêtre <b>fait l'expiation", même s'il a placé</b> le sang sur l'autel avec <b>seulement trois</b> placements <b>en haut,</b> sur les coins de l'autel, <b>et un en bas,</b> sur la partie inférieure de l'autel ; <b>"Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation", même s'il a placé</b> le sang avec <b>seulement deux</b> placements <b>en haut et deux en bas ; "Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation", même s'il n'a pas du tout placé</b> le sang <b>en haut</b>, <b>mais</b> seulement <b>en bas. </b>

### Partie 11
<b>Rav Adda bar Yitzḥak dit : Si donc,</b> que le prêtre facilite l'expiation même s'il a placé tous les placements en dessous, <b>on a aboli l'exigence des quatre coins</b> qui est énoncée à propos de l'offrande pour le péché (voir, par exemple, Lévitique 4:34), car les quatre coins sont sur la partie supérieure de l'autel. La Gemara est perplexe face à l'affirmation de Rav Adda bar Yitzḥak : <b>Mais si le Miséricordieux déclare</b> qu'il en est ainsi, <b>laissons</b> cette exigence <b>être abolie.</b>

### Partie 12
La demande de Rav Adda bar Yitzḥak ayant été rejetée, <b>Rava dit</b> qu'il existe une autre raison pour laquelle la demande précédente ne peut être acceptée : <b>Quel est</b> le <b>point qui nécessite trois</b> répétitions de "et le prêtre fera l'expiation", c'est-à-dire à quoi ces versets font-ils référence ? <b>Vous devez dire</b> que <b>ce sont</b> les <b>corners</b> de l'autel. La Torah doit enseigner que le prêtre facilite l'expiation même s'il n'a pas placé le sang sur trois des quatre coins. Mais pour que les versets enseignent que les quatre placements peuvent être placés en dessous, il faudrait que la phrase "et le prêtre fera l'expiation" soit écrite quatre fois.

### Partie 13
La Gemara demande plus loin : Même ainsi, il est possible d'interpréter les trois répétitions de la phrase "et le prêtre fera l'expiation" comme faisant référence à l'emplacement des placements, sans abolir l'exigence des coins, car on peut <b>dire : </b> "Et le prêtre fera l'expiation", même s'il n'a placé le sang sur l'autel qu'avec trois placements au-dessus et un au-dessous ; "Et le prêtre fera l'expiation", même s'il n'a placé le sang qu'avec deux placements au-dessus et deux au-dessous ; <b>"Et</b> le prêtre <b>fera l'expiation", même s'il n'a placé</b> le sang qu'avec <b>un seul</b> placement <b>au-dessus et trois au-dessous. </b>

### Partie 14
La Guemara répond : Toute cette ligne d'enquête peut être rejetée, car <b>nous ne trouvons pas</b> un cas impliquant du <b>sang dont la moitié</b> est placée <b>au-dessus</b> de la ligne rouge <b>et dont la moitié</b> est placée <b>en dessous</b>. On place soit tout le sang sur la moitié inférieure de l'autel, comme dans le cas de la plupart des offrandes, soit tout le sang sur la moitié supérieure de l'autel, comme dans le cas des offrandes pour le péché. La Gemara demande : <b>Et</b> y a-t-il vraiment <b>aucun</b> cas de ce genre ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 53b) : Le Grand Prêtre a pris le sang du taureau dans le Saint des Saints et <b>a aspergé du sang</b> <b>une</b> fois <b>vers le haut et</b> ensuite <b>sept</b> fois <b>vers le bas ?</b> Apparemment, une partie du sang d'une offrande peut être aspergée vers le haut, vers la partie supérieure du Couvercle de l'Arche, et une partie peut être placée vers le bas, vers la partie inférieure du Couvercle de l'Arche.

### Partie 15
La Gemara rejette cette idée : Il ne s'agit pas d'un cas où la moitié du sang est aspergée vers le haut et l'autre moitié vers le bas. Au contraire, cette aspersion était <b>comme un <i>matzlif</i>.</b> La Gemara explique : <b>Quoi</b> est la signification de <b>comme un <i>matzlif</i> ? Rav Yehuda a démontré</b> avec sa main ; cela signifie <b>comme celui qui fouette.</b> Celui qui fouette un autre ne frappe pas à plusieurs reprises au même endroit mais dirige un fouet sous l'autre.

### Partie 16
La Guemara demande en outre : Et n'y a-t-il vraiment aucun cas de ce genre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (<i>Yoma</i> 58b) à propos du service de Yom Kippour : Après que le Grand Prêtre a aspergé de sang les quatre coins de l'autel des encens, <b>il a aspergé</b> de sang <b>sept fois sur le <i>tohoro</i> de l'autel.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC