
### Partie 1
<b>et</b> on <b>n'est pas tenu</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour eux en raison</b> des interdictions de manger du <b><i>piggul</i></b> ou du <b><i>notar</i>, ou</b> de prendre part a la chair alors qu'on est <b>rituellement impur.</b> Toutes ces interdictions ne s'appliquent que si les portions sacrificielles sont par ailleurs propres au sacrifice. <b>Rabbi Akiva dit</b> que celui qui en beneficie <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres, <b>et</b> on <b>est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> les avoir manges en raison</b> des interdictions de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, ou</b> de prendre part a la chair alors qu'il est <b>rituellement impur. </b>

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire qu'ils sont <b>en desaccord par rapport</b> a un cas <b>ou</b> apres avoir sorti les portions a bruler de la cour du Temple on les <b>ramene</b> dans la cour avant l'aspersion du sang ? <b>Et,</b> dans ce cas, c'est <b>sur ce point</b> precis qu'ils sont en desaccord : Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que les portions <b>sont disqualifiees en quittant</b> la cour, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que les portions <b>ne sont pas disqualifiees en quittant</b> la cour.

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Rav Pappa dit</b> que <b>en ce qui concerne</b> un cas <b>ou</b> apres avoir sorti ces portions de la cour du Temple on les <b>a ensuite ramenees</b> dans la cour avant l'aspersion du sang, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'elles sont aptes. <b>Et ici</b> ils sont <b>en desaccord par rapport</b> a un cas <b>ou</b> ces portions <b>sont hors</b> de la cour lorsque le sang est asperge sur l'autel. <b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne cette</b> question suivante : <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que l'<b>aspersion</b> du sang <b>n'est pas efficace</b> en ce qui concerne <b>les portions qui ont ete <b>enlevees</b> de la cour, c'est-a-dire, elle ne les rend pas aptes, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que l'aspersion</b> du sang <b>est efficace</b> en ce qui concerne <b>les parties qui ont ete <b>sorties</b> de la cour, c'est-a-dire qu'elle les rend aptes.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais</b> la declaration de Rav Pappa ici contredit apparemment son affirmation concernant les deux pains apportes avec les deux moutons lors de la fete de <i>Shavouot</i>. L'aspersion du sang du mouton rend ces deux pains propres a la consommation par les pretres, et la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva s'applique egalement dans ce cas. La Guemara developpe : <b>Rav Pappa est</b> celui <b>qui a dit</b> que <b>en ce qui concerne</b> une situation <b>ou</b> les deux pains <b>sont en dehors</b> de la cour du Temple lorsque le sang des deux moutons est asperge sur l'autel, <b>tout le monde, </b> meme Rabbi Akiva, <b>sont d'accord</b> que l'aspersion ne rend pas les deux pains propres, et donc si on les mange, on n'est pas susceptible de recevoir du <i>karet</i> en raison de l'interdiction de manger du <i>piggul</i>. Au contraire, les <i>tannaim</i> <b>sont en desaccord par rapport</b> a un cas <b>ou</b> on <b>retourne</b> les pains <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple avant l'aspersion du sang.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Cette declaration</b> de Rav Pappa ne s'applique qu'<b>aux</b> <b>deux pains, car</b> ils <b>ne font pas</b> partie de <b>l'offrande elle-meme. Mais</b> en ce qui concerne les <b>portions sacrificielles, qui font</b> partie de <b>l'offrande elle-meme,</b> tout le monde s'accorde a dire qu'elles sont rendues aptes si elles se trouvent dans la cour du Temple au moment ou le sang est asperge sur l'autel. Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ne sont en desaccord qu'en ce qui concerne le cas ou ils se trouvent a l'exterieur de la cour du Temple au moment de l'aspersion du sang sur l'autel.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : Les offrandes d'<b>oiseaux</b> <b>precedent</b> les offrandes de repas en raison du fait qu'il s'agit de types dont le sang est presente, et l'expiation s'effectue par le sang. La Gemara conteste : <b>Au contraire, les offrandes de repas</b> doivent <b>preceder</b> les offrandes d'oiseaux, <b>car ils sont</b> sacrifies a la fois comme offrandes <b>communautaires</b> et <b>individuelles</b>, alors qu'il n'y a pas d'offrandes d'oiseaux communautaires. La Gemara explique : <b>Meme ainsi,</b> le fait que les offrandes d'oiseaux sont des <b>types</b> dont le <b>sang</b> est asperge est d'une <b>plus grande</b> importance.

### Partie 7
La mishna enseigne en outre : <b>L'offrande de repas d'un pecheur</b> precede une offrande de repas volontaire. La Gemara conteste : <b>Au contraire, une offrande de repas volontaire</b> devrait <b>preceder</b> l'offrande de repas d'un pecheur, <b>car elle necessite de l'huile et de l'encens.</b> La Gemara explique : <b>Meme ainsi, l'offrande de repas d'un pecheur, qui vient en raison d'un peche,</b> est d'une <b>plus grande</b> importance, <b>car</b> elle <b>effectue l'expiation.</b>

### Partie 8
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>l'offrande de repas d'une <i>sota</i>,</b> une femme soupconnee par son mari d'avoir commis l'adultere, <b>et une offrande volontaire de repas</b> apportee par quelqu'un au meme moment, <b>laquelle precede</b> l'autre ? Est-ce que l'<b>offrande volontaire de repas est prioritaire, car elle necessite de l'huile et de l'encens ? Ou peut-etre que l'offrande de repas d'une <i>sota</i> est prioritaire, car elle vient clarifier</b> la <b>transgression de la femme,</b> dans le cadre du rite accompli avec une <i>sota</i>.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> car la mishna indique que <b>l'offrande de repas d'un pecheur precede une offrande de repas volontaire.</b> On peut en deduire que <b>c'est</b> seulement <b>l'offrande de repas d'un pecheur qui precede une offrande de repas volontaire, mais l'offrande de repas d'une <i>sota</i></b> ne le fait <b>pas.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Est-ce que</b> le mishna <b>l'enseigne</b> que l'offrande de repas d'un pecheur a la priorite <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle effectue l'expiation ?</b> Le mishna <b>l'enseigne : En raison</b> du fait <b>qu'elle vient</b> a cause <b>d'un peche, et</b> l'offrande de repas d'une <i>sota</i> <b>vient aussi</b> a cause <b>d'un peche,</b> car elle s'est retiree avec un autre homme.

### Partie 10
La Guemara suggere encore : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la declaration d'une <i>baraita</i> : <b>Cette</b> offrande de repas <b>precede cette</b> offrande de repas, <b>car cette</b> offrande de repas <b>est issue du ble, et cette</b> offrande de repas <b>est issue de l'orge. Quoi, est-ce que</b> cette <i>baraita</i> <b>ne se refere pas</b> a la preseance d'une <b>offrande de repas volontaire sur l'offrande de repas d'une <i>sota</i>?</b> La Gemara rejette egalement cette preuve : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a la preseance de <b>l'offrande de repas d'un pecheur sur l'offrande de repas d'une <i>sota</i>.</b>

### Partie 11
La Guemara repond : Si la <i>baraita</i> fait reference a l'offrande de repas d'un pecheur, pourquoi sa preseance sur l'offrande de repas d'une <i>sota</i> provient-elle du fait que l'offrande de repas d'un pecheur provient du ble, alors que l'offrande de repas d'une <i>sota</i> est apportee a partir d'orge ? <b>Je</b> pourrais <b>deriver</b> la preseance de l'offrande de repas du pecheur <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'offrande de repas d'un pecheur <b>effectue une expiation et</b> l'offrande de repas d'un <i>sota</i> <b>n'effectue pas d'expiation.</b>

### Partie 12
La Gemara riposte : <b>Au contraire, a quoi</b> se refere la <i>baraita</i> ? Se refere-t-elle a la preseance de <b>une offrande de repas volontaire</b> sur l'offrande de repas d'une <i>sota</i> ? Si oui, <b>Je</b> pourrais <b>deduire</b> sa preseance du fait <b>que cette</b> offrande de repas volontaire <b>exige de l'huile et de l'encens et que</b> l'offrande de repas d'une <i>sota</i> <b>ne necessite pas d'huile et d'encens. Au contraire,</b> on ne peut rien prouver a partir de l'omission d'une explication alternative, car quelle que soit la facon dont on interprete la <i>baraita</i> elle a clairement <b>cite l'une des deux raisons.</b>

### Partie 13
ยง La mishna declare : Le sacrifice de <b>l'offrande pour le peche de l'oiseau precede</b> le sacrifice de l'holocauste de l'oiseau. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? La Gemara repond : C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> a propos de l'offrande pour le peche d'oiseau et de l'holocauste d'oiseau qu'un pauvre pecheur sacrifie a la place d'une offrande pour le peche d'animal. Le verset stipule : <b>"Et il offrira en premier ce qui est pour le sacrifice pour le peche"</b> (Levitique 5:8). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset indique</b> ceci ? <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset l'indique</b> pour <b>enseigner que</b> l'offrande pour le peche <b>est sacrifiee en premier, car</b> il <b>est deja dit : "Et il preparera le second pour un holocauste"</b> (Levitique 5:10).

### Partie 14
<b>Au contraire, ce</b> verset <b>etablit un paradigme pour toutes les offrandes pour le peche,</b> enseignant <b>qu'elles doivent preceder l'holocauste qui les accompagne ; que</b> dans le cas d'une <b>offrande de peche d'oiseau</b> prenant la preseance <b>sur un holocauste d'oiseau, que</b> dans le cas d'une <b>offrande de peche d'animal</b> prenant la preseance <b>sur un holocauste d'animal, et meme</b> en ce qui concerne une <b>offrande de peche d'oiseau</b> prenant la preseance <b>sur un holocauste d'animal. </b>

### Partie 15
La Gemara resume : <b>C'est pourquoi,</b> la preseance de <b>une offrande pour le peche d'oiseau sur un holocauste d'oiseau</b> est apprise <b>a partir</b> du verset : <b>"Et</b> il preparera <b>la seconde</b> pour un holocauste." La preseance de <b>une offrande pour le peche d'un animal sur un holocauste d'un animal</b> est tiree <b>du fait <b>que le Misericordieux etend</b> la <i>halakha</i> derivee de l'offrande pour le peche des Levites (voir 89a). Enfin, la preseance de <b>l'offrande pour le peche d'un oiseau sur l'holocauste d'un animal</b> decoule <b>du principe enonce dans cette <i>baraita</i>, a savoir que <b>cette</b> verset <b>etablit un paradigme</b> pour toutes les offrandes pour le peche, enseignant qu'elles doivent preceder l'holocauste qui les accompagne.

### Partie 16
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplementaire provenant d'un <i>baraita</i>. La Torah stipule qu'une femme qui a accouche doit apporter un mouton comme holocauste et un oiseau comme offrande pour le peche. Si elle est pauvre, elle peut apporter deux oiseaux :" L'un pour l'holocauste et l'autre pour le sacrifice pour le peche" (Levitique 12:8). <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Dans <b>toutes les autres <b>instances</b> ou une offrande d'oiseau <b>est echangee</b> contre une <b>offrande pour le peche</b> animale, la <b>offrande pour le peche precede</b> l'holocauste. Par exemple, dans le cas de l'offrande de peche a echelle mobile apportee pour etre entre dans le Temple alors qu'il etait rituellement impur, ou une personne pauvre apporte deux oiseaux, l'un comme offrande de peche et l'autre comme holocauste, l'offrande de peche vient en premier. <b>Mais ici, dans</b> le cas d'une <b>femme qui a accouche,</b> l'<b>holocauste est prioritaire,</b> car il prend la place d'un holocauste animal, mentionne en premier dans le verset : <b>Elle apportera un agneau dans sa premiere annee pour l'holocauste, et un pigeon ou une colombe pour le sacrifice pour le peche (Levitique 12:6).

### Partie 17
En outre, dans <b>chaque cas ou</b> l'offrande pour le peche <b>arrive</b> a cause <b>d'un peche,</b> l'<b>offrande pour le peche precede</b> l'holocauste. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'une femme pauvre qui a accouche, ou l'offrande pour le peche effectue une purete rituelle plutot qu'une expiation, l'<b>holocauste precede</b> l'offrande pour le peche. <b>Et</b> dans <b>chaque cas ou deux</b> oiseaux <b>viennent a la place</b> d'un animal pour <b>une offrande pour le peche,</b> l'<b>offrande pour le peche precede</b> l'holocauste. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'une femme pauvre qui a accouche, l'holocauste d'oiseaux remplace l'holocauste d'animaux d'une femme riche, alors que l'offrande pour le peche d'oiseaux est sacrifiee meme par une femme riche qui a accouche. Par consequent, dans ce cas particulier d'une femme qui a accouche, l'<b>holocauste precede</b> l'offrande pour le peche.

### Partie 18
La lecture directe de cette <i>baraita</i> contredit l'affirmation de la <i>baraita</i> precedente, qui enseigne que l'offrande pour le peche precede toujours l'holocauste. Afin de reconcilier les deux <i>baraitot</i>, <b>Rava dit :</b> Le fait que <b>le verset mentionne</b> l'holocauste animal <b>en premier</b> n'est que <b>par rapport a sa lecture</b>, mais dans la pratique, l'offrande pour le peche est sacrifiee en premier.

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> qui contredit apparemment ce principe. Lorsqu'il y a differentes offrandes animales a sacrifier, <b>les bulls precedent les beliers, et les beliers precedent les moutons,</b> et <b>les moutons</b> precedent les <b>chevres males.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC