
### Partie 1
<b>Abaye a soulevé une objection à</b> ceci à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:22) : En ce qui concerne <b>l'offrande d'un individu qui a été mêlée à</b> une autre <b>offrande d'un individu, et</b> de même <b>une offrande communale qui a été mêlée à</b> une autre <b>offrande communale, ou l'offrande d'un individu et une offrande communale qui étaient mêlées l'une à l'autre,</b> le prêtre <b>placera sur l'autel quatre placements</b> de sang <b>de chacune d'elles</b> et s'acquittera ainsi de l'obligation des rites du sang de toutes les offrandes. <b>Mais s'il a placé</b> un <b>placement de chacune d'elles,</b> il a <b>accompli</b> son obligation. <b>Et</b> de même, <b>s'il a placé quatre</b> placements <b>de toutes</b> ensemble, il a <b>accompli</b> son obligation.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration,</b> qu'il place du sang de chacune des offrandes <i>ab initio</i>, <b>est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où</b> les offrandes <b>étaient entremêlées</b> lorsqu'elles étaient encore <b>vivantes,</b> avant d'être sacrifiées, et donc le prêtre pouvait effectuer quatre placements du sang de chaque animal séparément. <b>Mais</b> si les animaux <b>abattus</b> <b>étaient</b> ensuite <b>intermédiés,</b> c'est-à-dire que leur sang s'est mélangé dans un même récipient, le prêtre <b>fait quatre placements à partir de tous ces animaux</b> ensemble, un seul ensemble de quatre.

### Partie 3
<b>Et</b> dans tous les cas, <b>s'il a placé un seul placement de toutes ces offrandes,</b> il a <b>accompli</b> son obligation, car le sang de toutes ces offrandes est placé sur l'autel extérieur, et en ce qui concerne toutes ces offrandes, on accomplit l'obligation après coup avec un seul placement. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On évalue le</b> sang du <b>placement</b> donné de chaque animal ; <b>s'il y a assez dans</b> ce sang pour un placement de sang <b>pour cette</b> offrande <b>et assez pour celle-là</b>, elle est <b>adéquate, mais sinon,</b> l'offrande est <b>disqualifiée.</b>

### Partie 4
La Guemara explique la difficulté : Cette <i>baraïta</i> indique que si des offrandes vivantes se sont mêlées, chacune est sacrifiée pour son propriétaire, malgré le fait que ces offrandes appartiennent à des hommes et nécessitent donc de placer les mains. Il est évident que le <i>baraita</i> fait référence aux offrandes d'hommes, car il <b>enseigne</b> le cas de l'offrande d'un <b>individu</b> adjacent, et donc <b>similaire,</b> au cas d'une <b>offrande communautaire</b> : <b>De même qu'une offrande communale</b> est sacrifiée par des <b>hommes, de même,</b> l'offrande d'un <b>individu</b> dont il est question ici appartient aussi à des <b>hommes.</b> Cela présente une difficulté à l'explication de Rav Yosef.

### Partie 5
<b>Rava dit : Et pouvez-vous comprendre</b> la <i>baraita</i> de cette manière ? Est-ce que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>exacte</b> telle quelle ? Il y a une autre difficulté avec le <i>baraita</i>, <b>tel qu'il enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où</b> ces offrandes <b>étaient entremêlées</b> lorsqu'elles étaient encore <b>vivantes. Mais</b> si des <b>animaux abattus</b> <b>étaient entremêlés</b> il est <b>non</b> dit. Ceci est problématique, car <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> que les animaux soient <b>vivants</b> ou <b>qu'ils soient <b>abattus ?</b> Ce n'est pas le facteur décisif, car même si les animaux ont été abattus, si le sang de chacun est dans un récipient séparé, le prêtre doit effectuer des placements séparés à partir du sang de chacun.

### Partie 6
Rava poursuit : <b>Voici plutôt</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite dans un cas <b>où</b> ces offrandes <b>étaient entremêlées</b> après avoir été <b>abattues,</b> mais elles étaient <b>semblables à des animaux vivants</b>, c'est-à-dire que le sang de chaque animal était <b>dans</b> des <b>gobelets séparés. Mais</b> dans une situation <b>où le sang de ces animaux était <b>mélangé</b> ensemble dans une seule coupe, le prêtre <b>placera quatre placements</b> de sang <b>de tous ces animaux. Et s'il a placé un placement de tous ces animaux,</b> il a <b>accompli</b> son obligation. Si tel est le cas, cette <i>baraita</i> n'a aucune incidence sur la question des offrandes qui se sont entremêlées alors qu'elles étaient encore vivantes, car elle traite exclusivement du sang des animaux qui ont été abattus.

### Partie 7
§ Le <i>baraita</i> cité enseigne que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : On évalue le</b> sang du <b>placement</b> donné de chaque animal ; <b>s'il y a assez dans</b> ce sang pour un placement de sang <b>pour cette</b> offrande <b>et assez pour cette</b> offrande, il est <b>adapté, mais sinon,</b> les offrandes sont <b>disqualifiées.</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient-il</b> conformément à <b>cette</b> ligne de <b>raisonnement,</b> qu'il doit y avoir une quantité minimale de sang placée de chaque offrande ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Para</i> 9:5) à propos de l'eau de purification dans laquelle est tombée l'eau non valable pour l'aspersion que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Selon la déclaration de Rabbi Eliezer,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC