
### Partie 1
<b>Coussins et couvertures qui sont</b> en cuir <b>souple</b>, et pour lesquels la <i>halakha</i> en matière de blanchiment devrait être pertinente, <b>et</b> pourtant <b>on en a appris</b> l'existence dans la mishna (<i>Shabbat</i> 142b) : Si la souillure <b>était</b> sur un coussin <b>de cuir, il y applique de l'eau jusqu'à</b> ce que la souillure <b>se dissolve,</b> ce qui indique que la <i>halakha</i> en matière de blanchiment n'est pas applicable même au cuir souple. <b>Rava a plutôt dit :</b> En ce qui concerne <b>tout blanchissage qui n'inclut pas le frottement,</b> il <b>n'est pas considéré comme un blanchissage.</b> Par conséquent, on peut appliquer de l'eau sur un coussin en cuir souple, mais le cuir souple reste soumis au blanchissage, tant qu'il y a frottement.

### Partie 2
<b>Et cette</b> déclaration <b>que Rav Ḥiyya bar Ashi a dite : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav</b> le Chabbat <b>et je plaçais de l'eau sur ses <b>chaussures en cuir,</b> peut être expliquée en conséquence. En ce qui concerne le fait de <b>placer</b> de l'eau sur le cuir, <b>oui,</b> cela est permis, <b>mais</b> en ce qui concerne le <b>soulèvement,</b> qui inclut le frottement, cela n'est <b>pas</b> permis. Ceci peut être expliqué comme suit : <b>Si</b> Rav Ḥiyya bar Ashi a parlé <b>de chaussures en cuir souple</b>, alors <b>tous sont d'accord</b> que seul le fait de mettre de l'eau est permis. Et <b>si</b> Rav Ḥiyya bar Ashi a parlé <b>de chaussures en cuir dur</b>, la distinction entre placer et frotter <b>conforme</b> à l'avis des <b>autres,</b> qui soutiennent que l'obligation de blanchir le sang pulvérisé s'applique même au cuir dur.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que le fait de mettre de l'eau sur quelque chose n'est pas considéré comme un blanchiment tant que l'on ne frotte pas également l'article, alors en ce qui concerne un <b>vêtement non en cuir également,</b> on devrait être autorisé à mettre de l'eau dessus le Chabbat. Pourquoi la mishna citée indique-t-elle que l'on ne peut l'essuyer qu'avec un chiffon sec ? La Guemara répond : En ce qui concerne <b>un vêtement, son trempage est son blanchiment,</b> et le simple fait de mettre de l'eau dessus est interdit.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Rava</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b> ; car Rava dit :</b> Si l'on <b>jetait un tissu dans l'eau</b> le Chabbat, il est <b>responsable</b> de son lavage le Chabbat, car il est fait de tissu comme tout vêtement ; et si <b>on jetait des graines de lin</b> <b>dans l'eau,</b> il est aussi <b>responsable.</b> La Gemara analyse cette déclaration : <b>Accordé,</b> s'il jette <b>un vêtement</b> dans l'eau, il <b>effectue un blanchissage ; mais</b> en ce qui concerne les <b>graines de lin, quelle est la raison</b> pour laquelle on ne peut pas les jeter dans l'eau le Chabbat ?

### Partie 5
<b>Et si l'on voulait dire</b> qu'il est interdit <b>parce qu'il germe</b> dans l'eau et constitue l'acte interdit de planter, <b>si tel est le cas,</b> en ce qui concerne le <b>blé et l'orge,</b> il devrait être <b>également</b> interdit de les mettre dans l'eau. La Gemara explique : Jeter le lin dans l'eau n'est pas interdit à cause de la plantation mais parce que <b>ces graines de lin</b> <b>ont des rejets</b> lorsqu'elles sont trempées. <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne les <b>peaux,</b> il devrait être <b>également</b> interdit de les mettre dans l'eau, car elles aussi produisent des décharges dans l'eau. La Gemara répond : <b>Là,</b> en ce qui concerne les graines de lin, c'est interdit car cela <b>effectue un pétrissage,</b> car les décharges font que les graines se combinent entre elles, ce qui n'est pas vrai pour les peaux.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Rava a enseigné</b> en public : Il est <b>permis de blanchir une chaussure le Chabbat. Rav Pappa dit à Rava : Mais Rav Ḥiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav</b> le Chabbat <b>et je plaçais de l'eau sur ses <b>chaussures</b> en cuir ? A l'évidence, <b>placer</b> de l'eau sur du cuir, <b>oui,</b> cela est permis, <b>mais blanchir,</b> qui inclut le frottement, n'est <b>pas</b> permis. <b>Rava est retourné et a placé un interprète devant lui</b> afin qu'il puisse dire au public qu'il s'était trompé, <b>et a enseigné</b> en public : Les <b>déclarations que j'ai faites devant vous</b> plus tôt <b>sont mon erreur. En vérité,</b> les Sages <b>ont dit ainsi : Mettre</b> de l'eau sur les chaussures est <b>permis,</b> mais les <b>soulager</b> est <b>interdit.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Le blanchiment</b> doit être effectué <b>dans un lieu sacré,</b> et le bris d'un récipient en faïence doit être effectué dans un lieu sacré, et le récurage et le rinçage d'un récipient en cuivre doivent être effectués dans un lieu sacré. <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Concernant un vêtement sur lequel du sang a été pulvérisé, le verset stipule : <b>"Tu laveras</b> celui sur lequel il a été aspergé <b>dans un lieu sacré"</b> (Lévitique 6:20). <b>D'où vient la <i>halakha</b> en ce qui concerne <b>le bris d'un récipient en terre</b> dans lequel était cuit un sacrifice pour le péché ? <b>Le</b> <b>verset suivant indique : "Et le vase de terre dans lequel on l'aura cuit sera brisé"</b> (Lévitique 6:21). <b>D'où vient la <i>halakha</b> en ce qui concerne le <b>fouillage et le rinçage d'un récipient en cuivre</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le péché ? <b>Le verset indique</b> immédiatement après : <b>"Et s'il est cuit dans un récipient en cuivre, il sera récuré et rincé dans l'eau."</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>cette</b> question, <b>une rigueur</b> s'applique <b>à une offrande pour le péché</b> plus qu'elle ne s'applique aux offrandes de l'ordre le plus sacré. La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il pas d'autres</b> <i>halakhot</i> spécifiques à une offrande pour le péché ? <b>Mais il y a</b> cette <i>halakha</i> : <b>Que son sang entre dans le sanctuaire le plus intérieur</b> pour être aspergé. La Guemara répond : La mishna traite <b>des offrandes de péchés externes,</b> et cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux offrandes de péchés internes.

### Partie 9
La Gemara conteste : Mais il y a la rigueur <b>que si son sang entre dans</b> le Sanctuaire il devient <b>disqualifié.</b> La Gemara explique : Cette mishna est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Le <b>sang de toute</b> offrande,</b> pas seulement celui d'une offrande pour le péché, <b>qui entre dans le Sanctuaire pour expier</b> devient <b>disqualifié;</b> par conséquent, il ne s'agit pas d'une <i>halakha</i> spécifique à une offrande pour le péché.

### Partie 10
La Gemara conteste : Mais il y a la <i>halakha</i> <b>que</b> les offrandes de péchés externes <b>atteignent pour ceux qui sont susceptibles</b> de recevoir l'excision, <b><i>karet</i>,</b> par des péchés non intentionnels. La Gemara explique : La mishna inclut une offrande qui n'a pas cette <i>halakha</i>, car ses principes s'appliquent également <b>à une offrande de péché</b> apportée <b>pour avoir entendu la voix,</b> c'est-à-dire pour avoir faussement prêté serment de ne pas pouvoir témoigner dans le cas d'un autre. Cette transgression n'est pas punissable par <i>karet</i>.

### Partie 11
La Gemara conteste : Mais il y a la rigueur <b>que</b> le sang d'une offrande pour le péché <b>nécessite quatre placements</b> sur l'autel, contrairement aux autres offrandes de l'ordre le plus sacré. La Gemara explique : Cette mishna est composée <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> que <b>tout le sang</b> des offrandes <b>nécessite quatre placements,</b> un <b>sur</b> chacun des <b>quatre coins</b> de l'autel ; en conséquence, il ne s'agit pas d'une <i>halakha</i> limitée à l'offrande pour le péché.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> même <b>selon votre raisonnement,</b> peut-on dire qu'il n'y a qu'une <i>halakha</i> qui s'applique à une offrande pour le péché mais qui ne s'applique pas aux autres offrandes ? <b>N'y a-t-il pas</b> l'obligation de placer le <b>sang</b> d'une offrande pour le péché sur le <b>corner</b> au sommet de l'autel ? <b>N'y a-t-il pas</b> l'obligation pour un prêtre de placer le sang d'un sacrifice pour le péché sur l'autel avec son <b>doigt ? N'y a-t-il pas</b> l'exigence de le placer sur <b>le bord</b> de l'autel ? Par conséquent, il ne faut pas supposer qu'il s'agit de la seule <i>halakha</i> propre à une offrande pour le péché, mais <b>plutôt</b> que la mishna a simplement <b>cité une des deux</b> ou <b>trois contraintes.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>un vêtement</b> sur lequel a été pulvérisé le sang d'une offrande pour le péché <b>qui est sorti des rideaux,</b> c'est-à-dire, la cour du Temple, avant d'être lavé, le vêtement <b>rentre</b> dans la cour <b>et</b> on le <b>lave dans un lieu sacré.</b> Si le vêtement <b>devenait rituellement impur à l'extérieur des rideaux,</b> on <b>déchire</b> le vêtement afin de le rendre rituellement pur, <b>entre</b> dans la cour avec lui, <b>et on le lave dans un lieu sacré. </b> En ce qui concerne <b>un récipient en terre cuite</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le péché <b>qui est sorti des rideaux,</b> le récipient <b>rentre</b> dans la cour <b>et</b> on le <b>brise dans un lieu sacré. </b> Si le récipient <b>devenait rituellement impur à l'extérieur des rideaux,</b> on <b>puncture</b> le récipient pour le rendre rituellement pur, <b>et</b> on <b>entre</b> dans la cour avec lui <b>et on le brise dans un lieu sacré.</b>

### Partie 14
En ce qui concerne <b>un récipient en cuivre</b> dans lequel on a cuit un sacrifice pour le péché <b>qui est sorti des rideaux,</b> le récipient <b>rentre</b> dans la cour, <b>et</b> on <b>le récure et le rince dans un lieu sacré. </b> Si le récipient <b>est devenu rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on brise</b> le récipient en y perçant un grand trou pour le rendre rituellement pur <b>et on entre</b> dans la cour avec lui <b>et on le lave et le rince dans un lieu sacré.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Si le vêtement est devenu rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on déchire le vêtement afin de le rendre rituellement pur, on entre avec lui dans la cour et on le lave dans un lieu sacré. <b>Ravina objecte à cela :</b> Comment la mishna peut-elle dire que <b>on le déchire ? Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah que l'on doit laver <b>"un vêtement"</b> (Lévitique 6:20), <b>et</b> une fois que cet article est déchiré, <b>ce n'est plus</b> <b>un vêtement,</b> mais seulement un bout de tissu.

### Partie 16
La Gemara répond : La mishna décrit un scénario <b>où il laisse</b> non déchiré un fragment <b>du</b> vêtement dont la taille est <b>suffisante pour un petit tissu. Est-ce le cas ? </b> S'il laisse une telle portion intacte, lui est-il toujours permis de ramener le vêtement dans la cour ? <b>Mais Rav Huna ne dit-il pas :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'un vêtement impur, dont la plus grande partie a été déchirée, perd son impureté <b>uniquement lorsque</b> on <b>n'en a pas laissé assez pour un petit tissu, mais s'il en a laissé assez</b> non déchiré <b>pour un petit tissu, c'est</b> considéré comme <b>une réunion</b> des morceaux, et le vêtement reste rituellement impur. En conséquence, laisser un morceau de cette taille ne servirait à rien en ce qui concerne l'impureté rituelle.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC