
### Partie 1
<b>Accordé,</b> en ce qui concerne <b>un animal qui</b> activement <b>copulé avec une personne ou un animal qui a fait l'objet de bestialité, vous trouvez</b> des circonstances dans lesquelles l'exemption pour celui qui l'abat en dehors de la cour du Temple ne peut pas être basée sur le fait qu'il n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre, par ex, un cas <b>où l'on l'a initialement consacré,</b> où il était alors apte à être apporté dans la cour du Temple, <b>et où l'on s'est ensuite livré à la bestialité avec lui.</b> Puisqu'il était initialement apte à être apporté dans la cour du Temple, un autre verset est nécessaire pour l'exclure.

### Partie 2
<b>Mais</b> en ce qui concerne un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles <b>ou</b> un animal qui a été <b>vénéré,</b> cette explication n'est pas tenable, car un animal qui était déjà consacré ne deviendrait pas disqualifié car <b>une personne ne rend pas interdit un objet qui ne lui appartient pas. </b> La Guemara répond qu'il est possible de disqualifier un objet consacré <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de moindre sainteté,</b> telles qu'une offrande de paix, <b>et conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit : Une offrande de moindre sainteté est la propriété de son propriétaire.</b>

### Partie 3
C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset indique à propos de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité pour vol pour avoir fait un faux serment concernant la possession illégale de la propriété d'un autre : "Si quelqu'un pèche, <b>et commet une faute contre le Seigneur,</b> et traite faussement son prochain dans une affaire de dépôt, de gage ou de vol, ou a opprimé son prochain" (Lévitique 5:21). L'expression "contre le Seigneur" sert <b>à inclure</b> celui qui fait un serment à l'égard des <b>offrandes d'autrui de moindre sainteté, puisqu'elles</b> sont <b>la propriété de</b> leur propriétaire. C'est la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 4
La Guemara résume : <b>C'est pourquoi,</b> tous les cas énumérés dans la mishna sont des cas dans lesquels l'animal était initialement apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre mais a été par la suite disqualifié comme offrande. <b>Un animal qui</b> activement <b>copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité</b> sont disqualifiés après avoir été consacrés, en raison <b>d'une question de rapports sexuels interdits. </b> Un animal qui a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles <b>ou</b> un animal qui <b>était adoré</b> comme objet de <b>culte d'idole</b> devient interdit après avoir été consacré dans le cas <b>d'une offrande de moindre sainteté,</b> qui selon Rabbi Yosei HaGelili est la propriété de son propriétaire.

### Partie 5
Dans le cas d'un animal qui a été donné comme <b>paiement</b> à une prostituée <b>ou</b> comme <b>prix</b> d'un chien, ou d'un animal né d'un mélange de <b>diverses espèces,</b> ou d'un animal <b>né par césarienne, </b> aucun de ces cas n'ayant pu se produire à un moment où l'animal était apte à être sacrifié, la mishna fait référence <b>à la progéniture des animaux sacrifiés</b> qui ont été donnés comme paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien alors qu'ils étaient in utero. Ces animaux étaient aptes à être apportés en sacrifice tant qu'ils faisaient encore partie d'un animal consacré, et ce n'est qu'après la naissance qu'ils sont considérés comme impropres au sacrifice.

### Partie 6
Bien que ces rejetons fassent encore partie d'un animal consacré tant qu'ils sont in utero, et qu'à ce titre on puisse dire que le statut de paiement à une prostituée ou le prix d'un chien ne doit pas prendre effet à leur égard, la <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>les rejetons des animaux sacrifiés</b>, <b>ils ne sont sanctifiés</b> que <b>comme ils sont</b> à partir de la naissance, mais pas in utero. Par conséquent, ils peuvent être disqualifiés en servant de paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien.

### Partie 7
§ La mishna cite un désaccord entre les rabbins et Rabbi Shimon concernant les animaux temporairement <b>blessés</b> : Rabbi Shimon soutient que celui qui les sacrifie en dehors de la cour du Temple enfreint une interdiction, car ils seront aptes au sacrifice après le passage du temps, alors que les rabbins soutiennent qu'il en est exempté. La mishna cite deux désaccords similaires : En ce qui concerne les colombes dont le temps d'aptitude n'est pas encore arrivé et qui sont abattues à l'extérieur de la cour du Temple, et en ce qui concerne celui qui abat un animal <b>lui-même et sa progéniture</b> en un jour, où ce dernier, qui n'est pas apte à être sacrifié avant le lendemain, est abattu à l'extérieur de la cour du Temple.

### Partie 8
La Gemara commente : <b>Et</b> tous ces cas <b>sont nécessaires. Car, si</b> la mishna n'avait <b>enseigné</b> le désaccord que dans le cas des animaux temporairement <b>défectueux</b>, on pourrait penser que les rabbins jugent exempt celui qui sacrifie hors de la cour du Temple uniquement dans ce cas, <b>parce qu'ils sont répugnants ; mais</b> en ce qui concerne les <b>colombes</b> dont le temps d'aptitude n'est pas encore arrivé, <b>qui ne sont pas répugnantes</b> et qui seront aptes quand leur temps arrivera, <b>je dirai</b> que ce n'est <b>pas</b> la <i>halakha</i>, et <b>que</b> les rabbins <b>conviennent à Rabbi Chimon</b> que l'on enfreint un interdit.

### Partie 9
<b>Et si</b> la mishna n'avait <b>enseigné</b> le désaccord que dans le cas des <b>colombes</b> dont le temps d'aptitude n'est pas encore arrivé, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Shimon soutient que celui qui les sacrifie à l'extérieur viole un interdit, <b>parce qu'elles ne sont pas</b> définies comme : <b>Apte</b> au sacrifice <b>et rejetés;</b> leur temps d'aptitude n'est tout simplement pas arrivé. <b>Mais</b> en ce qui concerne les animaux temporairement <b>défectueux</b>, <b>qui étaient aptes</b> au sacrifice <b>et</b> ensuite <b>disqualifiés, je dirai</b> que ce n'est <b>pas</b> la <i>halakha</i>, <b>Comme Rabbi Shimon concède aux rabbins</b> que celui qui les sacrifie en dehors de la cour du Temple ne viole pas d'interdit, puisqu'ils ne sont pas aptes à être sacrifiés comme offrandes.

### Partie 10
<b>Et si</b> la mishna n'avait <b>enseigné</b> que <b>ces deux</b> cas, c'est-à-dire les animaux temporairement souillés et les colombes dont le temps d'aptitude n'est pas encore arrivé, je dirais que les rabbins soutiennent que celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple n'est pas responsable <b>puisque leur disqualification</b> est <b>inhérente. Mais</b> dans le cas de l'animal <b>lui-même et de sa progéniture,</b> où <b>la disqualification vient</b> à la progéniture <b>d'un facteur externe</b>, c'est-à-dire que son parent a été abattu ce jour-là, <b>je dirai</b> que <b>les rabbins concèdent à Rabbi Chimon</b> que celui qui abat un animal et sa progéniture en dehors de la cour du Temple enfreint l'interdiction. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> pour la mishna d'enseigner le désaccord dans chaque cas.

### Partie 11
§ La mishna enseigne <b>que Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de tout animal sacrifié qui est apte à être sacrifié après le passage du temps, si on le sacrifie en dehors de la cour, on enfreint une interdiction mais il n'y a pas de responsabilité pour <i>karet</i>. Rabbi Shimon n'a pas précisé quel interdit est violé. La Guemara demande donc : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ?</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Ile'a dit</b> que <b>Reish Lakish dit que le verset dit : "Vous ne ferez pas tout ce que nous faisons ici aujourd'hui,</b> chacun ce qui est juste à ses propres yeux. Car vous n'êtes pas encore arrivés au repos et à l'héritage, que le Seigneur votre Dieu vous donne" (Deutéronome 12:8-9). <b>Moses a dit</b> ce qui suit <b>au peuple juif : Lorsque vous entrerez en Eretz</b> Yisraël, les offrandes <b>droites</b>, c'est-à-dire les offrandes que l'on croit bon d'apporter en raison de sa propre générosité, comme les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, <b>vous pourrez les sacrifier,</b> mais les offrandes <b>obligatoires</b> vous ne pourrez pas les sacrifier,</b> même dans le Tabernacle de Gilgal, jusqu'à ce que vous arriviez au "repos", c'est-à-dire à Shiloh, où vous pourrez les sacrifier.

### Partie 13
<b>Et</b> puisque les offrandes obligatoires pendant la période de <b>Gilgal, par rapport</b> à la période de <b>Shiloh,</b> sont considérées comme des offrandes <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, <b>Moïse a dit au</b> peuple juif à leur sujet : <b>"Tu ne feras pas"</b> pendant cette période, il s'ensuit que celui qui sacrifie une offrande dont le temps n'est pas encore arrivé est en violation de l'interdiction : "Tu ne feras pas".

### Partie 14
<b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira :</b> Il est donc interdit de sacrifier des offrandes dont le temps n'est pas encore arrivé, même si elles sont sacrifiées dans le Tabernacle comme c'était le cas à Gilgal. <b>Si tel est le cas,</b> quiconque sacrifie une offrande dont le temps n'est pas encore arrivé, même s'il la sacrifie à l'intérieur de la cour du Temple,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC