
### Partie 1
<b>Ce</b> verset <b>enseigne qu'un premier-né taché est donné à un prêtre</b> comme un cadeau, et qu'il peut manger sa viande. C'est un concept nouveau, <b>car nous n'avons pas trouvé dans toute la Torah</b> une autre <i>halakha</i> similaire <b>à celle-ci,</b> où une offrande souillée est donnée aux prêtres pour être consommée.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yishmael,</b> qui interprète ce verset différemment, d'où tire-t-il cette <i>halakha</i> qu'un premier-né souillé est donné à un prêtre ? La Guemara répond : <b>Il la tire</b> de la phrase : "Comme la poitrine d'ondulation et comme la cuisse droite, <b>elle sera à toi"</b> (Nombres 18:18), <b>qui est la dernière clause</b> de ce même verset. La répétition de l'expression "sera à vous" sert à enseigner que même la viande d'un premier-né souillé sera mangée par les prêtres.

### Partie 3
§ La Guemara soulève une autre question : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui interprète</b> le verset comme faisant référence <b>aussi</b> à une offrande d'un animal <b>tithe</b> <b>et à une offrande pascale, c'est comme il est écrit</b> dans le même verset : <b>"Tu ne rachèteras pas ; ils sont sacrés"</b> (Nombres 18:17). Le mot "ils" indique que seuls <b>ils sont sacrifiés</b> sur l'autel, <b>mais leurs substituts ne sont pas sacrifiés.</b> En général, si l'on substitue un animal non sacré à un animal désigné comme offrande, l'original et le substitut sont considérés comme consacrés, et ils sont donc sacrifiés. Mais si l'on substitue un animal non sacré à un premier-né, à une offrande de dîme animale ou à une offrande pascale, le substitut n'est pas sacrifié.

### Partie 4
Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 21a) : En ce qui concerne <b>le substitut d'un premier-né et</b> d'une offrande d'un animal <b>tithe</b>, tant <b>eux,</b> les substituts eux-mêmes, <b>que leur progéniture, et la progéniture de leur progéniture, pour toujours,</b> c'est-à-dire, pour toutes les générations futures, <b>sont comme</b> le <b>premier-né et</b> l'offrande de la dîme animale, respectivement, <b>et</b> donc <b>ils sont mangés dans leur état souillé</b> <b>par les propriétaires;</b> mais contrairement au premier-né et à l'offrande de la dîme animale eux-mêmes, ils ne sont pas sacrifiés sur l'autel.

### Partie 5
<b>Et</b> de même en ce qui concerne le substitut d'une offrande pascale, <b>nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesaḥim</i> 96b) que <b>Rabbi Yehoshua dit : J'ai</b> entendu <b>deux jugements de mes maîtres : Une décision était <b>que le substitut d'une offrande pascale est sacrifié</b> comme offrande de paix après Pessah, <b>et</b> une autre décision était que <b>le substitut d'une offrande pascale n'est pas offert</b> comme offrande de paix après Pessah ; <b>et je ne peux pas expliquer</b> ces décisions apparemment contradictoires, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique. Et comme cela sera expliqué, si la substitution a eu lieu après le sacrifice de l'offrande pascale, l'animal est sacrifié, car il est considéré comme le substitut d'une offrande de paix, alors que si la substitution a eu lieu avant le sacrifice de l'offrande pascale, il n'est pas sacrifié, car il est le substitut d'une offrande pascale. Cela indique que le substitut d'une offrande pascale n'est pas sacrifié, tout comme le substitut d'un premier-né n'est pas sacrifié.

### Partie 6
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, qui interprète l'ensemble du</b> verset comme traitant <b>d'un premier-né, d'où tire-t-il</b> la <i>halakha</i> <b>que le substitut</b> d'un animal <b>tithe</b> offrande <b>et</b> d'une <b>offrande pascale ne sont pas sacrifiés ?</b> La Gemara répond : En ce qui concerne une offrande <b>tithe</b> animale, <b>il en déduit</b> au moyen d'une analogie verbale entre les termes <b>passage,</b> et <b>passage</b> écrits <b>à propos d'un premier-né.</b> A propos d'un premier-né, il est dit : "Et tu passeras [<i>veha'avarta</i>] au Seigneur tout ce qui ouvre le ventre" (Exode 13:12), et concernant une dîme animale, il est indiqué : "De tout ce qui passe [<i>ya'avor</i>] sous la verge" (Lévitique 27:32). De cette analogie verbale, on peut déduire que de même que le substitut d'un premier-né n'est pas sacrifié, de même, le substitut d'une offrande de dîme animale n'est pas sacrifié.

### Partie 7
En ce qui concerne l'offrande de <b>Paschal,</b> cette <i>halakha</i> n'est pas dérivée par une analogie verbale, mais plutôt cette <i>halakha</i> <b>est explicitement écrite à son sujet.</b> Le verset se référant aux offrandes de paix dit : "S'il offre un agneau pour son offrande" (Lévitique 3:7). La Torah aurait pu simplement dire : <b>Un agneau,</b> et procéder à partir de là à l'enseignement des <i>halakhot</i> d'un agneau en offrande de paix. Si c'est le cas, <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit : "Si</b> il offre <b>un agneau" ?</b> Cela sert <b>à inclure le substitut d'une offrande pascale</b> qui a été substitué <b>après</b> le sacrifice de <b>l'offrande pascale,</b> en enseignant <b>qu'il est sacrifié comme une offrande de paix,</b> puisque l'offrande pascale a le statut d'offrande de paix après ce moment. On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>même avant</b> le sacrifice de <b>l'offrande pascale la même</b> devrait s'appliquer, c'est-à-dire que le substitut d'une offrande pascale est sacrifié comme une offrande de paix. Par conséquent, <b>le verset dit</b> en ce qui concerne l'offrande pascale : "C'est le sacrifice de la Pâque du Seigneur" (Exode 12:27), ce qui indique que <b>celui-ci,</b> l'offrande pascale elle-même, est sacrifié, mais que son substitut ne l'est pas.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>tous ceux <i>tanna'im</i> qui dérivent une exposition différente de ce</b> verset : <b>"Et le sang de vos offrandes sera versé"</b> (Deutéronome 12 : 27), <b>cette</b> <i>halakha</i> qui est consignée dans la mishna, selon laquelle en ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes <b>dont</b> le sang doit être <b>placé sur l'autel extérieur,</b> dans un cas <b>où</b> le prêtre <b>plaçait</b> le sang sur l'autel avec <b>un seul placement, il facilitait l'expiation, d'où tirent-ils</b> cela ? La Gemara répond : Ces <i>tanna'im</i> <b>tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel, qui dit : Même</b> en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché,</b> dans un cas <b>où</b> le prêtre a <b>placé</b> le sang avec <b>un seul placement, il a facilité l'expiation</b> après coup. <b>Et ils dérivent</b> la <i>halakha</i> s'appliquant à <b>toutes</b> les autres offrandes <b>de celle qui s'applique à <b>une offrande pour le péché.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que les Beit Shammai soutiennent que dans le cas d'<b>une offrande pour le péché,</b> qui nécessite quatre placements, au moins <b>deux placements</b> sont nécessaires pour faciliter l'expiation, alors que les Beit Hillel soutiennent que même dans le cas d'une offrande pour le péché, un seul placement suffit. <b>Rav Huna a dit : Quel est le raisonnement</b> de l'opinion <b>de Beit Shammai ?</b>

### Partie 10
Il explique : Le verset dit : "Le prêtre prélèvera du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra sur les <b>corners</b> de l'autel" (Lévitique 4:25). Par la suite, le verset indique : "Le prêtre prendra de son sang avec son doigt, et en mettra sur les <b>corners</b> de l'autel" (Lévitique 4:30), et un verset supplémentaire dit : "Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt, et le mettra sur les <b>corners</b> de l'autel" (Lévitique 4:34). Comme la quantité mini-mum justifiant l'emploi du pluriel, c'est-à-dire dans le mot "coins", est de deux, on peut conclure que <b>Il y a six</b> références aux coins de l'autel <b>ici. Quatre</b> d'entre eux sont mentionnés <b>pour une mitzva,</b> signifiant que le prêtre doit placer le sang sur les quatre coins de l'autel <i>ab initio</i>, <b>et</b> les autres <b>deux</b> sont mentionnés <b>pour invalider</b> l'offrande s'il ne présentait pas le sang sur au moins deux coins.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quel est le raisonnement de l'opinion de <b>Beit Hillel ?</b> La Gemara répond : La question doit être comprise selon le texte consonantique écrit, c'est-à-dire la manière dont les mots sont réellement orthographiés. Le mot <b>"coins"</b> est écrit plène, c'est-à-dire avec un <i>vav</i>, dans l'un des versets, ce qui signifie qu'il doit être lu au pluriel. Dans les deux autres versets, <b>"coins"</b> et <b>"coins"</b> sont écrits lacunaires, c'est-à-dire sans <i>vav</i>, de manière à pouvoir être vocalisés au singulier, c'est-à-dire comme <i>karnat</i>. Par conséquent, <b>il y a quatre</b> références aux coins <b>ici. Trois</b> de ces références sont écrites <b>pour</b> indiquer que les placements de sang sont effectués uniquement en tant que <b>mitsva,</b> c'est-à-dire qu'ils sont effectués <i>ab initio</i>, et le <b>un</b> restant est écrit <b>pour</b> indiquer que son absence <b>invalide</b> l'offrande, c'est-à-dire que l'offrande n'est pas valide si le sang n'a pas été placé contre au moins un coin de l'autel.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication de Beit Hillel, pourquoi ne pas <b>say</b> que <b>toutes sont</b> écrites <b>pour</b> la <b>mitzva</b> et aucune n'est à invalider, c'est-à-dire que le sang doit être présenté sur les quatre coins <i>ab initio</i>, mais l'offrande expie après coup même si le sang n'a pas été présenté du tout ? La Guemara rejette cette possibilité : <b>Nous n'avons trouvé</b> nulle part dans la Torah un exemple d'offrande dans laquelle <b>l'expiation</b> peut être réalisée <b>sans placement</b> du sang.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>c'est la raison de Beit Hillel : Le texte vocalisé</b> de la Torah, c'est-à-dire la façon dont les mots de la Torah sont prononcés en fonction de la tradition des voyelles que contiennent les mots, <b>est efficace</b> pour déterminer comment les versets doivent être exposés. <b>Et</b> de même, <b>le texte consonantique</b> de la Torah, c'est-à-dire la manière dont les mots sont effectivement écrits, <b>est</b> également <b>efficace</b> pour déterminer comment les versets doivent être exposés. La Guemara développe : <b>Le texte vocalisé est efficace pour ajouter un</b> coin supplémentaire <b>et le texte consonantique est efficace pour soustraire un</b> coin. Par conséquent, le verset est interprété comme faisant référence à cinq coins, dont quatre sont nécessaires pour la mitzva <i>ab initio</i>, et dont un est indispensable après coup.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais s'il en est ainsi,</b> que c'est la manière adéquate d'exposer les versets, considérez le cas des phylactères de la tête, au sujet desquels il est dit : "Et <b>pour des fronteaux [<i>totafot</i>]</b> entre tes yeux" (Exode 13:16), et : "Ils seront <b>pour des frontlets [<i>totafot</i>]</b> entre tes yeux" (Deutéronome 6:8), et par la suite : "Ils seront <b>pour des frontlets [<i>totafot</i>]</b> entre tes yeux" (Deutéronome 11:18). Le mot <i>totafot</i> est écrit une fois en plène, c'est-à-dire avec un <i>vav</i>, indiquant le pluriel, et deux fois en lacune, c'est-à-dire sans <i>vav</i>, indiquant le singulier. En conséquence, <b>il y a quatre</b> frontlets <b>ici,</b> et de là, les Sages déduisent que les phylactères de la tête sont constitués de quatre compartiments, qui forment ensemble un cube. Pourquoi ne pas dire que <b>le texte vocalisé,</b> lu au pluriel, <b>est efficace,</b> c'est-à-dire qu'il nécessite six compartiments, <b>et</b> de même, <b>le texte consonantique,</b> lu au singulier, <b>est efficace,</b> c'est-à-dire qu'il nécessite quatre compartiments, et donc on devrait être <b>obligé de préparer cinq compartiments</b> pour les phylactères de la tête ?

### Partie 15
La Guemara répond que Beit Hillel <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que l'obligation d'avoir quatre compartiments dans les phylactères de la tête ne découle pas du nombre de fois où le mot <i>totafot</i> est mentionné, mais plutôt d'une exposition du mot <i>totafot</i> lui-même : <b><i>Tot</i> dans</b> la langue <b>Katpi</b> signifie <b>deux,</b> et <b><i>pat</i> dans</b> la langue <b>Afriki</b> signifie <b>deux,</b> pour un total de quatre.

### Partie 16
La Guemara soulève une autre objection à cette méthode d'exposition : <b>Si c'est le cas,</b> considérez le cas d'une <i>sukka</i>, à propos de laquelle il est dit : <b>"Dans les <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]</b> vous résiderez sept jours ; tous ceux qui sont nés en Israël résideront <b>dans les <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]. </b> Ainsi, vos générations futures sauront que j'ai fait résider les enfants d'Israël <b>dans <i>sukkot</i> [<i>basukkot</i>]</b> lorsque je les ai fait sortir du pays d'Égypte : Je suis le Seigneur ton Dieu" (Lévitique 23:42-43). Deux occurrences du mot <i>basukkot</i> sont écrites de manière lacunaire, c'est-à-dire sans <i>vav</i>, indiquant le singulier, et une occurrence est écrite en plène, c'est-à-dire avec un <i>vav</i>, indiquant le pluriel. Les Sages en ont déduit qu'une <i>sukka</i> doit avoir quatre murs. Pourquoi ne pas dire que <b>le texte vocalisé,</b> lu au pluriel, <b>est efficace,</b> exigeant six murs, <b>et</b> de même, <b>le texte consonantique,</b> lu au singulier, <b>est efficace,</b> exigeant quatre murs, et donc on devrait être <b>obligé de construire</b> une <i>sukka</i> avec <b>cinq murs ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC