### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara discute la première clause de la mishna : <b>Donné</b> que quelqu'un est responsable dans un cas où il a d'abord placé le sang sur un autel <b>hors</b> de la cour <b>et a ensuite placé</b> le sang restant sur l'autel <b>à l'intérieur</b> de la cour ; c'est parce que, comme l'explique la mishna : <b>Comme</b> le sang dans <b>son intégralité est apte à être</b> placé <b>à l'intérieur</b> de la cour. <b>Mais</b> dans un cas où il a d'abord placé son sang sur l'autel <b>intérieur</b> de la cour <b>et a ensuite offert</b> le sang restant sur un autel <b>extérieur</b> de la cour, pourquoi est-il responsable ? Ce sang <b>est</b> simplement <b>un reste,</b> et on ne devrait pas être responsable de l'avoir offert à l'extérieur.

#### Partie 2
La Guemara explique : Selon l'opinion de qui est cette mishna ? Elle <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya, qui dit :</b> Pour le <b>restant du sang</b> d'une offrande qui devait être versé à la base de l'autel et <b>qui</b> au lieu de cela <b>on a sacrifié à l'extérieur</b> de la cour, on est <b>responsable.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Si</b> la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya,</b> alors <b>disons la dernière clause :</b> Si <b>on a recueilli son sang dans deux coupes</b> et <b>placé</b> le sang de <b>les deux</b> sur l'autel <b>à l'intérieur</b> de la cour, il est <b>exempté.</b> S'il a placé le sang des <b>deux</b> sur un autel <b>extérieur</b> à la cour, il est <b>assujetti</b>.'il a d'abord placé le sang de <b>une</b> tasse <b>à l'intérieur et</b> a ensuite placé le sang de l'autre <b>une à l'extérieur,</b> il est <b>exempté.</b> En utilisant le sang de la première tasse pour accomplir la mitsva de placer le sang sur l'autel, il a ainsi rendu le sang de la deuxième tasse un simple reste. La Guemara pose la question suivante : Comment cette clause peut-elle être attribuée à Rabbi Neḥemya ? <b>Mais Rabbi Neḥemya ne dit-il pas :</b> Pour <b>le reste du sang</b> d'une offrande <b>qu'on a offerte en dehors</b> de la cour, il est <b>responsable ?</b>.

### Partie 4
La Guemara répond : Dans la dernière clause, nous arrivons à l'opinion du premier <i>tanna</i>, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme</b> ce <i>tanna</i> <b>dispose:</b> Le placement du sang d'une <b>coupelle rend</b> le sang de <b>l'autre</b> coupelle comme <b>disqualifié.</b> Puisqu'il est réellement disqualifié et pas simplement un reste, on n'est pas tenu de l'offrir à l'extérieur.

### Partie 5
§ La mishna présente une analogie pour justifier sa décision : lle est comparable à un cas où l'on <b>séparerait</b> un animal pour <b>son offrande pour le péché et où il serait perdu, et où l'on séparerait un autre</b> animal <b>à sa place, et où, par la suite, le premier</b> animal <b>aurait été retrouvé.</b>

#### Partie 6
La Guemara demande : <b>Pourquoi dois-je</b> demander :  quoi cette affaire est-elle comparable, et fournir une analogie aux décisions de la Mishna ? Qu'est-ce que l'analogie ajoute ? La Guemara explique : Selon l'opinion de qui est cette mishna ? Elle <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit</b> (voir <i>Temura</i> 22b) : Une offrande pour le péché qui a été <b>perdue pendant le temps de</b> la <b>séparation</b> d'un substitut, si elle est retrouvée plus tard et que l'un d'eux est abattu comme offrande pour le péché de la personne, l'autre est <b>mise à mort.</b> En conséquence, il est effectivement disqualifié pour être utilisé comme offrande, et on n'est donc pas tenu de l'offrir à l'extérieur.

### Partie 7
<b>Et c'est</b> ce que la mishna <b>dit</b> en présentant son analogie : <b>La raison</b> pour laquelle on est exempté de la responsabilité d'offrir le sacrifice pour le péché non utilisé à l'extérieur est <b>que</b> celui-ci <b>a été perdu</b> au moment où son substitut a été séparé et qu'il est donc considéré comme disqualifié. <b>Mais</b> si <b>on a séparé deux offrandes pour le péché</b> dès le départ <b>à titre de garantie,</b> de sorte que même si l'une est perdue, il peut utiliser l'autre, alors si aucune n'est perdue et qu'il sacrifie l'une d'entre elles, l'autre n'est pas mise à mort. Au contraire, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne taché, puis on le vend et on utilise le produit de la vente pour acheter un holocauste volontaire. Il en ressort que, dès le départ, l'un de ces deux animaux, c'est-à-dire celui qui n'a pas été sacrifié en tant qu'offrande pour le péché, est un holocauste et que, par conséquent, si quelqu'un l'offre en dehors de la cour, il en est responsable. L'analogie enseigne qu'en ce qui concerne le sang recueilli dans deux coupes, si quelqu'un offre le sang de la coupe non utilisée à l'extérieur, il est exempté seulement parce que le sang dans cette coupe est considéré comme disqualifié, mais il ne serait pas exempté s'il était considéré comme un reste.

### Partie 8
<b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à la déclaration que <b>Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit, comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Une offrande de culpabilité qui a été envoyée au pâturage</b> selon la <i>halakha</i> de la laisser au pâturage si son propriétaire meurt ou réalise l'expiation par une autre offrande de culpabilité, <b>et</b> alors au lieu d'être laissée à développer une tache, au point qu'il pourrait être vendu et le produit utilisé pour acheter un holocauste volontaire, on l'a <b>abattu</b> même avec une intention <b>non spécifiée</b>, l'animal lui-même est <b>apte</b> à être sacrifié <b>en tant qu'holocauste</b>.e même, la mishna suppose que dans tous les cas où un animal est destiné à paître, il est considéré comme apte, et l'on serait responsable de l'avoir abattu à l'extérieur de la cour.

#### Partie 9
La Guemara pose la question suivante : es cas sont-ils comparables ? Dans la décision de Rav, il est logique que l'animal soit considéré comme apte, car un sacrifice de culpabilité est un animal mâle et un holocauste est un animal mâle, il est donc possible d'apporter un animal comme ce dernier même s'il a été désigné comme le premier. Par conséquent, un sacrifice de culpabilité laissé en pâture est toujours considéré comme convenable. ais dans le cas de la mishna, le fait que l'animal soit laissé en pâture n'indique pas nécessairement qu'il peut être apporté, car un sacrifice pour le péché est un animal femelle, qui ne peut jamais être apporté en tant qu'holocauste. Par conséquent, il doit être considéré comme impropre. e Rav Ḥiyya de Yostiniyya a dit : <b>La décision de la mishna concerne la chèvre du <b><i>Nasi</i>, </b> qui est une offrande pour le péché mâle. Par conséquent, dans le cas où elle est laissée à brouter, elle est toujours considérée comme convenable, car elle peut être apportée en tant qu'holocauste.<br/>Ce chapitre a discuté de deux interdictions distinctes : Celle d'égorger une offrande en dehors de la cour du Temple et celle d'offrir une offrande en la plaçant sur un autel en dehors de la cour du Temple. Puisqu'ils sont considérés comme deux interdictions distinctes, on est responsable même si l'on n'accomplit qu'une seule d'entre elles, et l'on est responsable deux fois si l'on accomplit les deux.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong>En ce qui concerne la génisse rouge de purification que l'on brûlait en dehors de sa fosse, la fosse étant une excavation sur le Mont des Oliviers en face de l'entrée du Sanctuaire désignée pour son abattage et son brûlage, <b>et de même le bouc émissaire que l'on sacrifie en dehors</b> de la cour du Temple au lieu de le jeter du haut d'une falaise comme il est prescrit, il est <b>exempté</b> de la punition pour avoir violé la transgression de l'abattage et du sacrifice en dehors de la cour du Temple.

### Partie 12
La source de ceci est <b>telle qu'elle est énoncée</b> en ce qui concerne l'abattage d'animaux de sacrifice en dehors de la cour : "Tout homme... qui égorge hors du camp, <b>et qu'il n'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation,</b> pour le présenter en offrande à l'Éternel devant la tente de l'Éternel" (Lévitique 17:3-4). C'est de ce verset que découle ce qui suit : Pour toute <b>offrande</b> qui n'est pas propre à se présenter à l'entrée de la Tente de la Rencontre</b> pour être sacrifiée sur l'autel, par exemple la génisse rouge et le bouc émissaire, <b>on n'est pas responsable de son</b> abattage et de son sacrifice en dehors de son lieu.

### Partie 13
En ce qui concerne <b>un animal qui</b> a activement <b>copulé avec une personne, ou un animal qui a été l'objet de bestialité, ou</b> un animal <b>qui</b> a été <b>mis de côté</b> pour le culte des idoles, <b>ou</b> un animal <b>qui a été adoré</b> comme une divinité, <b>ou</b> un animal donné comme <b>le prix</b> d'un chien qui a été acheté, <b>ou</b> un animal qui a été donné en <b>paiement</b> à une prostituée, <b>ou</b> un animal né d'un mélange de <b>diverses espèces, ou un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], ou</b> un animal <b>né par césarienne,</b> tout ce <b>qu'on sacrifie en dehors</b> de la cour du Temple, il est <b>exempté.</b>

### Partie 14
La source de ceci est <b>tel qu'il est dit :</b> "Et à l'entrée de la Tente d'assignation, il ne l'apportait pas pour la présenter en offrande à l'Eternel <b>devant le Tabernacle de l'Eternel."</b> De ce verset, il est dérivé : Pour tout <b>animal</b> qui n'est pas apte à se présenter à l'entrée de la Tente de la Rencontre</b> pour être sacrifié sur l'autel, <b>on n'est pas responsable de son</b> <b>abattage et de son sacrifice</b> <b>à l'extérieur de la cour.

### Partie 15
Pour les <b>animaux tachés</b>, <b>qu'ils soient <b>permanemment tachés</b> ou <b>qu'ils soient</b> <b>d'une tache permanente</b> ou <b>d'une tache permanente</b> <b>d'une tache permanente</b>, l'abattage est obligatoire.