
### Partie 1
<b>L'offrande de repas des prêtres,</b> dont on ne retire aucune poignée de farine et qui est brûlée en entier (voir Lévitique 6 : 16) ; <b>l'offrande de repas du</b> <b>prêtre oint,</b> qui est sacrifiée par le Grand Prêtre chaque jour, la moitié le matin et l'autre moitié le soir ; <b>le sang,</b> qui permet toutes les offrandes ; <b>et les libations qui sont apportées par elles-mêmes</b> comme une offrande séparée et qui n'accompagnent pas une offrande animale ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> La même <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> en ce qui concerne les libations <b>qui sont apportées avec une offrande animale</b>.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>la <i>logue</i> d'huile</b> qui accompagne l'offrande de culpabilité <b>de</b> un <b>laveur récupéré, Rabbi Shimon dit : On n'est pas responsable de</b> sa consommation en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b>piggul</i>,</b> car elle n'est permise par aucun autre élément. <b>Et Rabbi Meir dit : On est responsable de</b> sa consommation en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>, car le sang de l'offrande de culpabilité</b> du lépreux <b>permet son</b> usage, car ce n'est qu'après le sacrifice du sang que l'huile est aspergée et donnée aux prêtres. <b>Et</b> le principe est le suivant : En ce qui concerne <b>toute chose</b> qui présente des facteurs de permission, soit pour</b> être consommée par <b>une personne, soit pour</b> être brûlée sur <b>l'autel, on est responsable de</b> la manger <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b><i>piggul</i>.</b>

### Partie 3
La mishna développe : <b>L'holocauste, son sang permet que sa chair soit</b> brûlée sur <b>l'autel et que sa peau soit</b> utilisée par <b>les prêtres. L'oiseau en holocauste, son sang permet que sa chair</b> et sa peau <b>soient brûlées sur <b>l'autel. L'oiseau sacrifice pour le péché, son sang permet que sa chair soit</b> consommée par <b>les prêtres. Les taureaux qui sont brûlés,</b> par exemple, le taureau pour un péché communautaire involontaire, <b>et les chèvres qui sont brûlées,</b> par exemple, les chèvres sacrifiées pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, <b>leur sang permet que leurs portions sacrificielles soient sacrifiées</b> sur l'autel.

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon dit : </b> Ces taureaux et boucs ne sont pas soumis au <i>piggul</i> car leur sang est présenté dans le Sanctuaire, et dans le cas de <b>toute</b> offrande <b>dont le sang <b>n'est pas</b> présenté <b>sur l'autel extérieur comme</b> celui d'une <b>offrande de paix, </b> à l'égard de laquelle la <i>halakha</i> de <i>piggul</i> a été énoncée dans la Torah, <b>on n'est pas responsable</b> de sa consommation <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>. </b>

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Ulla dit :</b> En ce qui concerne <b>une poignée</b> d'une offrande de repas qui est <b><i>piggul</i> qui a été offerte sur l'autel, son statut de <i>piggul</i></b> l'a quitté.</b> Son raisonnement est le suivant : <b>Si</b> cette poignée <b>amène d'autres</b> objets <b>à</b> un statut de <b><i>piggul</i>,</b> par rapport à <b>elle-même</b> n'est-elle <b>pas d'autant plus ? </b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Ulla <b>disait ?</b> Cette considération n'explique pas pourquoi le statut de <i>piggul</i> doit quitter la poignée. La Guemara répond que <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit : Si</b> la poignée <b>n'est pas acceptée,</b> c'est-à-dire si son sacrifice est disqualifié, <b>comment peut-elle amener d'autres</b> objets <b>à</b> un statut de <b><i>piggul</i>?</b> Une offrande de repas n'est considérée comme <i>piggul</i> que si sa poignée est correctement sacrifiée.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Ulla nous apprend ? Si</b> il nous enseigne <b>que l'on n'est pas responsable de</b> manger la poignée <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>, nous apprenons</b> cela dans la mishna : <b>Voici</b> les <b>objets pour lesquels on n'est pas responsable en raison de <i>piggul</i> : la poignée, l'encens, l'encens, l'offrande de repas des prêtres, l'offrande de repas du</b> prêtre oint, l'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes d'animaux, <b>et le sang.</b> Si tel est le cas, on n'est pas responsable de manger la poignée même si elle n'a pas été offerte sur l'autel.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> Ulla enseigne <b>que si</b> les objets ayant le statut de <i>piggul</i> <b>sont montés</b> sur l'autel, <b>ils ne descendront pas.</b> Mais cela aussi, <b>on l'apprend</b> dans une mishna (84a) : En ce qui concerne la chair sacrificielle <b>qui</b> est <b>laissée</b> pendant la nuit, <b>ou qui sort</b> de la cour du Temple, <b>ou qui est rituellement impure, ou</b> une offrande <b>qui a été abattue</b> avec l'intention de manger la viande <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné ou en dehors de sa</b> <b>zone désignée,</b> acquérant ainsi le statut de <i>piggul</i>, <b>si</b> l'un de ceux-ci <b>sortait</b> de l'autel <b>ils ne descendront pas. </b>

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> Ulla enseigne <b>que si</b> les objets ayant le statut de <i>piggul</i> <b>descendaient</b> de l'autel après y avoir été amenés, <b>ils montent</b> à nouveau. Mais <b>on apprend également</b> dans cette même mishna (84b) que <b>ceci</b> n'est pas le cas : <b>De même que s'ils montaient</b> de l'autel, <b>ils ne descendront pas, de même</b> <b>s'ils descendaient</b> de l'autel <b>ils ne monteront pas.</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> la décision de Ulla est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où le feu a</b> déjà <b>pris le dessus,</b> c'est-à-dire que la poignée a commencé à brûler avant de descendre de l'autel. Ulla enseigne que dans un tel cas, les prêtres doivent remettre la poignée sur l'autel, car son statut de <i>piggul</i> l'a déjà quitté.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : Mais <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>aussi, Ulla</b> l'a déjà <b>dit</b> à <b>une autre occasion. Comme le dit Ulla :</b> La mishna <b>enseigne</b> que les objets qui sont descendus de l'autel ne doivent remonter <b>que là où le feu ne les a pas saisis, mais là où le feu les a</b> déjà <b>saisis, ils doivent remonter.</b> La Gemara explique : Malgré cela, il y a une nouveauté dans la décision de Ulla : <b>Au cas où vous diriez</b> que <b>cette affaire</b> ne s'applique que...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC