
### Partie 1
<b>Et si</b> il n'est <b>pas</b> lepreux, <b>cette</b> bete apportee pour <b>une offrande de culpabilite</b> sera <b>une offrande de paix volontaire,</b> car leurs rites sacrificiels sont equivalents. <b>Et cette</b> incertaine <b>offrande de culpabilite exige l'abattage au nord</b> de la cour du Temple comme offrande de culpabilite, <b>et le placement</b> du sang sur le <b>pouce droit</b> et le <b>gros orteil</b> et l'oreille droite du lepreux, comme decrit dans Levitique 14 : 14, <b>et</b> elle exige de <b>placer les mains</b> sur la tete de l'animal, <b>et</b> les <b>liberations sur le vin qui l'accompagnent et l'agitation de</b> la <b>poitrine et la cuisse</b> comme une offrande de paix.

### Partie 2
<b>Et</b> enfin, <b>il est mange</b> par les males du sacerdoce <b>le</b> jour</b> ou il est sacrifie <b>et</b> la <b>nuit suivante,</b> dans la cour du Temple, comme un sacrifice de culpabilite, et non pendant deux jours et une nuit a la maniere d'un sacrifice de paix. Cela indique que Rabbi Chimon permet d'apporter des animaux sacrificiels au statut d'inaptitude meme <i>ab initio</i>, et pas seulement lorsque les animaux se sont entremeles. La Guemara repond que <b>le remede d'un homme est different</b> du cas discute par Rabba. Puisque cette personne n'a aucun moyen de se purifier de sa lepre autrement qu'en apportant l'offrande, le souci de reduire le temps disponible pour sa consommation n'est pas pris en compte.

### Partie 3
La Guemara pose une question par rapport a la resolution suggeree par Rabbi Shimon d'apporter les offrandes et d'enoncer une stipulation. Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne l'<b>offrande de culpabilite,</b> mais en ce qui concerne le <b><i>log</i></b> d'huile <b>que peut-on dire ?</b> Un <i>log</i> d'huile n'accompagne pas une offrande de paix. La Guemara explique <b>que</b> l'individu apportant l'offrande <b>dit :</b> Si je ne suis pas lepreux, alors <b>cette <i>log</i> sera un don</b> au Temple, comme on peut dedier de l'huile au Temple. La Guemara s'interroge sur cette resolution : <b>Mais peut-etre n'est-il pas</b> en fait <b>un lepreux, et</b> si c'est le cas, il est <b>exige</b> qu'un pretre <b>enleve une poignee</b> de l'huile donnee et en sacrifie une poignee sur l'autel avant que le reste de l'huile puisse etre consomme par les pretres, comme le veut la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'huile apportee en offrande. La Guemara explique que cela fait reference a un cas <b>ou</b> le pretre a deja <b>enleve une poignee.</b>

### Partie 4
La Guemara pose une autre question : <b>Mais peut-etre est-il</b> en fait <b>un lepreux, et il necessite la mise en place de sept</b> aspersions d'huile devant le Seigneur (voir Levitique 14:15""16). La Guemara repond <b>que</b> le pretre effectue <b>le placement</b> de ces aspersions.

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte : Comment le pretre peut-il asperger l'huile ? <b>Mais il en manque,</b> car une poignee a ete retiree de l'huile, et on n'asperge que d'une <i>logue</i> entiere. La Guemara explique <b>que</b> apres que la poignee ait ete retiree, le pretre <b>apporte un peu</b> plus d'huile dans le recipient <b>et le remplit</b> jusqu'a un <i>log</i>. Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 14:10) : Dans un cas ou <b>le <i>log</i> manquait</b> d'une mesure complete, alors <b>si</b> il en manquait <b>avant</b> que le pretre <b>verse</b> de celui-ci dans sa paume afin de le placer sur le pouce droit et le gros orteil du lepreux, <b>il le remplira.</b>

### Partie 6
La Guemara pose encore une autre question : <b>Mais</b> s'il n'est pas lepreux, et que ce <i>log</i> d'huile est un don, cette poignee retiree de l'huile <b>necessite d'etre brulee</b> sur l'autel pour que le reste de l'huile soit autorise aux pretres. La Guemara explique <b>que</b> le pretre fait effectivement <b>bruler</b> la poignee.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quand</b> le pretre brule-t-il la poignee ? <b>Si</b> il le fait <b>apres la mise en place de sept</b> aspersions pour la purification du lepreux, dans ce cas le <i>log</i> manquera a cause des aspersions. Ce qui reste <b>est</b> apparente au <b>reste</b> d'une offrande de repas <b>qui manquait</b> entre le <b>retrait</b> de la <b>manchette et</b> le <b>brulage, et on ne peut pas bruler la poignee pour ce</b> reste. De maniere similaire au don d'huile, dans une offrande de repas, une poignee est retiree de l'offrande puis sacrifiee sur l'autel. Si, apres que la poignee a ete retiree mais avant qu'elle ne soit sacrifiee, une partie du reste de l'offrande de repas est separee, la poignee ne peut pas etre sacrifiee. Il en va de meme si une partie de l'huile a ete aspergee apres que la poignee a ete retiree.

### Partie 8
<b>Si,</b> alternativement, le pretre brule la poignee <b>avant la mise en place de sept</b> aspersions, une fois qu'il a brule la poignee, il ne peut plus effectuer les aspersions, conformement au principe : <b>Tout ce qui est partiellement</b> brule <b>dans le feu</b> sur l'autel <b>est soumis</b> a l'interdiction de : <b>Vous ne pouvez pas en faire une offrande</b> (voir Levitique 2:11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, comme le sang d'une offrande animale ou la poignee d'une offrande de repas, a ete sacrifiee, celui qui en sacrifie une autre partie qui n'est pas destinee au sacrifice a enfreint une interdiction. L'aspersion de l'huile est equivalente a un sacrifice a cet egard.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit que</b> le pretre n'asperge pas l'huile comme un rite defini mais stipule que si l'homme n'est pas lepreux, il l'asperge d'une maniere analogue a d'autres articles que l'on <b>brule pour le plaisir du bois,</b> c'est-a-dire comme combustible pour l'autel et non comme un rite sacrificiel. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le verset dit :" Aucune offrande de repas que tu apporteras a l'Eternel ne sera faite avec du levain ; car tu ne feras pas de levain, ni de miel, de fumee de celui-ci comme offrande consumee par le feu a l'Eternel. Comme offrande de premices, tu pourras les apporter a l'Eternel ; mais elles ne monteront pas en parfum d'agrement sur l'autel" (Levitique 2:11""12). Ce verset indique que <b>vous ne pouvez pas offrir</b> du levain et du miel <b>comme arome agreable,</b> une offrande. <b>Mais vous pouvez offrir</b> du levain et du miel et d'autres substances.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC