
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toute offrande</b> qui est</b> plus <b>frequente qu'une autre precede l'autre</b> offrande. Ainsi, <b>les offrandes quotidiennes precedent les offrandes supplementaires,</b> qui ne sont sacrifiees que certains jours. Lorsque le Chabbat et la Nouvelle Lune coincident, les <b>offrandes supplementaires du Chabbat precedent</b> les <b>offrandes supplementaires de la Nouvelle Lune.</b> De meme, les <b>offrandes supplementaires de la Nouvelle Lune precedent</b> les <b>offrandes supplementaires du Nouvel An.</b> La mishna cite la source du principe selon lequel le frequent precede le moins frequent : <b>Comme il est dit</b> a propos des offrandes supplementaires du premier jour de Pessah : <b>"En dehors de l'holocauste du matin, qui est l'holocauste quotidien, vous offrirez ces offrandes"</b> (Nombres 28:23). Le verset indique que l'offrande quotidienne est sacrifiee en premier, puis les offrandes supplementaires sont sacrifiees.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> le principe selon lequel le frequent precede le moins frequent ? La Gemara exprime sa perplexite face a cette question : <b>D'ou derive-t-on</b> ce principe ? On doit dire <b>que la raison est enoncee</b> dans la mishna, qui dit qu'elle est derivee du verset : <b>"En plus de l'holocauste du matin".</b> La Gemara explique : Si ce verset est la seule source, on pourrait pretendre que <b>peut-etre que ce sont</b> seulement les <b>offrandes quotidiennes qui precedent</b> les <b>offrandes supplementaires, car elles sont</b> beaucoup plus <b>frequentes,</b> puisqu'elles sont sacrifiees quotidiennement. En ce qui concerne la preseance d'une <b>offrande additionnelle relativement frequente sur</b> une <b>offrande additionnelle relativement moins frequente,</b> la question se pose : <b>D'ou tirons-nous</b> cela ?

### Partie 3
<b>Rabbi Ileâ dit</b> qu'il est derive du fait <b>que le verset indique</b> a propos des offrandes supplementaires de Pessah : <b>"Comme celles-ci, vous ferez des offrandes quotidiennes, pendant sept jours"</b> (Nombres 28:24). Ce verset, qui suit immediatement celui cite precedemment, indique que le principe qui regit <b>ces</b> offrandes supplementaires sera <b>comme</b> celui qui regit <b>ces</b> offrandes quotidiennes et offrandes supplementaires mentionnees precedemment, c'est-a-dire que le plus frequent precede le moins frequent.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Mais ce</b> verset <b>est requis pour</b> enseigner <b>sa propre</b> <i>halakha</i>, a savoir que les offrandes supplementaires du premier jour de Pessah se reproduisent chaque jour de Pessah. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, laissez</b> le verset <b>ecrire : "Tu offriras ceci chaque jour". Puisque la Torah ecrit : "Comme celles-ci", on peut deduire de ce verset a la fois la <i>halakha</i> que ces offrandes supplementaires sont apportees chaque jour de Pessah et le principe concernant la preseance.

### Partie 5
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si</b> le verset <b>avait ecrit</b> seulement : <b>Ceux-la, vous les offrirez quotidiennement pendant les sept jours, je dirais</b> que <b>ces offrandes</b> mentionnees dans le verset precedent sont sacrifiees au total, pendant <b>les sept jours.</b> Par consequent, la Torah ecrit : A "Comme celles-ciA", pour enseigner qu'elles sont toutes sacrifiees chaque jour. La Guemara replique : Cette interpretation n'est pas possible, car la phrase : "Tu offriras <b>chaque jour," est écrite</b> dans le verset, ce qui indique que ces offrandes sont sacrifiées A chacun des sept jours.

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Et encore,</b> on peut <b>dire</b> que <b>ces</b> offrandes specifiques sont requises <b>pour le</b> premier <b>jour ; mais</b> en ce qui concerne les <b>autres jours, je ne sais pas combien</b> d'offrandes doivent etre sacrifiees. Par consequent, l'expression "comme celles-ci" est necessaire pour enseigner cela, et ne peut etre utilisee pour le principe selon lequel des offrandes supplementaires relativement frequentes precedent des offrandes supplementaires relativement moins frequentes. La Guemara repond : Cette interpretation n'est pas non plus possible, car <b>le verset indique : "Tu offriras [<i>taâsu</i>],"</b> indiquant <b>que tous les <b>rites sacrificiels</b> [<i>asiyyot</i>]</b> de tous les jours de Pessah <b>doivent etre egaux.</b> Par consequent, le terme "comme ceux-ci" est en fait superflu et peut etre cite comme la source du principe de preseance.

### Partie 7
<b>Abaye dit :</b> L'application du principe de preseance a toutes les offrandes frequentes peut etre deduite <b>du verset lui-meme,</b> cite dans la mishna. La raison en est que <b>si tel est le cas,</b> que seule l'offrande quotidienne precede les offrandes moins frequentes, <b>que le verset dise</b> simplement : <b>A part l'holocauste du matin,</b> et se taire</b> du reste du verset. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase supplementaire : <b>Ce qui est pour un holocauste quotidien"?</b> Cela sert <b>a dire que cette</b> offrande <b>qui est</b> plus <b>frequente,</b> c'est-a-dire que toute offrande plus frequente, <b>doit preceder</b> toute offrande moins frequente.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toute offrande</b> qui est</b> plus <b>sacree qu'une autre precede l'autre</b> offrande. La mishna developpe : S'il y a du sang d'une offrande pour le peche et du sang d'un holocauste a presenter, <b>le sang de l'offrande pour le peche precede le sang de l'holocauste car il opere l'acceptation,</b> c'est-a-dire l'expiation, pour des transgressions graves punissables par <i>karet</i>. De meme, s'il y a des membres d'un holocauste et des portions d'une offrande pour le peche a bruler sur l'autel, la combustion des <b>membres</b> de l'<b>holocauste precede les portions de</b> l'<b>offrande pour le peche, car</b> l'holocauste <b>est entierement</b> brule <b>dans les flammes</b> sur l'autel, alors que seule une partie de l'offrande pour le peche est brulee.

### Partie 9
De meme, bien que tous deux effectuent l'expiation, <b>l'offrande pour le peche precede l'offrande pour la culpabilite en raison</b> du fait <b>que son sang est place sur</b> les <b>quatre coins</b> de l'autel et que les restes de son sang sont verses <b>sur la base</b> de l'autel, alors que le sang de l'offrande pour la culpabilite n'est asperge que sur deux coins de l'autel. <b>Une offrande de culpabilite precede une offrande de remerciement et</b> le belier du <b>nazirite en raison</b> du fait <b>qu'il s'agit d'une offrande de l'ordre le plus sacre,</b> et que les autres sont des offrandes de moindre saintete. <b>Une offrande de remerciements et un belier nazirite precedent une offrande de paix en raison</b> du fait <b>qu'ils sont consommes pendant un jour,</b> comme des offrandes de l'ordre le plus sacre, alors qu'une offrande de paix est consommee pendant deux jours, <b>et</b> l'offrande de remerciements et le belier nazirite <b>exigent que l'on apporte avec eux des pains</b>, quatre types avec l'offrande de remerciements et deux types avec le belier nazirite.

### Partie 10
Le sacrifice de <b>l'offrande de paix precede</b> le sacrifice de <b>l'offrande du premier-ne</b> <b>en raison</b> du fait <b>que</b> l'offrande de paix <b>exige de placer</b> le sang sur l'autel, sous forme de deux placements qui sont <b>quatre, et l'imposition des mains</b> sur la tete de l'offrande, <b>et les libations, et les ondulations de</b> la <b>poitrine et de la cuisse</b> par le pretre et le proprietaire ; rien de ce qui est requis pour l'offrande du premier-ne. <b>L'offrande du premier-ne</b> <b>precede l'offrande de la <b>dime</b> animale <b>parce qu'elle est sanctifiee des</b> le <b>sommet,</b> c'est-a-dire que contrairement a l'offrande de la dime animale, elle ne necessite pas de consecration, <b>et elle est consommee par les pretres,</b> alors que tout le monde peut participer a l'offrande de la dime animale.

### Partie 11
<b>L'offrande de la dime animale</b> <b>precede les offrandes d'oiseaux</b> <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle</b> necessite un <b>abattage,</b> alors que la nuque de l'oiseau est pincee ; <b>et il y a</b> deux elements <b>de</b> l'offrande de la dime animale qui ont le statut d'<b>offrandes de l'ordre le plus sacre : Son sang</b> qui est presente sur l'autel <b>et ses portions</b> qui sont brulees sur l'autel, alors qu'en ce qui concerne les offrandes d'oiseaux, seul le sang est presente sur l'autel. <b>Les offrandes d'oiseaux</b> <b>precedent les offrandes de repas en raison</b> du fait <b>qu'il s'agit de types</b> dont le <b>sang</b> est presente, et l'expiation s'effectue par le sang. L'<b>offrande de repas d'un pecheur precede une offrande de repas volontaire en raison</b> du fait <b>qu'elle vient</b> expier <b>un peche.</b> Pour la meme raison, le sacrifice de <b>l'offrande d'oiseau pour le peche precede</b> le sacrifice de <b>l'holocauste d'oiseau, et de meme en ce qui concerne sa consecration,</b> l'offrande pour le peche a la priorite.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC