
### Partie 1
<b>Et ce qui ne reste pas,</b> c'est-à-dire que s'il ne reste pas de sang, <b>il ne le pressera pas</b> <b>sortir.</b> Cela indique que le fait de ne pas presser le sang ne disqualifie pas l'offrande. La Gemara répond : Il y a deux <i>tanna'im</i>, et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
La Guemara poursuit sa discussion sur le reste du sang. <b>Rami bar Ḥama dit : Ce</b> suivant <b><i>tanna</i> soutient</b> que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang des offrandes dont le sang est aspergé à l'intérieur du Sanctuaire <b>disqualifie</b> l'offrande, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Le prêtre qui la sacrifie pour le péché</b> la mangera" (Lévitique 6:19). Le verset énonce le mot "il" pour enseigner que <b>cela,</b> l'offrande <b>dont le sang a été aspergé</b> correctement, <b>au-dessus</b> de la ligne rouge de l'autel, est valable, et le prêtre peut manger la viande. <b>Mais</b> il n'en est <b>pas</b> ainsi pour une offrande <b>dont le sang a été aspergé en dessous</b> de la ligne rouge, qui est disqualifiée.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Tu as dit</b> cela, <b>mais d'où viens-tu ?</b> En d'autres termes, pourquoi penser qu'une telle offrande est valable, pour que le verset ait besoin d'enseigner qu'elle ne l'est pas ? Le <i>baraita</i> explique : <b>Du fait qu'il est dit :</b> "Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel du Seigneur ton Dieu ; <b>et le sang de tes offrandes sera versé contre l'autel</b> du Seigneur ton Dieu, et tu mangeras la chair" (Deutéronome 12 : 27), <b>nous avons appris</b> que <b>en ce qui concerne</b> ces offrandes dont le sang est <b>placé avec quatre placements</b> sur les coins de l'autel, <b>que si</b> le prêtre les <b>plaçait avec</b> seulement <b>un placement, il a effectué l'expiation. </b> Donc, puisqu'il est dérivé que si le prêtre ne présente pas le sang sur les coins spécifiés de l'autel, l'offrande est néanmoins valide, on <b>pourrait</b> penser que le sang <b>qui</b> aurait dû être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge mais <b>que celui placé au-dessous</b> de la ligne rouge <b>effectue aussi l'expiation,</b> et l'offrande est valide.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> il semblerait qu'il y ait <b>une déduction logique</b> pour contrer cette logique. <b>Il est dit</b> que le <b>sang</b> doit être aspergé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, en référence au sang d'une offrande animale pour le péché, qui doit être aspergé sur les coins de la moitié supérieure de l'autel, <b>et il est précisé</b> que le <b>sang</b> doit être aspergé <b>en dessous</b> de la ligne rouge, en référence au sang d'une offrande de péché d'oiseau, qui doit être aspergé sur la moitié inférieure de l'autel. <b>Tout comme</b> en ce qui concerne le <b>sang</b> au sujet duquel</b> il <b>est précisé</b> qu'il doit être <b>en dessous</b> de la ligne rouge, s'il s'agit d'un cas <b>où on l'a placé</b> <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, cela n'effectue <b>pas d'expiation,</b> comme les Sages l'ont déduit du verset : "Il fera l'aspersion du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel, et le reste du sang sera pressé au pied de l'autel ; c'est un sacrifice pour le péché" (Lévitique 5 : 9), <b>ainsi,</b> en ce qui concerne le <b>sang,</b> à propos duquel <b>il est précisé</b> qu'il doit être <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, si c'est un cas <b>où on l'a placé</b> <b>en dessous</b> de la ligne rouge, il n'effectue <b>pas d'expiation. </b>

### Partie 5
Cette déduction logique est rejetée : <b>Non, si vous avez dit</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le sang d'un oiseau offrant le péché, qui doit être aspergé <b>en dessous</b> de la ligne rouge <b>qui a été placé avec un placement au-dessus</b> de la ligne rouge, cela peut être <b>parce qu'ils ne seront pas finalement</b> aspergés <b>au-dessus.</b> Pour cette raison, cela n'effectue <b>pas l'expiation. Dois-tu</b> également <b>dire</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le sang qui doit être aspergé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, c'est-à-dire le sang d'une offrande animale pour le péché, mais <b>qui a été placé en dessous</b> de la ligne rouge, qu'il n'effectuera pas l'expiation ? Le sang qui doit être aspergé au-dessus de la ligne rouge est différent, <b>car</b> une partie <b>de celui-ci est sacrifiée en dessous</b> de la ligne rouge, lorsque le reste du sang est versé sur la base de l'autel.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> répond : Le <b>sang</b> qui est placé <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>le prouvera</b>, <b>comme</b> une partie <b>de celui-ci est sacrifiée à l'extérieur, mais si</b> le prêtre <b>initialement placé</b> le sang sur l'autel <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire, il n'effectue <b>pas d'expiation.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> rejette cette preuve : <b>Non, si vous disiez</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le <b>sang</b> qui est placé <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire, au sujet duquel <b>l'autel intérieur ne complète pas</b> l'expiation, car ils nécessitent des placements de sang supplémentaires, <b>vous</b> également <b>dire</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le sang offert <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, c'est-à-dire. e., le sang d'une offrande animale pour le péché, à propos duquel <b>les <b>coins</b> de l'autel <b>complètent</b> l'expiation ? En conséquence, il est possible de dire que <b>si on les a placés en dessous</b> de la ligne rouge <b>ils sont valides.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> conclut : Pour contrer ce raisonnement, <b>le verset indique</b> à propos d'une offrande animale pour le péché qui est sacrifiée à l'extérieur : "Le prêtre qui la sacrifie <b>pour le péché la mangera" (Lévitique 6:19), pour souligner que <b>cette offrande,</b> l'offrande <b>dont le sang a été placé</b> correctement, <b>au-dessus</b> de la ligne rouge de l'autel, est valide, et le prêtre peut manger la viande. <b>Mais</b> il n'en est <b>pas</b> ainsi pour une offrande <b>dont le sang a été placé en dessous</b> de la ligne rouge, qui est disqualifiée.

### Partie 9
Rami bar Ḥama prouve son point de vue : <b>Que</b> signifie la <i>baraita</i> lorsqu'elle dit : Si tu as dit que c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le sang qui est placé à l'intérieur du Sanctuaire, concernant <b>lequel l'autel intérieur ne complète pas</b> l'expiation ? Qu'est-ce qui est nécessaire pour compléter l'expiation ? Fait-il <b>non</b> référence à <b>ce reste</b> du sang et enseigne-t-il que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel disqualifie l'offrande ?

### Partie 10
<b>Rava dit à</b> Rami bar Ḥama : <b>Si oui,</b> que le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> considère que le fait de ne pas verser le reste du sang des offrandes dont le sang est aspergé à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie l'offrande, on pourrait <b>déduire</b> le <i>halakha</i> que si le prêtre a aspergé le sang en dessous de la ligne rouge l'offrande est disqualifiée <b>via une déduction <i>a fortiori</i></b>.

### Partie 11
<b>Tout comme</b> il en est ainsi en ce qui concerne <b>le reste</b> du sang des offrandes <b>de l'autel intérieur</b>, à propos duquel <b>leur rite ultime</b>, le versement sur le socle de l'autel, est <b>obligatoire sur l'autel extérieur</b>, mais si le prêtre a <b>initialement accompli</b> le rite de dépôt du sang <b>sur l'autel extérieur</b>, il n'effectue <b>pas d'expiation, </b> en ce qui concerne les offrandes dont le sang <b>est placé au-dessus</b> de la ligne rouge, concernant <b>que leur rite ultime</b>, le versement sur la base de l'autel, n'est <b>pas obligatoire en dessous</b> de la ligne rouge de l'autel, <b>et</b> le prêtre <b>a initialement accompli</b> le rite de placement du sang <b>en dessous</b> de la ligne rouge, <b>n'est-il pas logique que</b> cela n'effectue <b>pas d'expiation ? </b> Puisque le <i>baraita</i> n'avance pas cette affirmation, mais a dérivé la <i>halakha</i> d'un verset, cela indique que verser le reste du sang n'est pas obligatoire.

### Partie 12
Rava poursuit : <b>Au contraire,</b> lorsque le <i>baraita</i> indique que le sang des offrandes offertes à l'intérieur du Sanctuaire sont celles pour lesquelles l'autel intérieur ne complète pas l'expiation, cela signifie que <b>l'autel intérieur ne complète pas</b> l'expiation <b>seule,</b> mais <b>plutôt</b> exige que le sang soit également aspergé à l'intérieur du Sanctuaire sur le <b>Couverture</b> séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints.

### Partie 13
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos du rite sacrificiel accompli par le Grand Prêtre à Yom Kippour : <b>"Et lorsqu'il aura fini d'expier</b> pour le sanctuaire, la tente de la Rencontre et l'autel, il présentera le bouc vivant" (Lévitique 16:20). Ce verset indique que <b>s'il a accompli</b> l'<b>expiation, il a terminé</b> le service, <b>mais s'il n'a pas accompli</b> l'<b>expiation, il n'a pas terminé.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda lui a dit : Pour quelle</b> raison <b>ne disons-nous pas : S'il a terminé, il a fait l'expiation,</b> mais <b>s'il n'a pas terminé, il n'a pas fait l'expiation ?</b> Cette dérivation indiquerait <b>que si l'un des <b>placements sanguins</b> fait défaut</b> c'est comme si <b>il n'avait rien fait.</b>

### Partie 14
La Guemara clarifie les deux opinions : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre eux ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi</b> ont engagé une dispute à ce sujet. <b>L'un dit</b> que l'<b>interprétation du sens</b> du verset <b>est</b> la différence <b>entre eux,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux mais seulement une dispute sur la manière d'interpréter les versets. <b>Et l'on dit</b> qu'il y a <b>une différence <b>entre eux</b> quant à savoir si le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang au pied de l'autel <b>disqualifie</b> l'offrande. Selon Rabbi Akiva, cela ne disqualifie pas l'offrande, alors que Rabbi Yehuda soutient que cela disqualifie l'offrande.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>On peut en conclure que Rabbi Yehoshua ben Levi est</b> celui <b>qui dit</b> que Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda sont en désaccord sur le fait de savoir si le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang sur l'autel <b>disqualifie</b> l'offrande. <b>Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Selon la déclaration de celui qui dit</b> que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang sur la base de l'autel <b>disqualifie</b> l'offrande, si le prêtre a fini de placer le sang sur l'autel intérieur et que le sang s'est répandu avant qu'il ne verse le reste sur l'autel extérieur, il doit <b>amener un taureau</b> et l'abattre, <b>et commencer</b> l'aspersion du sang comme il l'a fait <b>initialement sur l'autel intérieur</b>, de sorte qu'il restera du sang provenant de l'aspersion, puis il verse le reste du sang sur l'autel extérieur. Rabbi Yehoshua ben Levi discute l'opinion selon laquelle le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel disqualifie l'offrande, apparemment en référence à la <i>baraita</i> citée ici.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>Rabbi Yoḥanan n'est pas</b> d'accord avec <b>ce raisonnement ? Mais Rabbi Yoḥanan</b> lui-même ne <b>dispose-t-il pas</b> (111a) : <b>Rabbi Neḥemya a enseigné</b> une <i>halakha</i> <b>conforme à la déclaration de celui qui dit</b> que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> de sang <b>disqualifie</b> l'offrande ? Rabbi Yoḥanan discute également de l'opinion d'un <i>tanna</i> qui soutient que le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande, apparemment en référence à la <i>baraita</i> citée ici.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> rien ne prouve que Rabbi Yoḥanan fasse référence à la dispute entre Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda. Il énonce une <i>halakha</i> <b>conforme à la déclaration de celui qui dit</b> qu'elle disqualifie l'offrande, quelle que soit la <i>tanna</i>, <b>mais</b> il ne fait <b>pas</b> référence <b>au</b> différend entre <b>ces <i>tanna'im</i>. Ici aussi,</b> Rabbi Yehoshua ben Levi énonce une <i>halakha</i> <b>conforme à la déclaration de celui qui dit</b> qu'elle disqualifie l'offrande, quelle que soit la <i>tanna</i>, <b>mais</b> il ne fait pas référence <b>à</b> la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i>.</b>

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Voici les <i>halakhot</i> des <b>offrandes de péché communales et individuelles. Voici les offrandes de péché communales : Les boucs de la Nouvelle Lune et des Fêtes. Leur abattage</b> est <b>au nord</b> de la cour du Temple, <b>et</b> la <b>collecte de leur sang dans un récipient de service</b> est <b>au nord, et leur sang nécessite quatre placements aux quatre coins de l'autel. Comment</b> le prêtre a-t-il procédé ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC