
### Partie 1
Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i> où Rabbi Shimon soutient qu'un endeuillé aigu ne peut pas envoyer une offrande pascale, puisque le deuil aigu de nuit est de par la loi de la Torah, il fait référence à un cas <b>où son</b> parent <b>mort le quatorzième</b> jour de Nisan <b>et il l'a enterré le quatorze</b> lui-même. <b>Là,</b> la décision de la mishna dans le tractate <i>Pesaḥim</i>, qui enseigne qu'un endeuillé aigu s'immerge et prend part à l'offrande pascale le soir, puisque le deuil aigu de nuit est de droit rabbinique, se réfère à un cas <b>où son</b> parent <b>est décédé le treizième</b> jour de Nisan <b>et il l'a enterré le quatorze</b> de Nisan.

### Partie 2
Le Rav Mari explique : Dans le cas où <b>son</b> parent <b>mort le quatorzième</b> jour de Nisan <b>et qu'il l'a enterré le quatorze</b> même, son deuil aigu est dû au <b>jour du décès</b> et est donc par la loi de la Torah. Par conséquent, il <b>prend possession de sa</b> <b>nuit suivante par la loi de la Torah,</b> et la mitsva de l'offrande pascale n'y déroge pas. En revanche, dans le cas où <b>son</b> parent <b>mort le treizième</b> jour de Nisan <b>et qu'il l'enterre le quatorze</b> jour de Nisan, le quatorze n'est que <b>le jour de l'enterrement,</b> et son deuil aigu est donc <b>par la loi rabbinique. </b> Par conséquent, <b>il s'empare de sa</b> <b>nuit suivante uniquement par la loi rabbinique,</b> et la mitsva de l'offrande pascale l'emporte.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit à Rav Mari : Mais</b> si tel est le cas, il est difficile de comprendre <b>ce que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Rabbi Shimon a dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme</b> les Sages <b>ont dit : Un pleureur aigu s'immerge</b> le quatorze de Nisan <b>et prend part à son offrande pascale</b> le soir, <b>mais</b> il ne peut <b>pas</b> prendre part <b>à d'autres <b>viandes sacrificielles</b>. Selon votre explication de cette déclaration, <b>laissons</b> Rabbi Yehuda <b>dire à</b> Rabbi Shimon que ce n'est pas une preuve : <b>Je te dis</b> une <i>halakha</i> sur le <b>jour du décès,</b> où le deuil aigu est <b>par la loi de la Torah, et tu me</b> dis que tu as une preuve provenant d'une mishna qui traite du <b>jour de l'enterrement,</b> où le deuil aigu est <b>par la loi rabbinique.</b> La Guemara conclut : Ceci pose en effet <b>une difficulté</b> pour Rav Mari.

### Partie 4
<b>Abaye dit</b> une résolution différente de la contradiction entre les déclarations de Rabbi Shimon : C'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i> où Rabbi Shimon soutient qu'une personne en deuil aigu ne peut pas envoyer une offrande pascale, il fait référence à un cas <b>où</b> son parent <b>est décédé avant midi</b> le quatorze de Nisan. <b>Là,</b> la décision de la mishna dans le tractate <i>Pesaḥim</i>, qui enseigne qu'un pleureur aigu s'immerge et participe à l'offrande pascale le soir, il s'agit d'un cas <b>où</b> son parent <b>est décédé après midi</b> le quatorze de Nisan. Lorsque son parent est décédé <b>avant midi,</b> dans <b>ce cas</b> <b>il n'était</b> jamais <b>apte à apporter</b> une offrande pascale</b> puisque l'obligation commence à midi, le statut de <b>deuil aigu s'applique à lui,</b> et il lui est interdit d'apporter une offrande pascale. Mais si son parent meurt <b>après midi, alors qu'il est</b> déjà <b>apte à</b> apporter <b>une offrande pascale,</b> le statut de <b>deuil aigu ne s'applique pas à lui</b> en ce qui concerne cette question, il peut donc s'immerger et participer à l'offrande pascale le soir.

### Partie 5
La Guemara explique : <b>Et d'où dites-vous que</b> la <i>halakha</i> <b>est différente</b> selon que <b>son parent est décédé <b>avant midi</b> le quatorze de Nisan ou <b>s'il est décédé <b>après midi ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare à propos d'un prêtre : "Et pour sa sœur vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu de mari, <b>pour elle, il peut devenir impur"</b> (Lévitique 21:3). On en déduit que c'est <b>une mitsva</b> pour un prêtre de devenir impur afin d'enterrer ses proches décédés, et que s'il <b>ne voulait pas</b> le faire, d'autres doivent <b>le rendre impur contre sa volonté. Et un incident</b> s'est produit <b>concernant Yosef le prêtre, où sa femme est morte la veille de Pessah, et il ne voulait pas devenir impur,</b> car il voulait offrir l'offrande pascale ; <b>et ses frères les prêtres ont voté et l'ont rendu impur contre sa volonté.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> les Sages <b>soulèvent une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset déclare</b> à propos d'un nazirite : "Il ne deviendra pas impur pour son père, ou pour sa mère, pour son frère, <b>ou pour sa sœur</b> quand ils mourront, car sa consécration à Dieu est sur sa tête" (Nombres 6.7) ? Si un nazirite <b>allait abattre son offrande pascale ou circoncire son fils,</b> mitzvot dont l'inaccomplissement est passible de <i>karet</i>, <b>et qu'il apprenait que</b> un parent <b>de lui est mort,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il devrait <b>se rendre impur</b> afin d'enterrer son parent même si cela aura pour conséquence qu'il n'apportera pas l'offrande pascale. <b>Vous</b> devez plutôt <b>dire,</b> sur la base de ce verset, que <b>"il ne deviendra pas impur"</b>.

### Partie 7
On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>de même qu'il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>sa sœur, de même il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>]. Le verset précise : "Ou pour sa sœur"</b> enseignant que <b>c'est</b> seulement <b>pour</b> enterrer <b>sa sœur qu'il ne peut devenir impur, mais il devient impur pour</b> enterrer <b>un <i>met mitzva</i>.</b>

### Partie 8
Dans la première <i>baraita</i>, contracter l'impureté d'un parent mort est obligatoire, et dans la seconde <i>baraita</i>, c'est interdit. N'apprenez-vous <b>pas de</b> cette contradiction qu'il doit y avoir une distinction entre les cas ? <b>Ici,</b> dans la première <i>baraita</i> concernant un prêtre, il doit s'agir d'un cas où le parent est mort <b>avant midi,</b> il était donc obligé de s'impuriser avant que l'obligation de l'offrande pascale ne prenne effet. <b>Là,</b> dans la deuxième <i>baraita</i> concernant un nazirite, il faut faire référence à un cas où le parent est décédé <b>après midi.</b> Cette distinction, entre la mort avant et après midi, s'applique également au deuil aigu.

### Partie 9
La Guemara rejette cette explication : <b>D'où</b> déduisez-vous que c'est la résolution de la contradiction ? <b>En fait, peut-être vous dirai-je :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> discutent de décès survenus <b>après midi. Et ce</b> <i>baraita</i>, à propos d'un nazirite, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, et ce</b> <i>baraita</i>, à propos de Yosef le prêtre, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare à propos d'un prêtre : "Et pour sa sœur vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu de mari, <b>pour elle, il peut devenir impur"</b> (Lévitique 21:3). Ceci est <b>optionnel,</b> c'est-à-dire qu'un prêtre n'est pas obligé de devenir impur pour enterrer sa sœur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> C'est <b>obligatoire.</b>

### Partie 10
La Guemara répond : Ceci ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car</b> c'est <b>Rabbi Akiva</b> qui <b>enseigne la première clause de</b> la <i>baraita</i> sur un nazirite. <b>Comme il est enseigné</b> dans la version complète de cette <i>baraita</i> : La Torah dit : "Tous les jours où il se consacre à l'Éternel, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Il ne deviendra pas impur pour son père, ou pour sa mère, pour son frère, ou pour sa sœur, lorsqu'ils mourront, car sa consécration à Dieu est sur sa tête" (Nombres 6, 7). <b>Rabbi Akiva dit :</b> Le terme <b>"corps [<i>nefesh</i>]"</b> fait référence aux <b>parents.</b> Le terme <b>"mort [<i>met</i>]"</b> fait référence aux <b>non-parents.</b>

### Partie 11
Le verset précise : <b>"Pour son père"</b> même si son père est inclus parmi ses proches, pour enseigner qu'il <b>ne peut pas devenir impur</b> pour enterrer son père, <b>mais il devient impur pour</b> enterrer <b>une <i>mitsva</i>.</b> Le verset précise : <b>"Pour sa mère"</b> pour enseigner que même si <b>il était prêtre et qu'il était nazirite,</b> et donc doublement interdit de devenir impur, néanmoins, <b>il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>sa mère mais il devient impur pour</b> enterrer <b>une <i>met mitzva</i>.</b> Le verset dit : <b>"Pour son frère"</b> pour enseigner <b>que</b> même <b>s'il était un Grand Prêtre,</b> qui ne peut devenir impur même pour ses proches, <b>et il</b> était aussi <b>un nazirite,</b> néanmoins, <b>il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>son frère mais il devient impur pour</b> enterrer <b>une <i>met mitzva</i>.</b>

### Partie 12
<b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit : "Ou pour sa sœur" ?</b> Si un nazirite <b>allait abattre son offrande pascale ou circoncire son fils, et qu'il apprenait que</b> un de ses parents <b>est mort,</b> on <b>pourrait</b> penser qu'il devrait <b>devenir impur. Tu</b> plutôt <b>dire</b> que <b>il ne peut pas devenir impur.</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>de même qu'il ne peut pas devenir impur pour</b> enterrer <b>sa sœur, de même il ne peut pas devenir impur pour</b> enterrer <b>une <i>met mitzva</i>. Le verset dit : "Ou pour sa sœur"</b> pour enseigner que <b>il ne peut pas devenir impur pour</b> enterrer <b>sa sœur mais il devient impur pour</b> enterrer <b>une <i>met mitzva</i>.</b> Par conséquent, la déclaration de la <i>baraita</i> concernant un nazirite représente l'opinion de Rabbi Akiva.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC