
### Partie 1
La Guemara souleve une difficulte : Comment Rav Ashi peut-il expliquer la <i>baraita</i> comme faisant reference a un cas ou le Grand Pretre avait une intention inappropriee pendant la premiere, la deuxieme et la troisieme serie d'aspersions ? <b>Mais est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseignement :</b> Si le pretre a eu une intention qui peut rendre l'offrande <i>piggul</i>, <b>que ce soit</b> pendant la premiere serie de presentations, <b>que ce soit</b> pendant la deuxieme serie, ou que ce soit pendant la troisieme serie ? Cela indique qu'il n'avait pas d'intention reprehensible pendant toutes les aspersions mais seulement pendant une partie d'entre elles. La Guemara commente : En effet, ceci est <b>difficile,</b> car la formulation de la <i>baraita</i> ne convient pas a cette interpretation.

### Partie 2
ยง La Guemara revient pour discuter de la <i>baraita</i> qui traite du sang presente a l'interieur du Sanctuaire. <b>Le Maitre dit</b> que si le Grand Pretre avait une intention inappropriee dans l'une des series de presentations, par exemple a l'interieur du Saint des Saints, <b>Rabbi Meir dit :</b> L'offrande est <b><i>piggul</i> et on est susceptible</b> de recevoir du <b><i>karet</i> pour sa</b> consommation, malgre le fait qu'il ait accompli le reste du rite en silence. La Guemara demande : <b>Maintenant</b> considerez, <b>On n'est pas tenu</b> de recevoir du <b>karet</i> a moins que tous les facteurs permissifs</b> de l'offrande <b>aient ete sacrifies,</b> c'est-a-dire si tout le service est accompli, y compris la presentation du sang. <b>Comme l'a dit le Maitre : De meme que</b> est <b>l'acceptation d'une offrande valide</b>, <b>de meme</b> est <b>l'absence de <b>acceptation d'une offrande disqualifiee</b> : <b>De meme que</b> il n'y a pas d'<b>acceptation d'une offrande valide</b> a moins que tous ses facteurs d'autorisation aient ete sacrifies, de meme,</b> il n'y a pas d'absence d'<b>acceptation d'une offrande disqualifiee</b>, c'est-a-dire, elle n'est pas rendue <i>piggul</i>, <b>sans que tous ses facteurs de permission aient ete sacrifies.</b> C'est-a-dire qu'en l'absence d'un de ses facteurs de permission, elle ne devient pas <i>piggul</i>.

### Partie 3
<b>Mais</b> ici, dans le cas du taureau ou du bouc de Yom Kippour, <b>puisqu'il avait l'intention</b> de bruler l'offrande au-dela de son temps designe alors qu'il aspergeait le sang <b>a l'interieur</b> du Saint des Saints, l'aspersion n'est <b>pas valide,</b> et donc le Grand Pretre est <b>considere comme celui qui n'a pas asperge</b> le sang, car chacune des aspersions du sang d'une offrande interieure pour le peche est indispensable. Si tel est le cas, <b>lorsque</b> il <b>asperge</b> le sang <b>une nouvelle fois</b> plus tard <b>dans le Sanctuaire,</b> sur le Rideau et l'autel interieur, c'est comme si <b>il ne faisait qu'asperger de l'eau,</b> et non le sang de l'offrande. Par consequent, les facteurs d'autorisation de l'offrande n'ont pas ete sacrifies, et donc l'offrande ne doit pas etre rendue <i>piggul</i>.

### Partie 4
<b>Rabba dit : Tu le trouves</b> dans une caisse <b>de quatre taureaux et de quatre boucs.</b> Apres avoir asperge du sang a l'interieur du Saint des Saints dans l'intention de bruler l'offrande au-dela du temps prevu, le sang s'est repandu. Comme le pretre n'a pas reutilise ce sang, le service a l'interieur du Saint des Saints etait termine, et ce facteur d'autorisation a ete accompli correctement. Il a ensuite du abattre un autre taureau et un autre bouc pour les autres aspersions a l'interieur du sanctuaire, ce qu'il a de nouveau fait avec une intention inappropriee, et le sang a de nouveau coule. La meme sequence se repetait pour les aspersions sur l'autel interieur et sur le sommet de l'autel. De cette maniere, chaque facteur d'autorisation etait execute correctement.

### Partie 5
<b>Rava dit : Tu</b> peux <b>meme dire</b> qu'il s'agit d'un cas ou il n'y a qu'<b>un taureau et une chevre,</b> car l'aspersion <b>effectue l'acceptation en ce qui concerne</b> le statut de l'offrande de <b><i>piggul</i>. </b> En d'autres termes, meme si le Grand Pretre a asperge le sang a l'interieur du Saint des Saints avec une intention inappropriee, et a ainsi disqualifie l'offrande, neanmoins, puisqu'il a accompli le service, il est considere comme ayant sacrifie tous les facteurs de permission en ce qui concerne <i>piggul</i>.

### Partie 6
ยง La <i>baraita</i> mentionne qu'il existe <b>quarante-trois</b> presentations du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> autrement dans une autre <i>baraita</i>, qu'il y a <b>quarante-sept</b> presentations de ce sang ? La Gemara repond : <b>Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-trois presentations, <b>est conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Pretre <b>melange</b> le sang du taureau et du bouc avant de le placer <b>sur les coins</b> de l'autel interieur, plutot que de placer le sang de chacun separement. <b>Et cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-sept presentations, <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le Grand Pretre <b>ne melange pas</b> les deux types de sang avant de les placer <b>sur les coins,</b> mais asperge quatre fois du sang du taureau et quatre autres fois du sang du bouc, et seulement ensuite melange le sang des deux animaux pour le placer sur le sommet de l'autel.

### Partie 7
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans encore une autre <i>baraita</i> qu'il y a <b>quarante-huit</b> presentations ? La Guemara repond : <b>Cette</b> affirmation, qu'il y a quarante-huit presentations, <b>est conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>reste</b> du sang sur la base de l'autel exterieur <b>est indispensable,</b> et donc cet acte est ajoute au total. <b>Cette</b> affirmation, qu'il n'y a que quarante-sept presentations, <b>est conforme</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que le versement du <b>remaniement</b> du sang <b>n'est pas indispensable.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la comprehension par Rabbi Shimon ben Lakish de l'avis de Rabbi Meir, selon lequel on ne peut pas rendre une offrande <i>piggul</i> avec une intention inappropriee pendant l'accomplissement d'un demi-facteur de permission, a partir d'une <i>baraita</i> discutant du <i>piggul</i> d'une offrande de repas, qui stipule : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite,</b> c'est-a-dire que si le pretre a eu une intention impropre pendant l'execution d'un de ses services, l'offrande est <i>piggul</i>, malgre le fait qu'il ait accompli le reste des services en silence ? Lorsqu'il a eu l'intention impropre <b>dans le retrait de la poignee, ou dans le placement</b> de la poignee <b>dans</b> un <b>vase de service, ou dans la marche</b> avec la poignee vers l'autel.

### Partie 9
<b>Mais</b> si <b>il est venu pour</b> effectuer <b>la combustion</b> de la poignee et de l'encens, et que <b>il a presente la poignee</b> sur l'autel <b>avec</b> une <b>intention impropre et l'encens</b> qu'il a presente <b>silencieusement, ou qu'il a presente la poignee silencieusement et l'encens</b> qu'il a presente <b>avec</b> une <b>intention impropre, Rabbi Meir dit : </b> L'offrande est <b><i>piggul</i> et on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir consommee. Et les sages disent : Il n'y a pas</b> de responsabilite de recevoir <b><i>karet</i> a moins que</b> le pretre ait eu une intention impropre qui peut <b>rendre</b> l'offrande <b><i>piggul</i> pendant</b> l'execution de <b>l'ensemble du facteur de permission.</b>

### Partie 10
<b>En tout etat de cause,</b> cette <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Ou bien il a presente <b>la poignee en silence et l'encens</b> il a presente <b>avec</b> une <b>intention impropre, et</b> pourtant Rabbi Meir <b>est en desaccord</b> avec la decision des sages et dit que l'offrande est <i>piggul</i>. Cela indique que le facteur decisif selon Rabbi Meir n'est pas que le pretre poursuive son intention initiale, mais que l'on peut rendre une offrande <i>piggul</i> pendant l'execution d'un demi facteur de permission. La Gemara repond : <b>Dit</b> et explique la <i>baraita</i> comme suit : Ou bien il a presente la poignee en silence apres <b>avoir deja presente l'encens avec</b> une <b>intention impropre.</b> Dans ce cas, l'offrande est <i>piggul</i> car il a accompli la seconde action avec son intention initiale.

### Partie 11
La Guemara refute cette interpretation : <b>Un</b> contre-demande est <b>que</b> si c'est ce que dit la <i>baraita</i>, <b>c'est</b> exactement le meme cas que <b>la premiere clause. Et de plus, n'est-ce pas enseigne</b> explicitement dans un autre <i>baraita</i> : <b>Et apres</b> il a presente l'encens avec une intention inappropriee. La Guemara declare : En effet, ceci est <b>difficile</b> pour l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, qui pretend que selon Rabbi Meir on ne peut pas rendre une offrande <i>piggul</i> pendant l'accomplissement d'un demi facteur de permission.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> les <b>articles pour lesquels on n'est pas susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b>piggul</i>.</b> On n'est susceptible de recevoir du <i>karet</i> que si l'on prend part a un article qui a ete autorise pour la consommation ou pour l'autel par un autre article. Quant aux articles enumeres ici, soit rien d'autre ne les rend permis pour la consommation ou pour l'autel, soit ils rendent eux-memes d'autres articles permis. Ils sont les suivants : <b>La poignee</b> de farine, qui permet la consommation de l'offrande de repas ; <b>l'encens,</b> qui est brule dans son integralite, sans qu'un autre element le rende permis pour l'autel ; <b>l'encens,</b> qui est brule avec la poignee de l'offrande de repas ;

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC