
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans un cas où la grenade est tombée dans un groupe de <b>trois</b> autres grenades ? Le facteur essentiel est <b>qu'il y ait une majorité</b> de grenades permises, qui annulent la grenade tombée parmi les dix mille. <b>Même</b> si elle est tombée dans un groupe de <b>deux</b> autres, <b>il y a une majorité</b> d'objets permis. Pourquoi doit-il tomber dans un groupe de trois ? La Gemara explique : <b>Quel est le sens de <b>trois</b> que la <i>tanna</b> de cette <i>baraita</i> <b>enseigne ?</b> Cela signifie qu'il y avait <b>deux</b> grenades permises initialement, <b>et</b> la grenade au statut incertain est tombée entre elles, pour un total de trois.

### Partie 2
La Guemara revient sur la question concernant l'opinion de quelle <i>tanna</i> est suivie par Shmuel, qui est rigoureux à l'égard d'une incertitude composée impliquant le culte des idoles. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que Shmuel <b>suit conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> car il est pareillement rigoureux à l'égard des mélanges d'éléments d'adoration d'idoles, comme expliqué dans le tractate <i>Avoda Zara</i> (49b).

### Partie 3
§ La Guemara discute d'un sujet connexe. <b>Reish Lakish dit :</b> Dans le cas d'un <b>tonneau de produits <i>teruma</i></b>, qui ne peuvent être consommés que par un prêtre et sa maison, <b>qui a été mêlé à cent tonneaux</b> de produits non sacrés, ils sont tous considérés comme <i>teruma</i>, car un tonneau scellé est significatif et n'est pas annulé. <b>Et</b> si <b>l'un de</b> ces tonneaux <b>est tombé dans la mer Morte, tous</b> les tonneaux <b>sont autorisés, car on dit :</b> Puisqu'il y a <b>cette</b> tonneau <b>qui est tombé,</b> la supposition est <b>que</b> c'est <b>le tonneau interdit</b> qui <b>est tombé.</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Et</b> il <b>était nécessaire</b> que la Guemara enregistre la décision <b>du Rav Naḥman</b> concernant les anneaux utilisés dans le culte des idoles, <b>et</b> il <b>était</b> également <b>nécessaire</b> que la Guemara enregistre la décision <b>du Reish Lakish</b> concernant les tonneaux de <i>teruma</i>, malgré la similitude entre les deux cas. La Gemara développe : <b>Aussi, si</b> la <i>halakha</i> était enseignée uniquement <b>à partir</b> de la décision <b>du Rav Naḥman, je dirais</b> que <b>cette question</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne un mélange impliquant un article de <b>souci d'idole, qui n'a aucun facteur de permission;</b> de tels articles eux-mêmes ne peuvent être permis d'aucune autre manière. Par conséquent, la <i>halakha</i> doit être indulgente, c'est-à-dire supposer que l'anneau interdit est tombé dans la mer. <b>Mais</b> dans le cas du <b><i>teruma</i>, qui a des facteurs de permission,</b> comme le mélange peut être vendu dans son intégralité aux prêtres, peut-être que le mélange ne devrait <b>pas</b> être permis parce que l'un d'eux est tombé dans la mer.

### Partie 5
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si</b> la <i>halakha</i> était enseignée uniquement <b>à partir</b> de la décision <b>de Reish Lakish, je dirais</b> que la <i>halakha</i> n'est indulgente que dans le cas d'un <b>tonneau</b> de <i>teruma</i>, <b>car sa chute est perceptible,</b> et tout le monde saura que les autres tonneaux ont été permis à cause de celui qui est tombé. En conséquence, ils ne viendront pas à autoriser les tonneaux dans un cas similaire où aucun tonneau ne s'est séparé du mélange. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un anneau, dont la chute n'est pas perceptible,</b> peut-être que le reste des anneaux ne devrait <b>pas</b> être permis. Par conséquent, les deux affirmations <b>sont nécessaires.</b>

### Partie 6
<b>Rabba dit : Reish Lakish a jugé</b> le reste des objets <b>permis uniquement</b> dans le cas d'un <b>tonneau, car sa chute est perceptible. Mais</b> dans le cas de <b>une figue</b> tombée d'un groupe de figues qui contenait une figue de <i>teruma</i>, Reish Lakish ne <b>pas</b> juge le reste des figues permises, car celle qui est tombée est trop petite pour que sa chute soit perceptible. <b>Et Rav Yosef dit :</b> Reish Lakish a jugé le reste des objets permis <b>même</b> en ce qui concerne <b>une figue.</b> La raison est que de même <b>que</b> la <b>chute</b> initiale d'une figue rendait tout le mélange interdit, <b>de même, l'émergence</b> d'une figue du tas permet le reste.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne <b>un tonneau de <i>teruma</i></b> de vin <b>qui est tombé parmi cent tonneaux</b> de vin non sacré, il ne peut être annulé dans son état actuel, car les tonneaux scellés sont significatifs et ne sont donc pas annulés. Comment doit-on procéder ? Il doit <b>ouvrir l'un d'entre eux,</b> afin qu'il ne soit plus un élément significatif, <b>et en prélever autant que</b> l'on devrait en prélever dans un <b>mélange</b> normal de <i>teruma</i> et de produits non sacrés, c'est-à-dire un centième. Il doit donner cela à un prêtre, <b>et</b> ensuite il peut <b>boire</b> le reste du vin.

### Partie 8
<b>Rav Dimi s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>,</b> et <b>Rav Naḥman lui a dit : Je vois</b> une décision de : <b>Avaler et boire ici,</b> c'est-à-dire que cette formulation indique que l'on peut agir de cette manière <i>ab initio</i>, ce qui laisse perplexe. <b>Disons plutôt :</b> Si <b>un des tonneaux</b> a été ouvert,</b> après coup, <b>on peut en prendre autant que</b> l'on devrait en prendre dans un <b>mélange</b> normal de <i>teruma</i> et de produits non sacrés. Il doit donner cela à un prêtre, <b>et</b> ensuite il peut <b>boire</b> le reste du vin.

### Partie 9
A propos de la même question, <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Dans le cas d'un <b>tonneau de vin <i>teruma</i></b> qui a été mêlé à 150 tonneaux</b> de vin non sacré, <b>et dont cent ont été ouverts, on peut en prendre autant que</b> l'on devrait en prendre dans un <b>mélange</b> normal de <i>teruma</i> et de produits non sacrés. Il doit donner cela à un prêtre, <b>et</b> ensuite il peut <b>boire</b> le reste du vin. <b>Et</b> quant au <b>reste</b> des cinquante tonneaux, <b>ils</b> restent <b>interdits,</b> c'est-à-dire qu'ils ont le statut de <i>teruma</i>, <b>jusqu'à ce qu'ils soient ouverts</b> et que le rapport de <i>teruma</i> en soit séparé. Ceci parce que <b>on ne dit pas</b> que le tonneau <b>interdit</b> <b>se trouve dans</b> le groupe qui contient <b>la majorité</b> des tonneaux et que celui qu'il ouvre est vraisemblablement permis.

### Partie 10
§ La mishna a énuméré différentes catégories d'animaux interdits : <b>Un animal qui a copulé avec une personne, ou un animal qui a été l'objet de bestialité,</b> un animal qui a été mis de côté pour le culte des idoles ou celui qui a été adoré comme une divinité, un animal qui a été donné comme paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, ou un animal né d'un mélange de diverses sortes, ou un animal qui est un <i>tereifa</i>. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres exemples de cette liste, l'animal interdit est <b>non connu.</b> En d'autres termes, il est physiquement indiscernable des autres animaux. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette <i>tereifa</i></b> animal, <b>quelles sont les circonstances ? Si,</b> en raison de sa déficience physique, il lui est <b>connu</b> de quel animal il s'agit, <b>qu'il vienne le prendre</b> à partir de là, et tous les autres animaux seront autorisés. <b>Si elle ne lui est pas connue, comment sait-il que</b> un animal <i>tereifa</i> <b>était mêlé</b> aux autres en premier lieu ?

### Partie 11
<b>On dit</b> dans <b>l'école de Rabbi Yannai : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b> un animal qui a été <b>piqué par une épine,</b> ce qui ne le rend pas <i>tereifa</i>, <b>a été mêlé à</b> un animal qui a été <b>griffé par un loup,</b> ce qui le rend <i>tereifa</i>. Comme la peau des deux animaux a été percée, on ne peut pas identifier le <i>tereifa</i>.

### Partie 12
<b>Reish Lakish dit</b> qu'il y a une réponse différente : La mishna discute d'un cas <b>où un animal sain <b>a été mêlé à un animal tombé</b>, c'est-à-dire un animal qui est tombé d'une grande hauteur. Un animal tombé est interdit dans le cas où il s'agit d'une <i>tereifa</i>, malgré le fait qu'il ne porte aucun signe extérieur de blessure. La Guemara soulève une difficulté : En ce qui concerne <b>un animal tombé</b> <b>aussi, examinons-le</b> et voyons s'il peut marcher tout seul, auquel cas il n'est pas un <i>tereifa</i>. La Guemara répond : Selon l'avis de Reish Lakish, même après un tel examen, il s'agit toujours d'un <i>tereifa</i> possible, qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel, car <b>il soutient</b> que si un animal est tombé et s'est <b>relevé</b>, <b>il faut</b> une <b>période d'attente de vingt-quatre heures</b> pour déterminer s'il est effectivement blessé. En outre, même s'il s'est à la fois relevé et <b>marché</b> après la chute, <b>il faut une inspection</b> après l'abattage pour déterminer s'il a été blessé par la chute et a rendu une <i>tereifa</i>.

### Partie 13
<b>Rabbi Yirmeya dit</b> il y a une troisième réponse : La mishna fait référence à un cas <b>où un animal sain <b>a été mêlé à la progéniture d'un <i>tereifa</i>,</b> qui ne porte bien sûr aucun signe d'un <i>tereifa</i>. <b>Et</b> ceci <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui dit : La progéniture d'une <i>tereifa</i> ne peut être sacrifiée sur l'autel.</b>

### Partie 14
La Guemara explique pourquoi chacun de ces Sages suggère une interprétation différente de la mishna : <b>Tous,</b> c'est-à-dire, Reish Lakish et Rabbi Yirmeya, <b>ne disent pas</b> que l'explication de la mishna est <b>conforme</b> à l'explication de <b>Rabbi Yannai</b> qu'un animal percé par une épine s'est mélangé avec celui griffé par un loup, car ils soutiennent que la différence <b>entre</b> un animal <b>percé par une épine et</b> celui qui a été <b>griffé par un loup est connue,</b> car <b>cette</b> perforation causée par un loup est <b>allongée, et cette</b> perforation causée par une épine est <b>ronde. </b>

### Partie 15
La Guemara poursuit : Rabbi Yannai et Rabbi Yirmeya <b>ne disent pas</b> que l'explication de la mishna est <b>conforme</b> à l'explication de <b>Reish Lakish,</b> que la mishna discute d'un cas où un animal sain s'est mêlé à un animal tombé, car <b>ils soutiennent</b> que si un animal tombé <b>se tient debout,</b> il ne nécessite pas</b> une <b>période d'attente de vingt-quatre heures,</b> et s'il <b>marche, il ne nécessite</b> aucune autre <b>inspection</b> après l'abattage. Par conséquent, on peut simplement examiner les animaux pour voir s'ils peuvent marcher, et s'ils le peuvent, ils sont aptes.

### Partie 16
Enfin, Rabbi Yannai et Reish Lakish <b>ne disent pas</b> que l'explana-tion de la mishna est <b>conforme</b> à l'explication de <b>Rabbi Yirmeya,</b> que la mishna discute d'un cas où un animal sain s'est mêlé à la progéniture d'un <i>tereifa</i>, car ils ne veulent pas <b>interpréter</b> la mishna <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> car le <i>halakha</i> ne suit pas sa décision.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Dans un cas où des animaux <b>sacrificiels</b> ont été mêlés <b>avec</b> d'autres animaux <b>sacrificiels</b>, s'il s'agissait d'un animal d'un <b>type</b> d'offrande <b>avec</b> des animaux du même <b>type</b> d'offrande, on doit sacrifier cet animal pour celui qui en est le propriétaire et on doit sacrifier cet animal pour celui qui en est le propriétaire, et les deux propriétaires remplissent leurs obligations. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> chaque animal <b>exige de poser les mains</b> sur sa tête, un rite qui doit être accompli par son propriétaire, et dans ce cas, le propriétaire est inconnu.

### Partie 18
<b>Rav Yosef dit :</b> La <i>halakha</i> de la mishna est énoncée <b>par rapport à une offrande de femmes,</b> qui n'effectuent pas le placement des mains. La Gemara est perplexe face à cette suggestion : <b>Mais</b> cela indique que <b>en ce qui concerne une offrande d'hommes,</b> la <i>halakha</i> énoncée dans la mishna est <b>non</b> applicable, et donc il n'y a aucun moyen de rectifier un mélange d'animaux consacrés du même type d'offrande.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC