
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et nous nous tiendrons</b> et <b>faire quelque chose pour les pretres par lequel ils</b> arriveront a</b> rencontrer <b>une pierre d'achoppement ?</b> Si ces entrailles ne sont pas lavees, aucun pretre ne les sacrifiera par erreur sur l'autel. La Gemara repond : <b>Meme ainsi,</b> rincer les entrailles disqualifiees est <b>preferable, afin que les offrandes sanctifiees du Ciel ne soient pas couchees comme une carcasse.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne la question discutee par Ulla (85a), <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan souleve un dilemme : </b> Dans le cas des <b>portions sacrificielles d'offrandes de moindre saintete que</b> l'on <b>offre avant l'aspersion de leur sang,</b> qui est l'acte qui sanctifie ces portions pour l'autel, <b>doivent-elles descendre ou ne doivent-elles pas descendre ? </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Ami dit a</b> Rabbi Yohanan : Au lieu de soulever le dilemme de savoir si ces portions doivent descendre ou non, <b>vous devriez soulever le dilemme</b> de savoir si leur ascension sur l'autel les sanctifie au regard des <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> des biens consacres. Rabbi Yohanan <b>lui dit :</b> En ce qui concerne le <b>misuse</b> de biens consacres <b>je ne souleve pas le dilemme, car</b> certainement le rite de <b>l'aspersion</b> et non leur ascension sur l'autel <b>determine</b> leur statut <b>en ce qui concerne</b> le <b>misuse</b> de biens consacres. <b>Lorsque</b> Rabbi Yohanan <b>soulevait le dilemme</b> c'etait par rapport a leur <b>descente</b> de l'autel. <b>Et</b> Rabbi Yohan <b>resolut</b> son dilemme et statua : S'ils sont montes <b>ils ne doivent pas descendre, et ils ne sont pas soumis</b> a l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 4
<b>Rav Nahman bar Yitzhak enseigne</b> la discussion de <b>cette</b> maniere : <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan souleve un dilemme :</b> Dans le cas des <b>portions sacrificielles d'offrandes de moindre saintete que</b> l'on <b>offre</b> sur l'autel <b>avant l'aspersion de leur sang, sont-elles soumises</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage ou non ? Rabbi Ami lui dit : Et tu dois soulever le dilemme</b> en ce qui concerne leur <b>descente</b> de sur l'autel. Rabbi Yohanan <b>lui a dit :</b> En ce qui concerne leur <b>descente, je ne souleve pas le dilemme, car</b> apres que ces portions sacrificielles soient montees sur l'autel <b>elles deviennent le pain de</b> l'<b>autel</b> et ne descendront pas. <b>Quand je souleve le dilemme</b> c'est par rapport au <b>mesusage</b> des biens consacres. <b>Et</b> Rabbi Yohanan <b>resout</b> son dilemme de <b>cette</b> maniere : <b>Ils ne descendent pas, et ils ne sont pas soumis</b> a l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et voici</b> les offrandes <b>dont la disqualification</b> n'a <b>pas</b> eu lieu en saintete : Un animal qui a copule avec une personne, ou un animal qui a fait l'objet de bestialite"¦ou des animaux souilles. Ces offrandes doivent descendre de l'autel si elles y sont montees. Rabbi Akiva considere que les animaux souilles sont acceptables dans le sens ou s'ils montent sur l'autel, ils ne descendront pas.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan dit : Rabbi Akiva n'a juge aptes que</b> les animaux presentant de petites tares, comme <b>sur la cornee de l'œil, car</b> de telles tares <b>sont aptes en ce qui concerne les offrandes d'oiseaux</b> <i>ab initio</i>. Et <b>ceci</b> est la <i>halakha</i> seulement <b>lorsque leur consecration a precede leur tare,</b> puisqu'un tel animal etait apte a l'autel au moment de sa consecration. Mais si leur tare a precede leur consecration, ils descendront, car ils n'ont jamais ete aptes a l'autel. <b>Et Rabbi Akiva concede a propos d'un holocauste feminin</b> qu'il devra descendre de l'autel. Puisque seul un animal male peut etre utilise pour un holocauste, <b>c'est comme</b> un cas <b>ou</b> la <b>maladie de l'animal a precede sa consecration.</b>

### Partie 7
La Guemara presente une discussion dans laquelle l'avis de Rabbi Akiva est cite : <b>Rabbi Yirmeya souleve le dilemme : Est-ce que</b> la disqualification d'un <b>animal ayant fait l'objet de bestialite</b> est applicable <b>en ce qui concerne les oiseaux, ou y a-t-il</b> <b>pas de disqualification</b> d'un <b>animal ayant fait l'objet de bestialite en ce qui concerne les oiseaux ? Le verset <b>Dit-il</b> : "Quand l'un de vous apportera une offrande a l'Eternel, vous apporterez votre offrande <b>des animaux"</b> (Levitique 1:2), ou le terme "des" sert a <b>exclure</b> d'etre apporte en offrande a la fois <b>un animal qui a copule avec une personne et un animal qui a ete l'objet de bestialite,</b> afin d'assimiler les deux ?

### Partie 8
Si oui, alors deduisez-en que <b>la ou il y a</b> une disqualification <b>d'un animal qui a copule avec une personne, il y a</b> une disqualification <b>d'un animal qui a ete objet de bestialite,</b> et <b>la ou il n'y a pas</b> de disqualification <b>d'un animal qui a copule avec une personne, il n'y a pas</b> de disqualification <b>d'un animal qui a ete objet de bestialite. </b> Par consequent, puisque les oiseaux ne peuvent pas etre la partie active d'un acte de bestialite, la disqualification d'un animal ayant fait l'objet de bestialite est egalement inapplicable aux oiseaux. <b>Ou peut-etre</b> la disqualification d'un animal ayant fait l'objet de bestialite s'applique-t-elle a l'egard des oiseaux, car neanmoins <b>un peche a ete commis avec lui ?</b>.

### Partie 9
<b>Rabba dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve tiree de la mishna : <b>Rabbi Akiva juge les animaux taches</b> <b>d'une tare</b> lorsque la tare est sur la cornee, car de telles tares sont aptes en ce qui concerne les offrandes d'oiseaux <i>ab initio</i>. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un oiseau ayant fait l'objet de bestialite est apte a l'offrande, alors <b>considerons egalement comme apte un animal ayant fait l'objet de bestialite, puisque</b> une telle offrande est <b>apte en ce qui concerne les oiseaux.</b> Du fait que de tels animaux ne sont pas consideres comme aptes, <b>concluons de</b> la mishna que la disqualification d'un animal ayant fait l'objet de bestialite s'applique egalement aux oiseaux.

### Partie 10
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Nous apprenons</b> dans la <i>baraita</i> <b>aussi : </b> Un oiseau <b>qui a fait l'objet de bestialite, ou</b> qui etait <b>mis de cote</b> pour le culte des idoles, <b>ou</b> qui <b>etait adore</b> comme une divinite, <b>ou</b> qui etait donne comme <b>paiement</b> a une prostituee <b>ou</b> comme <b>prix</b> d'un chien, <b>ou</b> qui etait un <b><i>tumtum</i> ou</b> un <b>hermaphrodite, </b> dans <b>tous ces cas</b>, si sa nuque etait pincee, elle <b>rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui avale un olivier de la carcasse <b>rituellement impur</b> lorsqu'il est <b>dans la gorge,</b> comme l'est la <i>halakha</i> a l'egard de toutes les carcasses d'oiseaux non abattus. Puisque le <i>baraita</i> enumere un oiseau ayant fait l'objet de bestialite parmi ces offrandes disqualifiees, <b>concluez a partir</b> du <i>baraita</i> qu'un tel oiseau est en fait disqualifie.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Hanina, le grand pretre adjoint,</b> dit : Mon pere rejetait les animaux souilles sur l'autel. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Hanina <b>nous apprend ? </b> La premiere <i>tanna</i> indiquait deja que les animaux souilles descendront. La Guemara repond : <b>Si tu le souhaites, dis</b> que Rabbi Hanina <b>nous enseigne un incident,</b> pour exprimer que cette <i>halakha</i> n'etait pas seulement enoncee theoriquement mais aussi appliquee pratiquement. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Que</b> est le sens de ce terme : Retirerait <b>les animaux souilles ?</b> Cela signifie qu'il retirait les animaux souilles de l'autel <b>d'une maniere detournee,</b> c'est-a-dire en prive plutot qu'en public, afin de ne pas deshonorer l'honneur de l'autel.

### Partie 12
§ La mishna enseigne a propos de ces offrandes disqualifiees qui ne doivent pas descendre de l'autel si elles y sont montees : <b>De meme que si elle est montee</b> elle ne descend pas, de meme, si elle est descendue, elle ne monte pas ensuite. <b>Ulla dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>ou le feu n'a pas</b> encore <b>pris possession</b> de ces offrandes. <b>Mais</b> si <b>le feu s'est empare</b> de ces offrandes, alors meme si elles sont descendues de l'autel <b>elles doivent remonter.</b>

### Partie 13
<b>Rav Mari enseigne</b> que la declaration de Ulla se refere <b>a la premiere clause,</b> c'est-a-dire a cette mishna. <b>Rav Hanina de Sura enseigne</b> que Ulla se refere <b>a la derniere clause,</b> c'est-a-dire a la mishna suivante, qui dit : <b>Les os, les tendons, les cornes et les sabots</b> d'un holocauste ; <b>quand ils sont attaches</b> a la chair de l'offrande <b>ils monteront</b> sur l'autel et seront sacrifies avec l'offrande. Si <b>ils se sont separes</b> de la chair de l'offrande <b>ils ne monteront pas.</b> A ce propos <b>Ulla dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que s'ils se sont separes de la chair, ils ne monteront <b>que</b> dans un cas <b>ou le feu ne les a pas</b> encore <b>pris. Mais</b> si <b>le feu les a saisis,</b> alors meme s'ils se sont separes de la chair de l'offrande <b>ils monteront.</b>

### Partie 14
La Guemara developpe : Selon <b>celui qui enseigne</b> l'affirmation d'Ulla, c'est-a-dire que si le feu s'en est empare, ils montent quand meme a l'autel, comme se referant <b>a la derniere clause,</b> qui traite des objets qui ne sont pas brules sur l'autel, <b>a plus forte raison</b> l'affirmation d'Ulla s'appliquera-t-elle <b>a la premiere clause,</b> qui traite des objets qui sont brules sur l'autel mais qui ont ete disqualifies. <b>Et</b> selon <b>celui qui enseigne</b> la declaration d'Ulla comme se referant <b>a la premiere clause,</b> elle ne s'applique qu'aux objets qui devaient etre brules sur l'autel mais qui ont ete disqualifies. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la derniere clause</b> elle ne s'applique pas, puisque les os, les tendons et les autres elements qui y sont mentionnes <b>ne sont pas du tout sujets a etre brules</b>.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici</b> les objets qui, <b>s'ils montaient</b> sur l'autel <b>redescendent,</b> car ils sont totalement impropres a l'autel : <b>La viande des offrandes de l'ordre le plus sacre,</b> c'est-a-dire, une offrande de culpabilite et une offrande de peche, dont la viande est mangee par les pretres ; <b>et la viande des offrandes de moindre saintete,</b> qui est mangee par les proprietaires ; <b>et le surplus de l'offrande de repas <i>omer</i></b> apportee le deuxieme jour de la Paque apres que la poignee ait ete enlevee et brulee sur l'autel ; <b>et les deux pains</b> de l'offrande de repas apportee a la fete de <i>Shavouot</i> ; <b>et les pains de proposition ; et le reste des offrandes de repas</b> apres que la poignee a ete enlevee, qui sont tous manges par les pretres ; <b>et l'encens</b> qui est monte sur l'autel exterieur et non sur l'autel d'or ou il doit etre brule.

### Partie 16
En ce qui concerne <b>la laine qui est sur la tete des moutons</b> apportes en holocauste, <b>et les poils qui sont dans la barbe des chevres</b> qui ont ete sacrifiees, <b>et les os, et les tendons, et les cornes, et les sabots : Quand ils seront attaches</b> a la chair de l'offrande <b>ils monteront</b> sur l'autel et seront sacrifies avec l'offrande, <b>comme il est dit : "Et le sacrificateur fera monter toute la fumée</b> sur l'autel" (Levitique 1:9). Si <b>ils se sont separes</b> de la chair de l'offrande <b>ils ne monteront pas, comme il est dit : "Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang"</b> (Deuteronome 12:27), et rien d'autre.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et le pretre fera fumer toute la fumee sur l'autel"</b> (Levitique 1:9). Le terme "tout" sert a <b>inclure les os et les tendons, les cornes et les sabots</b> parmi les elements qui sont sacrifies sur l'autel. On <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> s'ils <b>se separent</b> de la chair de l'holocauste, ils sont sacrifies sur l'autel. Par consequent, <b>le verset dit : "Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang"</b> (Deuteronome 12:27), indiquant que seuls ces elements et tout ce qui s'y rattache sont sacrifies sur l'autel.

### Partie 18
<b>Si</b> on deduit la <i>halakha</i> en ce qui concerne les os et les tendons de l'expression <b>"la chair et le sang"</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC