
### Partie 1
La Gemara rejette une solution : <b>Et si l'on disait que</b> l'urine <b>est absorbee avec</b> le reste des <b>sept</b> substances <b>abrasives</b> utilisees comme agents de blanchiment, <b>et qu'on les applique toutes en meme temps</b> sur le vetement, de telle sorte que l'urine ne soit pas discernable separement, cela est difficile : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que cette methode n'est pas valide ? La mishna dit (<i>Nidda</i> 62a) : Si on les <b>appliquait pas selon leur</b> <b>ordre prescrit, ou</b> si on <b>appliquait les sept</b> substances <b>simultanement, on n'a rien fait,</b> et le blanchiment n'a pas ete efficace.

### Partie 2
La Guemara rejette une autre solution : <b>Et si l'on voulait dire que</b> l'urine <b>est absorbee en meme temps que</b> seulement <b>une des <b>substances nettoyantes</b>, cela est difficile : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans cette mishna : <b>On doit frotter</b> le vetement <b>trois fois avec chacune</b> de ces substances independamment ? La Gemara resout cette question : <b>Il faut plutot expliquer <b>que</b> l'urine <b>est absorbee dans la salive insipide,</b> qui provient de celui qui n'a pas mange depuis son reveil ; <b>comme le dit Reish Lakish : La salive insipide doit accompagner chacune</b> des substances appliquees sur le vetement.

### Partie 3
<strong>MISHNA : </strong> <b>Que ce soit</b> en ce qui concerne un recipient en cuivre <b>dans lequel</b> on <b>cuit</b> la viande d'une offrande <b>ou que ce soit</b> en ce qui concerne un <b>dans lequel</b> on <b>verse</b> la viande <b>bouillante</b> d'une offrande, <b>que cette viande provienne de <b>offrandes de l'ordre le plus sacre ou qu'elle</b> provienne de <b>offrandes de moindre saintete,</b> ces recipients <b>necessitent un recurage et un rincage. Rabbi Shimon dit :</b> Les recipients dans lesquels <b>des offrandes de moindre saintete</b> ont ete cuites ou versees <b>ne necessitent pas de recurage et de rincage.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> Concernant l'affirmation de la mishna selon laquelle ces <i>halakhot</i> s'appliquent egalement a un recipient dans lequel on a verse un plat cuisine bouillant, la Gemara note que <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'offrande pour le peche, le verset stipule : <b>"Dans lequel il est cuit"</b> (Levitique 6:21). <b>J'ai</b> deduit <b>seulement que</b> cela s'applique a un recipient <b>dans lequel</b> on <b>cuit</b> l'offrande pour le peche. <b>D'ou</b> je deduis que cela s'applique egalement a un recipient <b>dans lequel</b> on <b>versait un plat cuit bouillant</b> ? <b>Le verset precise</b> plus completement : <b>Mais</b> le recipient en terre cuite <b>dans lequel il est cuit sera brise.</b> Puisque le verset emploie l'expression : "Dans lequel il est"¦seront brises", cela enseigne que si la viande chaude est dans le recipient, qu'elle soit cuite ou versee dans le recipient, ces <i>halakhot</i> s'y appliquent, et si c'est un recipient en terre, il doit etre brise.

### Partie 5
§ <b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>suspend</b> la viande d'une offrande pour le peche <b>dans l'espace aerien</b> d'un <b>four</b> en terre cuite afin de la rotir, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Lorsque le verset demande de briser le recipient en terre, <b>est-ce</b> seulement <b>en ce qui concerne</b> a la fois la <b>cuisson et</b> l'<b>absorption</b> resultante de la saveur de l'offrande dans le recipient <b>que le Misericordieux est particulier ?</b> Si c'est le cas, un four n'aurait pas besoin d'etre brise simplement parce qu'une offrande a ete rotie dans son espace aerien. <b>Ou peut-etre,</b> le Misericordieux est-il particulier meme <b>en ce qui concerne la cuisson</b> dans le recipient <b>sans absorption</b> de la saveur, et donc, si la viande est rotie alors qu'elle est suspendue dans ce four, le recipient doit quand meme etre brise ?

### Partie 6
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve, deduite de la mishna : <b>Que ce soit</b> a l'egard d'un recipient en cuivre <b>dans lequel</b> on <b>cuit</b> la viande d'une offrande <b>ou que ce soit</b> a l'egard d'un <b>dans lequel</b> on <b>versait</b> la viande <b>bouillante</b> d'une offrande, le recipient en terre doit etre brise. Par consequent, le recipient doit etre brise meme si la viande n'y a pas ete cuite mais seulement absorbee par ses parois, ce qui indique que meme si la cuisson et l'absorption ne se produisent pas ensemble, un seul des deux devrait suffire a exiger le bris du recipient.

### Partie 7
La Guemara rejette cette preuve : La <i>halakha</i> dans un cas d'<b>absorption</b> de saveur dans un recipient en terre <b>sans cuisson</b> de la viande dans ce recipient, comme dans le cas du versement, <b>n'a pas ete soulevee comme un dilemme pour nous.</b> Si l'offrande bouillante a ete versee dans un recipient, le recipient doit certainement etre brise, car la terre ne degage jamais completement tout ce qu'elle a absorbe. <b>Quand</b> un scenario <b>a ete souleve</b> comme <b>un dilemme pour nous,</b> c'etait par rapport a la <b>cuisson</b> de la viande dans le recipient <b>sans absorption</b> de la saveur par ce recipient, comme dans le cas du rotissage de la viande suspendue. Dans un tel cas, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 8
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, deduite de <b>ce que dit Rav Nahman</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Le four du Temple etait</b> faconne <b>en metal. Et s'il te vient a l'esprit</b> qu'en ce qui concerne la <b>cuisson</b> dans un recipient <b>sans absorption,</b> le Misericordieux <b>n'est pas particulier</b> et n'exige pas la rupture d'un recipient utilise de cette maniere, alors le four <b>doit etre en terre cuite.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Puisqu'il y a les restes des offrandes de repas, dont la cuisson</b> est effectuee <b>dans le four, et qu'il y a</b> a la fois <b>cuisson et absorption</b> dans le four, car les restes des offrandes de repas seraient cuits directement sur les parois du four, pour cette seule raison, le four devrait etre brise s'il etait faconne en terre cuite. Par consequent, <b>on le faconne</b> <b>en metal.</b>

### Partie 9
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain four qui etait barbouille de</b> <b>graisse</b> animale sur toutes ses parois et son sol. <b>Rabba bar Ahilai interdit de manger du pain</b> cuit dans ce four <b>a jamais, et</b> il interdit <b>meme</b> de manger le pain <b>avec du sel</b> seul, <b>de peur qu'on en vienne a le manger avec <i>kutah</i>,</b> un plat compose de lait, d'eau, de sel et de miettes de pain. Selon Rabba bar Ahilai, le four n'eliminera jamais completement la graisse.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> a ce sujet a partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la cuisson du pain, <b>on ne peut pas petrir la pate avec du lait, et si on</b> neanmoins <b>penetre</b> la pate avec du lait, <b>tout le pain</b> fabrique a partir de cette pate est <b>interdit, car</b> on pourrait devenir <b>accoutume au peche.</b> Comme on mange habituellement du pain avec de la viande, on pourrait aussi manger ce pain avec de la viande et transgresser involontairement l'interdiction de manger de la viande avec du lait.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>De meme,</b> on ne peut <b>pas barbouiller [<i>tashin</i>] l'interieur</b> d'un four avec</b> la graisse d'une <b>queue de mouton,</b> car la graisse de la queue a la <i>halakha</i> de la viande. <b>Et si</b> on a neanmoins <b>enduit</b> le four avec la graisse de la queue, <b>tous les pains</b> cuits dedans sont <b>interdits, jusqu'a ce que</b> on <b>allume le four</b> et qu'on brule cette graisse. De toute evidence, le pain cuit apres que le four ait ete rallume est permis, car le four est considere comme nettoye de la graisse de la viande. Par consequent, <b>la refutation</b> de l'opinion de <b>Rava bar Ahilai,</b> qui dit que le four n'elimine jamais completement la graisse, est bien <b>une refutation concluante.</b>

### Partie 12
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Puisque</b> l'affirmation de <b>Rava bar Ahilai a ete refutee de maniere concluante, pourquoi Rav dit-il</b> que les <b>pots</b> qui ont ete utilises pour le pain leve <b>doivent etre casses</b> avant <b>Passover ?</b> Vraisemblablement, le pain leve pourrait etre brule hors d'eux par le biais du feu a la place. Rav Ashi lui a <b>dit : Rav interprete cette</b> decision du <i>baraita</i>, selon laquelle la graisse peut etre brulee hors du four, comme se referant <b>a</b> un four faconne <b>en metal,</b> qui nettoie la graisse lors de l'allumage. Dans le cas des recipients en terre, un allumage supplementaire est insuffisant, car la saveur qui y est absorbee ne peut etre nettoyee par le feu.

### Partie 13
<b>Ou si vous le souhaitez, dites</b> plutot que le <i>baraita</i> fait egalement reference <b>a un four en faience,</b> et qu'il y a une autre distinction. <b>Ce</b> four <b>est allume de l'interieur,</b> et un feu allume a l'interieur du four suffit a nettoyer la saveur absorbee. <b>Mais ce</b> pot <b>est allume de l'exterieur</b> alors qu'il repose sur le poele, et la chaleur absorbee de cette maniere est insuffisante pour nettoyer la saveur absorbee.

### Partie 14
La Gemara suggere : <b>Et executons</b> egalement <b>l'embrasement</b> du pot <b>de l'interieur,</b> afin de nettoyer ce qui a ete absorbe. La Guemara repond : Cette solution n'est pas envisageable ; les proprietaires de ces pots pourraient etre <b>inquiets pour eux, car ils</b> sont susceptibles de <b>se briser</b> si la chaleur devient trop importante. Par consequent, les proprietaires n'appliqueront pas une chaleur suffisante pour garantir que la saveur absorbee sera completement nettoyee. La Guemara conclut : <b>C'est pourquoi,</b> en ce qui concerne <b>ce carreau de faience [<i>kuvya</i>],</b> qui est utilise sur le feu comme moule de cuisson et <b>son allumage vient de l'exterieur,</b> il devient <b>prohibe</b> pour une utilisation ulterieure par les saveurs absorbees a l'interieur, qui ne peuvent etre nettoyees.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC