
### Partie 1
J'aurais pu penser que <b>les prêtres n'ont aucun droit sur sa peau.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "La peau de l'holocauste"</b> pour enseigner que <b>dans tous les cas</b> où l'offrande n'est pas disqualifiée, les prêtres acquièrent sa peau, même si elle n'a pas satisfait à l'obligation du propriétaire.

### Partie 2
Et de l'expression <b>"la peau de l'holocauste" j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que les prêtres acquièrent <b>la peau de l'holocauste. D'où</b> est-ce que je déduis qu'ils acquièrent <b>les peaux de</b> toutes les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ? Le verset dit : "La peau de l'holocauste qu'il a offert"</b>, ce qui sert à inclure toute offrande que les prêtres sacrifient. Si tel est le cas, on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que j'inclus même les offrandes de moindre sainteté.</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Offrande brûlée"</b> et non pas simplement : Offrande, pour enseigner que <b>tout comme l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré, de même</b> les prêtres acquièrent les peaux uniquement de <b>toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré;</b> ils n'acquièrent pas les peaux des offrandes de moindre sainteté.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yishmael dit</b> il y a une dérivation différente. De la phrase <b>"la peau de l'holocauste", j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que les prêtres acquièrent la peau de <b>l'holocauste. D'où</b> est-il dérivé qu'ils acquièrent <b>les peaux de</b> toutes les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ? C'est</b> fondé sur <b>une déduction logique : De même que</b> dans le cas d'un <b>holocauste, pour lequel</b> les prêtres <b>n'acquièrent pas sa viande,</b> les prêtres <b>acquièrent néanmoins sa peau,</b> alors dans le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré, pour lesquelles</b> les prêtres <b>acquièrent sa viande, n'est-il pas logique qu'ils</b> <b>acquièrent leurs peaux ?</b>

### Partie 4
On peut rétorquer : Que le <b>autel prouve</b> que ce n'est pas une déduction <i>a fortiori</i> valide, <b>puisqu'il acquiert la viande, et</b> encore <b>il n'acquiert pas la peau.</b> On peut répondre : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>de l'autel ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il n'acquiert pas</b> de peaux <b>en aucun</b> cas. <b>Diriez-vous</b> que la <i>halakha</i> concernant l'autel devrait enseigner la <i>halakha</i> <b>concernant</b> les <b>prêtres, qui acquièrent</b> les peaux de <b>certaines</b> des offrandes, puisque la Torah leur accorde explicitement les peaux des holocaustes ? Dites plutôt : <b>Puisque</b> les prêtres <b>acquièrent</b> les peaux de <b>certaines</b> des offrandes, <b>ils acquièrent</b> les peaux de <b>toutes</b> les offrandes de l'ordre le plus sacré.

### Partie 5
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il n'y a pas besoin de dériver que les peaux des offrandes de l'ordre le plus sacré vont aux prêtres. <b>Nous avons besoin</b> du verset <b>lui-même uniquement pour</b> enseigner que c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la peau de l'holocauste. Comme</b> la Torah n'exige généralement pas qu'une offrande soit écorchée, <b>dans tous</b> les autres <b>cas, la peau</b> de l'offrande <b>suit la chair</b> de l'offrande.

### Partie 6
Par exemple, les <b>bulls que l'on brûle et les chèvres que l'on brûle</b> doivent être brûlés <b>eux-mêmes, et leurs peaux brûlées avec eux,</b> comme la Torah le dit explicitement (voir Lévitique 4:11-12). <b>Un sacrifice pour le péché, un sacrifice pour la culpabilité et un sacrifice de paix commun</b> sont donnés comme <b>un cadeau au prêtre</b> (voir Lévitique 7:7) ; si les prêtres <b>souhaitent,</b> ils peuvent <b>les écorcher</b> et utiliser les peaux, et s'ils <b>ne veulent pas</b> utiliser les peaux, ils peuvent <b>manger</b> les offrandes <b>avec leurs peaux. Les offrandes de moindre sainteté</b> sont données <b>aux propriétaires;</b> s'ils <b>voulent,</b> ils peuvent <b>les écorcher</b> et utiliser les peaux, et s'ils <b>voulent,</b> ils peuvent <b>manger</b> les offrandes <b>avec leurs peaux.</b>

### Partie 7
<b>Mais en ce qui concerne l'holocauste, il est précisé : "Il écorchera l'holocauste et le coupera en morceaux"</b> (Lévitique 1:6). On <b>pourrait</b> penser que, puisque toute la chair de l'holocauste est brûlée sur l'autel, <b>les sacrificateurs n'ont aucun droit sur sa peau.</b> Par conséquent, <b>le verset précise :</b> "Le sacrificateur aura pour lui <b>la peau de l'holocauste qu'il a sacrifié"</b> (Lévitique 7:8).

### Partie 8
L'expression "le prêtre <b>aura pour lui"</b> sert à <b>exclure</b> un prêtre <b>qui s'est immergé ce jour-là et</b> un prêtre <b>qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et un pleureur aigu,</b> c'est-à-dire qu'ils ne reçoivent pas une part des peaux, tout comme ils ne reçoivent pas une part de la viande. <b>Ainsi</b> on <b>pourrait</b> penser que si ces prêtres <b>n'acquerront pas la viande,</b> c'est <b>parce qu'elle est destinée à la consommation,</b> et qu'il ne leur est pas permis d'y prendre part ; mais <b>ils acquerront la peau, car elle n'est pas destinée à la consommation.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Aura pour lui", pour exclure</b> un prêtre <b>qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et</b> un prêtre <b>qui s'est immergé ce jour-là, et un pleureur aigu.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais que la première <i>tanna</b> dérive aussi</b> la <i>halakha</b> <b>logiquement,</b> comme l'a fait Rabbi Yishmael. Pourquoi a-t-il cité un verset ? La Guemara répond : Souvent, lorsqu'il y a <b>une question qui peut être dérivée par une <i>a fortiori</i></b> inférence, le <b>verset</b> prend néanmoins <b>la peine de l'écrire</b> explicitement.

### Partie 10
<b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael, que fait-il de cette</b> phrase : "La peau de l'holocauste <b>qu'il a sacrifié"</b> dont la première <i>tanna</i> tire la <i>halakha</i> ? Il soutient que cela sert <b>à exclure</b> un prêtre <b>qui s'est immergé ce jour-là, et</b> un prêtre <b>qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et un pleureur aigu,</b> qui ne reçoivent pas de part des peaux.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais laissons</b> Rabbi Yishmael <b>dériver</b> cette <i>halakha</i> <b>de la phrase : <b>"Aura pour lui-même,"</b> comme le fait Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara explique : <b>Rabbi Yishmael</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que la phrase enseigne une <i>halakha</i> différente. <b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Yishmael :</b> Il <b>est dit : "Aura pour lui"</b> (Lévitique 7:8), <b>en ce qui concerne un holocauste, et</b> il <b>est dit:</b> "Le prêtre qui fait l'expiation, <b>il aura pour lui"</b> (Lévitique 7:7), <b>en ce qui concerne une offrande de culpabilité.</b> On en déduit l'analogie verbale suivante : <b>De même que là,</b> après la présentation du sang d'une offrande de culpabilité, <b>ses os</b> deviennent <b>permis</b> au sacrificateur pour tout usage, puisque seules les portions destinées à être consommées sur l'autel sont sacrifiées alors que le reste de l'animal est donné aux prêtres, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne un holocauste, <b>ses os</b> qui ne sont pas attachés à la chair et ne sont donc pas destinés à l'autel <b>sont permis.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne cette analogie verbale, la Gemara commente : Il faut que ces termes <b>soient libres,</b> c'est-à-dire superflus dans leur contexte et donc disponibles pour établir une analogie verbale. <b>Car, s'ils ne sont pas libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Qu'y a-t-il de notable</b> dans une offrande de culpabilité ? </b> Elle est notable <b>en ce que sa viande est permise</b> aux prêtres, contrairement à la chair d'un holocauste, qui est brûlée sur l'autel, et c'est peut-être pour cela que les os d'une offrande de culpabilité sont également permis. Puisque la phrase : <b>"L'aura pour lui", est un terme superflu</b> dans chaque <b>verse,</b> l'analogie tient, car une analogie verbale basée sur des termes libres ne peut être réfutée logiquement.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>des offrandes</b> de l'ordre le plus sacré <b>étaient disqualifiées avant leur écorchage, leurs peaux ne</b> vont pas <b>aux prêtres ; </b> au contraire, elles sont brûlées avec la chair dans le lieu de combustion. S'ils étaient disqualifiés <b>après leur écorchage, leurs peaux</b> vont <b>aux prêtres. Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, a dit : De</b> tous <b>mes jours, je n'ai jamais vu une peau sortir vers le lieu de brûlage.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva a dit : D'après la déclaration de</b> Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, <b>nous avons appris que</b> dans un cas où <b>on écorche l'offrande du premier-né</b>, <b>et</b> l'animal est ensuite <b>découvert comme ayant une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> le <i>halakha</i> est <b>que les prêtres peuvent tirer un bénéfice [<i>sheye'otu</i>] de sa peau. Et les rabbins disent :</b> La revendication : <b>Nous n'avons pas vu, n'est pas une preuve ; au contraire,</b> si après l'écorchage on découvre que l'animal était impropre avant d'être écorché, la peau <b>sort au lieu de brûlage.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La mishna précédente (103a) enseigne : Dans le cas de <b>tout holocauste</b> <b>pour lequel l'autel n'a pas acquis sa chair,</b> par ex, s'il a été disqualifié avant l'aspersion de son sang, <b>les prêtres n'ont pas acquis sa peau.</b> La mishna ne précise aucune qualification, indiquant qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>même si</b> le prêtre <b>a écorché la peau avant</b> l'<b>aspersion</b> du sang sur l'autel. La Gemara pose : <b>De qui est cet avis ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Le sang n'effectue pas l'acceptation de la peau par lui-même;</b> c'est-à-dire qu'il n'effectue l'acceptation de la peau qu'avec la chair. Puisque la chair est disqualifiée et que l'aspersion n'affecte pas son acceptation, l'aspersion n'affecte pas non plus l'acceptation de la peau.

### Partie 16
La Gemara conteste : <b>Dit la dernière clause,</b> c'est à dire la mishna ici : Si <b>toutes les offrandes</b> de l'ordre le plus sacré <b>ont été disqualifiées avant leur écorchage, leurs peaux ne</b> vont pas <b>aux prêtres.</b> Si elles ont été disqualifiées <b>après leur écorchage, leurs peaux</b> vont <b>aux prêtres.</b> Cela indique qu'une fois les peaux écorchées, elles vont aux prêtres même si la chair a été disqualifiée avant l'aspersion du sang. Si c'est le cas, <b>on arrive à</b> l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit : Le sang effectue l'acceptation de la peau,</b> c'est-à-dire, rend la peau permise aux prêtres, <b>par lui-même.</b> Peut-il être que <b>la première clause</b> de la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> et <b>la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ?

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Puisque la dernière clause</b> est l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il faut que <b>la première clause soit aussi</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et</b> bien que Rabbi Yehuda HaNasi soutienne qu'en principe les prêtres doivent acquérir les peaux si elles sont enlevées avant que la chair ne soit disqualifiée, en tout cas <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient que</b> l'<b>écorchage n'est pas</b> fait <b>avant</b> l'<b>éclaboussure. </b> Puisque l'offrande ne peut être disqualifiée avant que la peau ne soit enlevée, pratiquement, les prêtres n'acquerront jamais les peaux à moins que l'autel n'acquière la chair, comme enseigné dans la clause précédente.

### Partie 18
<b>Rava dit :</b> Au contraire, <b>puisque la première clause</b> est l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> il faut que <b>la dernière clause soit aussi</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. </b> Lorsque la mishna indique que les prêtres acquièrent les peaux si la chair était disqualifiée après l'écorchage, elle doit signifier que la chair était disqualifiée après l'aspersion. Par conséquent, <b>Qu'est-ce que</b> le mishna veut dire par la phrase : <b>Avant l'écorchement,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC