
### Partie 1
<b>Exclure</b> de la responsabilite de <i>karet</i> celui dont la violation etait <b>intentionnelle,</b> ou qui a ete <b>contraint a agir, ou</b> qui a ete <b>mistrompe.</b> Le terme "cet homme" enseigne que seul celui qui a offert avec intention est susceptible de recevoir <i>karet</i>. La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas, ici aussi,</b> en ce qui concerne l'abattage a l'exterieur, le terme est <b>necessaire pour exclure</b> celui dont la violation etait <b>intentionnelle,</b> ou qui etait <b>contraint d'agir, ou</b> qui etait <b>mistaken.</b> Comment le terme peut-il etre utilise pour enseigner que seul celui qui agit seul est responsable ?

### Partie 2
La Gemara explique : En ce qui concerne l'abattage a l'exterieur, <b>deux instances</b> du terme <b>"cet</b> homme" <b>sont ecrites :</b> "Le sang sera impute a cet homme, il a verse du sang, et cet homme sera retranche du milieu de son peuple" (Levitique 17:4). Une instance enseigne que seul celui qui agit avec intention est susceptible de recevoir <i>karet</i>, et l'autre enseigne que seul celui qui agit seul est susceptible.

### Partie 3
La Guemara a maintenant justifie son affirmation selon laquelle la responsabilite de celui qui egorge une offrande a l'exterieur dans un but ordinaire decoule de l'expression " <i>ish ish</i> ".En consequence, la Guemara demande : <b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"au Seigneur"</b> La Gemara explique : Il est ecrit <b>pour exclure</b> de la responsabilite celui qui egorge le <b>scapegoat</b> de Yom Kippour en dehors de la cour.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : La <b>plus grande rigueur</b> en ce qui concerne <b>l'offrande</b> a l'exterieur est que deux personnes qui ont saisi un couteau et ont egorge ensemble une offrande a l'exterieur de la cour sont exemptees. Mais si deux personnes ont saisi un membre d'une offrande et l'ont offert ensemble a l'exterieur, elles sont responsables.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quoi</b> <i>halakha</i> fait-on allusion lorsque <b>le verset dit : "Tout homme [<i>ish ish</i>]"¦</b> qui offre un holocauste ou un sacrifice" (Levitique 17.8) ? Le verset enseigne que <b>deux personnes qui ont saisi un membre</b> d'une offrande <b>et l'ont offert</b> ensemble a l'exterieur de la cour sont <b>responsables.</b> Il est necessaire que le verset enseigne cela, <b>comme</b> on <b>pourrait</b> penser dire : <b>Ne serait-ce pas</b> derive par une <i>a fortiori</i> <b>inference : Si</b> en ce qui concerne l'abattage hors de la cour, <b>celui qui abat pour</b> l'interet d'un <b>but ordinaire</b> est <b>responsable,</b> et neanmoins, <b>deux qui ont saisi un couteau et</b> ensemble <b>abattent</b> une offrande sont <b>exemptes, </b> alors en ce qui concerne l'offrande hors de la cour, ou <b>celui qui offre pour</b> l'amour d'un <b>but ordinaire</b> est <b>exempte, n'est-il pas logique que deux qui ont saisi</b> un membre et l'ont offert soient aussi <b>exempte ? </b> Pour contrer cela, <b>le verset dit "<i>ish ish</i>"</b> pour enseigner qu'ils sont responsables de l'offrande ensemble ; c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei dit</b> que la <i>halakha</i> concernant ce cas est derivee d'un verset different. L'expression <b>"ce [<i>hahu</i>]</b> homme" (Levitique 17:9), qui est au singulier, indique que seul <b>un</b> qui agit seul est responsable, <b>mais pas deux</b> qui agissent ensemble. Le <i>baraita</i> demande : <b>Si oui, a quoi</b> <i>halakha</i> fait-on allusion lorsque <b>le verset dit "<i>ish ish</i>" ? </b> Le <i>baraita</i> explique : Rabbi Yosei soutient que la raison pour laquelle la Torah utilise le terme double "<i>ish ish</i>" est que <b>la Torah a parle dans la langue des gens,</b> et qu'aucune <i>halakhot</i> ne doit en etre tiree.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon,</b> que derive-t-il du terme "cet homme" ? La Guemara explique : <b>Ce</b> terme : <b>Cet</b> homme,</b> est necessaire pour exclure</b> de la responsabilite celui dont la violation etait <b>involontaire,</b> ou qui a ete <b>contraint d'agir, ou</b> qui a ete <b>meconnu.</b> La Guemara note : <b>Et Rabbi Yosei</b> tire cette <i>halakha</i> <b>du</b> fait que le verset aurait pu dire <b><i>hu</i></b> et a plutot dit <b>"<i>hahu</i>."</b> Le mot hebreu pour : Cela, <i>hahu</i>, est forme de l'article defini <i>ha</i> et du pronom <i>hu</i>. <b>Et Rabbi Shimon n'expose</b> aucune <i>halakhot</i> <b>a partir</b> du fait que le verset aurait pu dire <b><i>hu</i></b> et qu'il a plutot dit <b>"<i>hahu</i>."</b> Il soutient que la forme etendue est utilisee parce que la Torah parlait dans la langue des gens.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yosei, a partir</b> du fait <b>que</b> il soutient que rien ne doit etre derive de la phrase <b>"<i>ish ish</i>"</b> ecrite a propos de l'offrande, puisqu'il soutient que <b>la Torah a parle dans la langue des gens,</b> alors <b>aussi</b> a propos de <b>cette</b> phrase : <b>"Tout homme [<i>ish ish</i>]"</b> (Levitique 17:3), ecrite a propos de l'abattage, puisqu'il tient que <b>la Torah a parle dans la langue des gens,</b> il ne doit pas en tirer de <i>halakhot</i>. <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>d'ou tire-t-il</b> <b>que celui qui abat</b> en dehors de <b>pour</b> l'interet d'un <b>but ordinaire</b> est <b>responsable ?</b> La Gemara repond : <b>Il le deduit</b> du verset : <b>"Le sang sera impute a cet homme ; il a verse du sang"</b> (Levitique 17:4), qui enseigne que <b>meme celui qui egorge pour</b> l'amour d'un <b>homme ordinaire</b> est responsable.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : Si quelqu'un a involontairement <b>offert</b> une partie d'une offrande a l'exterieur de la cour <b>et qu'ensuite</b> dans un autre laps de temps de conscience <b>offertes</b> d'autres parties de cette offrande et qu'ensuite encore, dans un autre laps de temps de conscience, il a offert d'autres parties encore, il est tenu d'apporter une offrande pour le peche pour chaque acte d'offrande ; c'est la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yosei dit : Il est tenu d'apporter une seule offrande pour le peche.

### Partie 10
La Guemara cite deux avis concernant le cas litigieux. <b>Reish Lakish dit :</b> Le <b>dispute</b> dans la mishna <b>concernant quatre ou cinq membres</b> qui ont ete offerts lors de differentes pertes de conscience. <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient : Quand il est ecrit : "Pour le sacrifier"</b> (Levitique 17:9), qui enseigne au <i>halakha</i> que <b>pour</b> l'offrande d'un element complet</b> on est <b>responsable mais</b> qu'on n'est <b>pas responsable pour</b> l'offrande d'un element incomplet</b>, <b>il est ecrit a propos d'un animal entier. </b> En consequence, la responsabilite d'apporter une offrande pour le peche n'est engagee qu'une fois que l'on offre l'animal entier, meme si cela a ete fait membre par membre. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que ce verset <b>est ecrit en ce qui concerne chaque membre</b> d'un animal. En consequence, on est responsable pour chaque membre qu'on a offert. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'offrande d'un <b>membre</b> en parties, <b>tout le monde est d'accord</b> qu'une personne est <b>liable</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le peche. Selon Rabbi Shimon, cela s'applique meme si c'est le seul membre qui a ete offert ; selon Rabbi Yosei, cela ne s'applique que si le reste de l'animal a deja ete offert.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yohanan dit:</b> Tout le monde s'accorde a dire que l'on est responsable meme si l'on offre un seul membre. De plus, si une offrande est abattue a l'exterieur de la cour, tout le monde est d'accord pour dire que l'on n'est responsable que lorsqu'un membre entier a ete offert. Le <b>dispute</b> dans la mishna <b>concernent un membre</b> d'une offrande qui a ete abattue a l'interieur de la cour, qui a ensuite ete emmenee a l'exterieur et offerte par parties, au cours de differentes pertes de conscience. <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que pour les offrandes <b>qui sont</b> aptes a etre <b>brulees a l'interieur</b> du Temple, <b>qui sont devenues incompletes et ont</b> ete au contraire <b>offertes a l'exterieur</b> du Temple, on est <b>responsable.</b> En consequence, on est responsable pour chaque partie du membre. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> qu'on est <b>exempte</b> d'offrir une partie d'un membre en dehors de la cour. En consequence, la responsabilite n'est engagee que lorsque toutes les parties du membre ont ete offertes. <b>Mais en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>quatre ou cinq membres, tout le monde s'accorde</b> a dire que l'on est <b>responsable pour chacun des membres,</b> car ils comprennent que la phrase "pour le sacrifier" est ecrite en ce qui concerne chacun des membres.

### Partie 12
<b>Et</b> Rabbi Yohanan <b>est en desaccord</b> avec l'opinion <b>de Ulla, comme Ulla le dit : Tout le monde</b> dans la mishna <b>convient en ce qui concerne</b> les offrandes <b>qui sont</b> aptes a etre <b>brulees a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>qui sont devenues incompletes et ont ete</b> plutot <b>offertes a l'exterieur</b> de la cour, <b>que</b> l'on est <b>responsable. Ils ne sont en desaccord qu'en ce qui concerne</b> les offrandes qui, ayant ete egorgees a l'exterieur, <b>sont</b> impropres et seront donc <b>brulees a l'exterieur, qui sont devenues incompletes et ont ete offertes a l'exterieur. Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> qu'on est <b>exemptes, et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'on est <b>responsables.</b>

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de la declaration de Ulla, selon laquelle il est d'accord avec son maitre, Rabbi Yohanan. <b>Ulla dit : Tous</b> dans la mishna <b>conviennent en ce qui concerne</b> les offrandes qui, ayant ete abattues hors du Temple <b>sont</b> impropres et seront donc <b>brulees a l'exterieur, qui sont devenues incompletes et ont ete offertes a l'exterieur, que l'on est exempt. Ils ne sont en desaccord qu'en ce qui concerne</b> les offrandes <b>qui sont</b> aptes a etre <b>brulees a l'interieur qui sont devenues incompletes et ont ete</b> au contraire <b>offertes a l'exterieur. Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que l'on est <b>exempte, et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que l'on est <b>oblige.</b>

### Partie 14
<b>Et</b> la declaration <b>de Shmuels pere est en desaccord avec la premiere version de la declaration de Ullas</b>, <b>car Shmuels pere dit : Conformement a l'opinion de qui</b> <b>on restitue</b> les membres <b>qui ont ete deloges</b> de dessus l'autel <b>a l'autel ? Selon l'avis de qui ? Ce n'est <b>pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b> enregistree dans la mishna. Le pere de Shmuel suppose que Rabbi Yosei soutient que les membres incomplets ne sont jamais offerts sur l'autel, meme s'ils ont ete deloges de l'autel. En consequence, il considere que l'on n'est pas responsable de les offrir en dehors de la cour du Temple. Ceci est contraire a la premiere version de l'opinion de Ulla, selon laquelle on est responsable d'offrir des offrandes incompletes qui ont ete abattues a l'interieur de la cour. De toute evidence, Ulla estime qu'un membre incomplet qui a ete deloge de l'autel doit etre remis sur l'autel.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Rabbi Yosei dit : <b>Et</b> on est <b>responsable</b> d'offrir une offrande en dehors de la cour <b>seulement une fois qu'il l'offre</b> <b>en haut</b> sur le sommet d'un autel qui y a ete erige. Rabbi Shimon dit : Meme s'il l'a offert sur un rocher ou sur une pierre, et non sur un autel, il est responsable. <b>Rav Huna dit : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? Comme il est ecrit :" Et Noe construisit un autel a l'Eternel,A" il prit de tous les animaux purs et de tous les oiseaux purs, et il offrit des holocaustes sur l'autel" (Genese 8:20). Noe a eu la particularite d'utiliser un autel plutot que l'un des rochers disponibles. Apparemment, c'etait parce que placer un objet sur un autel est le seul acte qui peut etre considere comme une offrande.

### Partie 16
<b>Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Comme il est ecrit :" Et Manoah prit le chevreau avec l'offrande, et l'offrit sur le rocher, a l'Eternel" (Juges 13:19). De toute evidence, le fait de placer une offrande sur un rocher est considere comme un acte d'offrande.

### Partie 17
La Guemara explique comment chaque <i>tanna</i> interprete le verset qui soutient l'autre. <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> opinion, celle de Rabbi Shimon, <b>n'est-il pas ecrit : A "Et</b> Noe a <b>construit un autel au SeigneurA"?</b> Comment explique-t-il ce verset ? La Gemara repond : <b>Ce verset</b> fait reference <b>seulement</b> a <b>un lieu eleve</b> et non specifiquement a un autel. <b>Mais aussi</b> selon <b>l'autre</b> avis, celui de Rabbi Yosei, <b>n'est-il pas ecrit : <b>Et Manoah prit</b> <b>et l'offrit sur le rocher</b> ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara repond : L'utilisation d'un rocher dans <b>cette</b> cas <b>etait un edit provisoire</b> emis dans des circonstances exigeantes, par l'ange qui a visite Manoah, et on ne peut donc pas en tirer une <i>halakha</i> normative.

### Partie 18
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que <b>la raison de Rabbi Shimon est telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit</b> que le verset dit : "Le prêtre fera l'aspersion du sang sur l'autel de l'Eternel A l'entrée de la tente de la Rencontre"</b> (Léviticus 17:6). Il ressort de ce qui precede que seul le Sanctuaire exige un autel, <b>mais</b> un <b>autel specifiquement erige n'est pas necessaire</b> pour offrir <b>sur</b> un <b>autel</b> prive pendant les periodes ou il est permis de le faire. <b>C'est pourquoi, celui qui a offert</b> en dehors de la cour <b>sur un rocher ou sur une pierre</b> est <b>responsable.</b>

### Partie 19
La Guemara remet en question la formulation de la <i>baraita</i> : si la <i>baraita</i> faisait reference a l'offrande pendant une periode ou l'utilisation d'autels prives est autorisee, elle <b>aurait du</b> conclure : Celui qui a offert a l'exterieur sur un rocher ou sur une pierre a <b>accompli</b> son obligation. Pourquoi dit-on au contraire qu'il est responsable ? La Gemara explique : <b>Voici</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b>:</b> Puisqu'il n'y a pas d'obligation d'avoir un autel specifiquement erige pendant une periode ou les autels prives sont autorises, <b>par consequent, pendant une periode ou</b> l'utilisation d'autels prives est interdite,</b> celui qui <b>offre</b> dehors <b>sur un rocher ou sur une pierre</b> est <b>responsable.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, souleve un dilemme :</b> Les caracteristiques indispensables concernant l'autel du Temple sont le <b>corner,</b> la <b>rampe</b> menant a l'autel, la <b>base</b> de l'autel, <b>et</b> la <b>forme carree. Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir <b>si elles sont</b> egalement <b>indispensables pour</b> la validite d'un <b>autel prive</b> pendant une periode ou il est permis d'utiliser des autels prives ?

### Partie 21
<b>Rabbi Yirmeya lui a dit : Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le <b>coin,</b> la <b>rampe,</b> la <b>base, et</b> la <b>forme carree sont</b> tous <b>indispensables pour</b> la validite d'un <b>grand</b> <b>autel public, mais ils ne sont pas indispensables pour</b> la validite d'un <b>petit</b> <b>autel prive.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC