
### Partie 1
<b>L'école de Rabbi Yishmael, conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai, dit :</b> A la fois <b>ceci et cela,</b> c'est-à-dire le sang d'une offrande de péché intérieure et celui d'une offrande de péché extérieure, étaient versés à la <b>base occidentale</b> de l'autel. Selon cette version, Rabbi Shimon ben Yoḥai est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael. La Guemara commente : <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous souvenir de ce changement d'opinion est : <b>Les hommes ont tiré l'homme.</b> Dans ce cas, les nombreux élèves de Rabbi Yishmael affirment que Rabbi Shimon ben Yoḥai est d'accord avec leur professeur.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'holocauste</b> est <b>une offrande de l'ordre le plus sacré. Son abattage</b> est <b>au nord</b> de la cour du Temple <b>et la collecte de son sang dans un récipient de service</b> est <b>au nord, et son sang nécessite deux placements qui sont quatre, et</b> il <b>nécessite l'écorchage</b> de sa carcasse <b>et la découpe</b> de l'animal sacrifié en morceaux, <b>et</b> il est consommé <b>en entier,</b> à l'exception de sa peau, <b>par le feu</b> de l'autel.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que <b>l'holocauste</b> est <b>une offrande de l'ordre le plus sacré,</b> alors que la mishna précédente (52b) ne mentionnait pas qu'une offrande pour le péché est de l'ordre le plus sacré ? La Gemara répond : C'est <b>parce que</b> dans la Torah <b>il n'est pas écrit</b> explicitement <b>en ce qui concerne</b> l'holocauste : <C'est le plus sacré,</b> comme il est dit à propos de l'offrande pour le péché et de l'offrande de culpabilité dans un verset concernant une offrande de repas : "Elle ne sera pas cuite au levain. Je l'ai donnée comme leur part de Mes offrandes consumées par le feu ; elle est très sacrée, comme l'offrande pour le péché et comme l'offrande de culpabilité" (Lévitique 6:10). Par conséquent, le <i>tanna</i> indique explicitement que l'holocauste est également de l'ordre du plus sacré.

### Partie 4
La mishna enseigne : <b>Et son sang nécessite deux placements</b> qui sont au nombre de quatre. <b>Comment</b> le prêtre <b>réalise-t-il</b> les placements ? <b>Rav dit : Il place</b> le sang sur un côté du coin de l'autel, <b>et le place</b> <b>encore</b> sur l'autre côté du coin de l'autel. Il répète cela sur le coin diagonalement opposé, de sorte qu'il place sur deux coins mais sur les quatre côtés de l'autel. <b>Et Shmuel dit :</b> Il <b>place un placement</b> sur chacun des deux coins diagonalement opposés, de sorte que chaque placement est <b>similaire</b> à la forme de la lettre grecque <b>gamma,</b> qui est pliée à angle droit.

### Partie 5
La Guemara commente : Cette dispute entre Rav et Shmuel est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>:</b> L'un <b>pourrait</b> avoir pensé qu'un prêtre <b>doit faire une aspersion</b> avec le sang d'un holocauste. Pour contrer cette possibilité, <b>le verset précise :</b> "Et vous ferez l'aspersion du sang <b>autour</b> contre l'autel qui est à l'entrée de la tente de la Rencontre" (Lévitique 1:5). <b>Si</b> le sang doit être aspergé <b>autour</b> de l'autel, on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>devait circonscrire</b> l'autel <b>comme</b> on le ferait avec <b>un fil,</b> et asperger le sang tout autour. Pour contrer cette possibilité, <b>le verset indique :</b> "Il présentera le sang, <b>et aspergera</b> le sang tout autour contre l'autel" (Lévitique 1:5), et on ne peut pas faire en sorte que le sang circonscrive l'autel comme le ferait un fil sans l'appliquer directement avec un doigt. <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces versets</b> ? Il applique le sang dans une forme qui est <b>similaire</b> à celle de la lettre grecque <b>gamma, et son sang nécessite deux aspersions qui sont au nombre de quatre.</b> Cette opinion s'accorde avec celle de Shmuel.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yishmael dit : Il est dit ici :</b> "Il présentera le sang, et aspergera le sang <b>autour</b> de l'autel" (Lévitique 1 : 5), <b>et il est dit là,</b> à propos de l'offrande pour le péché sacrifiée lors de l'inauguration du Tabernacle : "Et quand il fut égorgé, Moïse prit le sang, et le mit sur les coins de l'autel <b>autour</b> avec son doigt" (Lévitique 8 : 15). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne l'offrande pour le péché, le sang était placé <b>discrètement et</b> avec <b>quatre placements,</b> un sur chaque coin, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'holocauste, il doit être placé <b>discrètement et</b> avec <b>quatre placements.</b> Cette opinion s'accorde avec celle du Rav.

### Partie 7
<b>Si</b> ces offrandes sont comparées entre elles, pourquoi ne pas dire que <b>de même que là-bas,</b> le sang de l'offrande pour le péché doit avoir <b>quatre placements sur</b> les <b>quatre coins, de même ici,</b> le sang de l'holocauste nécessite <b>quatre placements sur</b> les <b>quatre coins ? Vous avez dit</b> que <b>l'holocauste exige</b> que le sang soit placé sur une partie de l'autel qui a <b>une base, et</b> le <b>coin sud-est</b> de l'autel <b>n'avait pas de base</b> sous lui. Par conséquent, le sang devait être placé sur le coin nord-est et le coin sud-ouest.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'y avait pas de base sur le coin sud-est de l'autel ? <b>Rabbi Elazar répond : Parce qu'il ne se trouvait pas dans la portion</b> de terre <b>de celui qui déchire,</b> c'est-à-dire la tribu de Benjamin, telle qu'elle est décrite de la manière suivante : "Benjamin est un loup qui déchire ; le matin, il dévore la proie, et le soir, il partage le butin" (Genèse 49, 27). <b>Comme le dit Rav Shmuel, fils de Rav Yitzḥak :</b> L'<b>altar</b> devait <b>consommer,</b> c'est-à-dire occuper, <b>une coudée de la portion de Juda.</b> La partie de l'autel dans la portion de Juda était le coin sud-est de la base, et donc il n'y avait pas de base sur ce coin.

### Partie 9
<b>Rabbi Levi bar Ḥama dit</b> que <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Une bande</b> de terre <b>sortait de la portion de Juda et entrait dans la portion de Benjamin,</b> et le coin sud-est de la base était sur cette bande. <b>Et</b> la tribu de <b>Benjamin le juste</b> s'y angoissait chaque jour,</b> désirant <b>la prendre</b> dans sa portion, en raison de sa sainteté unique. <b>Comme il est dit</b> dans la bénédiction de Moïse à la tribu de Benjamin :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC