
### Partie 1
<b>et</b> leur sang est place sur le <b>coin</b> de l'autel ; <b>et</b> le sang est place avec le <b>doigt d'un pretre ; et</b> le sang est place sur <b>le bord de</b> le coin de l'autel ; <b>et</b> des parties de chacun sont consumees dans des <b>flammes</b> sur l'autel. Aucune de ces dispositions ne s'applique aux offrandes pour le peche des oiseaux.

### Partie 2
La Gemara souleve une objection : <b>Au contraire, l'offrande pour le peche des oiseaux aurait du etre incluse</b> et assimilee aux offrandes pour le peche des animaux manges, <b>car</b> le sang des offrandes pour le peche des oiseaux est presente sur l'autel <b>exterieur</b> <b>comme</b> une offrande pour le peche des animaux qui est mangee, <b>et</b> l'offrande pour le peche des oiseaux a des portions mises de cote pour <b>etre mangees, comme elle.</b> La Gemara rejette le raisonnement pour inclure les offrandes des oiseaux : <b>Ces</b> caracteristiques qui sont communes aux offrandes de peche internes et aux offrandes de peche d'animaux manges <b>sont plus nombreuses</b> que les caracteristiques communes aux offrandes de peche d'oiseaux et aux offrandes de peche d'animaux manges.

### Partie 3
<b>Rav Yosef a dit :</b> Il y a une autre facon de prouver que le sang d'une offrande de peche d'oiseau n'a pas a etre blanchi dehors s'il est pulverise sur un vetement. En ce qui concerne le blanchiment, <b>le verset indique :</b> "Le pretre qui l'offre pour le peche <b>le mangera"</b> (Levitique 6:19) ; l'obligation decrite s'applique <b>a elle,</b> c'est-a-dire a l'offrande pour le peche de l'animal mange, <b>et non a une autre</b> offrande pour le peche similaire. Par consequent, <b>le verset exclut</b> un cas <b>inclus dans</b> la grande categorie des offrandes pour le peche d'animaux manges, et on n'est pas tenu de blanchir le sang d'une offrande pour le peche d'oiseaux.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais</b> si l'exclusion des offrandes d'oiseaux est derivee de ce verset, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la derivation du verset : <b>Ceci</b> est la loi de l'offrande pour le peche" ? La Gemara repond : <b>Si ce n'etait pas</b> pour la derivation a partir de <b>Ceci,</b> je dirais</b> que l'expression <b>"le mangera"</b> est simplement <b>la maniere</b> de parler <b>du verset,</b> de sorte qu'elle n'indique aucune exclusion. Par consequent, le mot "ceci" <b>nous enseigne</b> qu'une offrande pour le peche est exclue, et le terme "le mangera" demontre que l'offrande pour le peche exclue est celle qui est mangee.

### Partie 5
<b>Rabba dit</b> qu'il y a une explication differente. Les offrandes de peche internes ne peuvent pas etre exclues de l'obligation de blanchir les vetements asperges, car le verset parle specifiquement des offrandes de peche internes, comme <b>le verset le dit : "On l'aspergera"</b> (Levitique 6:20). <b>Le verset parle</b> d'offrandes pour le peche qui necessitent des <b>aspersions,</b> et l'aspersion est mentionnee specifiquement en ce qui concerne les offrandes internes pour le peche (voir Levitique 4:6), contrairement aux offrandes pour le peche d'animaux manges, a propos desquelles la Torah utilise un terme de placement pour decrire la presentation de son sang (voir Levitique 4:25).

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : Peut-on dire que le passage concernant le blanchiment s'applique specifiquement aux offrandes internes pour le peche ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans la mishna : <b>Bien que le verset ne parle que</b> des offrandes pour le peche <b>qui sont mangees,</b> indiquant que le passage s'applique certainement aux offrandes pour le peche qui sont mangees ? La Guemara repond : La declaration de la mishna se rapporte <b>a la question du recurage et du rincage</b> des recipients en cuivre dans lesquels une offrande pour le peche a ete cuite (voir Levitique 6:21), qui ne concerne que les offrandes pour le peche qui sont mangees. <b>Mais en ce qui concerne le blanchiment</b> <b>Vous blanchirez ce sur quoi <b>on l'aspergera"</b> (Levitique 6:20) <b>est ecrit,</b> et le terme "on l'aspergera" ne designe que les offrandes pour le peche internes. En revanche, les offrandes pour le péché mangées ne sont incluses que par l'amplification du verset : "La loi du sacrifice pour le péché" (Lévitique 6:18).

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que les versets prescrivant le blanchiment traitent principalement des offrandes de peche internes, et que les offrandes de peche mangees ne sont incluses que par une derivation, alors en ce qui concerne la declaration de la mishna : <b>Tous</b> les offrandes de peche <b>qui sont mangees et les offrandes de peche internes</b>, cette declaration n'est-elle pas trompeuse ? Au contraire, le <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> declare : <b>Les offrandes de peche internes</b> <b>et</b> les offrandes de peche <b>qui sont mangees,</b> en mentionnant d'abord les offrandes les plus clairement indiquees dans le verset. La Gemara repond : <b>Enseigner</b> comme : <b>Les offrandes internes</b> de peche <b>et les</b> offrandes de peche <b>qui sont mangees.</b>

### Partie 8
<b>Si c'est le cas,</b> que l'obligation de blanchiment s'applique aux offrandes pour le peche a propos desquelles la Torah utilise le terme d'aspersion, le sang d'une <b>offrande pour le peche d'un oiseau</b> devrait necessiter un blanchiment <b>aussi,</b> puisque l'aspersion est egalement mentionnee a son sujet (voir Levitique 5:9). La Gemara repond : <b>Le Misericordieux exclut</b> les offrandes d'oiseaux en declarant : <b>Ceci</b> est la loi de l'offrande pour le peche.</b> La Guemara conteste : <b>Si oui,</b> que la fonction de ce verset doit etre comprise comme une restriction, <b>une offrande de peche externe</b> <b>aussi</b> ne devrait <b>pas</b> necessiter de blanchiment. La Guemara repond : <b>Le Misericordieux a amplifie</b> la <i>halakha</i> pour inclure les offrandes de peches externes en declarant : <b>"La loi de".</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu</b> qui vous a convaincu d'exclure les offrandes d'oiseaux et d'inclure les offrandes de peche externes ? La Guemara repond : <b>Il va de soi</b> que l'offrande pour le peche d'un <b>animal mange aurait du etre incluse, car</b> l'offrande pour le peche d'un animal mange ressemble a l'offrande pour le peche interne a plusieurs egards : Chacun est un grand <b>animal;</b> chacun est soumis a un <b>abattage sur le cote nord</b> de la cour ; <b>et</b> le sang de chacun necessite une <b>collecte dans un recipient ; et</b> leur sang est place sur le <b>coin</b> de l'autel ; <b>et</b> le sang est place avec le <b>doigt d'un pretre ; et</b> le sang est place sur <b>le bord de</b> l'angle de l'autel ; <b>et</b> des parties de chacun sont consommees dans des <b>flammes</b> sur l'autel. Aucune de ces dispositions ne s'applique aux offrandes pour le peche des oiseaux.

### Partie 10
La Gemara souleve une objection : <b>Au contraire,</b> l'<b>offrande de peche d'oiseau aurait du etre incluse</b> dans l'exigence de blanchiment, <b>car</b> l'offrande du sang de l'offrande de peche d'oiseau est appelee <b>eclaboussure,</b> tout <b>comme c'est le cas</b> pour l'offrande de peche interne. La Gemara repond : <b>Ces caracteristiques</b> communes aux offrandes de peche internes et aux offrandes de peche d'animaux manges <b>sont plus nombreuses</b> que les caracteristiques communes aux offrandes de peche internes et aux offrandes de peche d'oiseaux.

### Partie 11
§ La Guemara a indique que le sang de l'offrande pour le peche des oiseaux n'est pas recu dans un recipient, contrairement a celui des offrandes pour le peche des animaux. En ce qui concerne cette <i>halakha</i>, <b>Rabbi Avin demande :</b> Lorsque le sang d'une offrande pour le peche d'un animal mange est apporte dans le Sanctuaire dans un recipient, cela le disqualifie. Dans le cas d'une <b>offrande pour le peche d'un oiseau,</b> qui est tue en pincant sa nuque, <b>dont le sang</b> un pretre <b>a apporte a l'interieur</b> du Sanctuaire <b>dans son cou, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>son cou est comparable a un recipient de service,</b> puisque c'est a partir de son cou que le sang est presente, <b>et</b> donc il est <b>disqualifie</b> s'il est apporte dans le Sanctuaire de cette facon ?

### Partie 12
<b>Ou peut-etre</b> son cou est-il <b>comparable au cou</b> d'une grande <b>offrande d'animal</b>, au sujet de laquelle <b>Le Misericordieux</b> declare dans la Torah : <b>Dont le sang</b> est apporte dans la Tente de la Rencontre" (Levitique 6:23), ce qui enseigne que son sang est disqualifie lorsqu'il est apporte a l'interieur dans un recipient de service, <b>mais</b> le sang n'est <b>pas</b> disqualifie lorsque la <b>chair</b> de l'animal est apportee a l'interieur. Quel est le statut du cou de l'oiseau ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : si, apres que sa nuque ait ete pincee, un oiseau en offrande de peche <b>convulse et</b> par consequent <b>entre a l'interieur</b> du Sanctuaire <b>et</b> qu'ensuite il <b>retourne</b> dans la cour, il reste <b>valide;</b> son sang peut etre asperge et sa viande consommee. On peut en deduire que l'offrande d'oiseau reste valide si elle est entree seule, <b>mais</b> si un pretre l'a <b>amenee,</b> elle est <b>disqualifiee</b> a cause du sang dans son cou.

### Partie 13
La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> on pourrait tirer une deduction fautive de la <i>halakha</i> d'une offrande convulsive, comme suit . <b>En ce qui concerne</b> une <b>offrande animale de l'ordre le plus sacre,</b> au sujet de laquelle il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si, apres avoir ete abattu convenablement sur le cote nord de la cour, l'animal <b>convulse, et</b> par consequent il <b>est sorti vers le cote sud</b> de la cour <b>et</b> ensuite <b>retourne</b> vers le cote nord, il reste <b>valide;</b> faut-il en deduire : <b>Mais</b> si un pretre <b>le sortait</b> du cote sud, il devient <b>disqualifie ?</b> Le sacrifice n'est certainement pas disqualifie en etant emmene du cote sud de la cour, et la deduction est incorrecte.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> il faut supposer que <b>cette</b> <i>halakha</i>, celle de l'animal convulse qui est passe du cote nord au cote sud, est enseignee dans un autre but. Il <b>etait necessaire</b> que le <i>baraita</i> enseigne cette <i>halakha</i> afin d'etablir un contraste avec un animal qui <b>sortait a l'exterieur</b> au-dela de la cour, qui est disqualifie meme s'il sort tout seul. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne l'offrande pour le peche de l'oiseau, la <i>halakha</i> de l'animal convulsif qui s'est deplace dans le Sanctuaire est enseignee dans un autre but. Cette <i>halakha</i> <b>etait necessaire pour</b> etablir un contraste avec une offrande d'oiseau qui <b>sortait a l'exterieur</b> au-dela de la cour, qui est disqualifiee meme si elle sort toute seule. En consequence, cela ne peut pas etre utilise pour resoudre le dilemme de Rabbi Avin.

### Partie 15
§ <b>Rabbi Avin pose</b> une autre question concernant le sang d'une offrande d'oiseau, qui est asperge directement a partir du corps de l'oiseau et non recueilli dans un recipient de service. En ce qui concerne le sang d'un grand animal, qui se repand sur le sol avant d'etre recu dans un recipient de service, il devient disqualifie pour la presentation (voir 25a), mais s'il se repand apres avoir ete recu dans un recipient, il peut etre collecte sur le sol et presente (voir 32a). Si le sang d'une offrande d'oiseau <b>s'est repandu sur le sol et</b> le pretre l'a <b>collecte</b> sur le sol afin de l'asperger, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 16
Est-ce simplement que <b>Le Misericordieux n'a pas exige de recipient de service</b> pour la collecte du sang de l'oiseau, <b>et donc</b> un pretre <b>peut le collecter</b> sur le sol <b>et</b> il reste <b>apte</b> a l'aspersion sur l'autel ? <b>Ou peut-etre le Misericordieux a-t-il rendu un recipient de service impropre a</b> l'aspersion <b>de toute facon, et le sang doit etre asperge directement du corps de l'oiseau, <b>et donc,</b> s'il se repand sur le sol et que le pretre <b>le ramasse,</b> il est <b>inapte</b> a l'aspersion.

### Partie 17
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve, deduite d'une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que <b>le sang de l'offrande pour le peche d'un oiseau necessiterait un blanchiment</b> s'il etait pulverise sur un vetement. Par consequent, <b>le verset dit : "C'est</b> la loi de l'offrande pour le peche" (Levitique 6:18), ce qui exclut l'offrande pour le peche d'oiseau. <b>Mais s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>le Misericordieux a rendu</b> un recipient <b>inapte a</b> asperger le sang d'un oiseau, cette interpretation est inutile. <b>Je deduirai</b> la <i>halakha</i> que le sang d'un oiseau ne necessite pas de lavage <b>parce que</b> le sang <b>devient disqualifie</b> meme en passant simplement <b>dans l'espace aerien d'un recipient.</b> Par consequent, le sang est disqualifie lorsqu'il entre dans l'espace aerien du vetement, qui est considere comme un recipient, et, en tant que sang disqualifie, il ne necessite pas ensuite de lavage.

### Partie 18
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> La <i>baraita</i> n'apporte aucune preuve decisive, car meme si le sang d'un oiseau est disqualifie en passant dans l'espace aerien d'un recipient, le mot "ceci" doit toujours etre interprete pour exclure le sang d'une offrande pour le peche d'un oiseau de l'obligation de blanchiment. L'interpretation du verset tient compte des cas ou le sang atteint le recipient sans passer d'abord dans son espace aerien, comme <b>dans</b> un cas ou le pretre <b>affixe un recipient a</b> l'<b>cou de l'oiseau.</b> Par consequent, aucune resolution ne peut etre deduite pour la question de Rav Avin.

### Partie 19
§ La Guemara revient au sujet principal de la mishna, l'obligation de blanchir les vetements a partir du sang pulverise d'une offrande pour le peche. <b>Levi a demande</b> Rabbi Yehuda HaNasi : Si le sang d'une offrande <b>a gicle d'un <b>vetement a</b> un autre <b>vetement, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Par contact</b> avec le <b>premier vetement,</b> le sang est-il ainsi <b>dissous</b> en ce qui concerne l'exigence <b>de lavage,</b> de telle sorte qu'un vetement ulterieur ne necessiterait pas de lavage ? <b>Ou peut-etre pas.</b>

### Partie 20
Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Ceci</b> est une excellente <b>question;</b> et la reponse est : Le vetement <b>necessite un blanchiment quelle que soit la maniere <b>dont on le regarde</b>. <b>Si</b> la <i>halakha</i> est qu'en ce qui concerne le sang qui a gicle sur un vetement, le pretre <b>peut le recueillir et</b> il est encore <b>apte</b> a etre presente sur l'autel, alors <b>ce sang</b> est egalement <b>apte.</b> Par consequent, meme le deuxieme vetement doit etre blanchi. <b>Et si</b> vous dites qu'en ce qui concerne le sang qui a gicle sur un vetement si <b>il le recueille, il est impropre</b> a la presentation, <b>je me tiens en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit :</b> Si l'offrande <b>avait une periode d'aptitude et</b> ensuite <b>a ete disqualifiee, son sang doit etre blanchi. </b> En consequence, puisque le sang sur le second vetement a ete initialement recueilli dans un recipient de service, il a egalement eu une periode d'aptitude.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC