
### Partie 1
<b>Quoi, ne fait-il pas</b> reference aux offrandes supplementaires <b>de la fete</b> de <i>Sukkot</i> ? Si c'est le cas, la <i>baraita</i> enseigne que les taureaux, les beliers et les moutons, qui sont des holocaustes, precedent les offrandes pour le peche de chevres males. La Guemara repond : <b>Non,</b> en ce qui concerne tous ces animaux, le <i>baraita</i> fait reference <b>aux offrandes</b>. La Guemara interprete la <i>baraita</i> en fonction de cette explication : <b>Les taureaux precedent les beliers, car</b> ils necessitent <b>une plus grande</b> quantite <b>de libations ; et de meme les beliers</b> precedent les <b>moutons</b> pour la meme raison. <b>Les moutons</b> precedent les <b>chevres males,</b> bien que leurs libations soient identiques, <b>car</b> les portions du mouton consommees sur l'autel sont <b>plus grandes;</b> la <b>queue</b> du mouton est brulee, alors que la queue de la chevre ne l'est pas.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> qui semble contredire le principe selon lequel une offrande pour le peche precede toujours un holocauste : <b>Le taureau du</b> pretre <b>nomme,</b> c'est-a-dire du Grand Pretre, qu'il sacrifie s'il emet et applique ensuite une decision halakhique erronee, <b>precede</b> le <b>taureau pour un peche communautaire involontaire,</b> sacrifie si le Sanhedrin emet une decision halakhique erronee et que la communaute l'applique ensuite. De meme, le <b>taureau pour un peche communautaire involontaire precede</b> le <b>taureau</b> sacrifie comme holocauste pour expier <b>un peche communautaire involontaire impliquant le <b>servir un idole.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : Le <b>taureau</b> sacrifie en expiation <b>pour</b> le <b>sacrifice d'idole communautaire precede</b> les <b>chevres males</b> qui expient <b>le culte d'idole,</b> c'est-a-dire la chevre sacrifiee en meme temps que le taureau. C'est la <i>halakha</i> <b>meme si</b> le <b>taureau</b> qui expie <b>le culte des idoles</b> est <b>un holocauste, et</b> les <b>chevres males</b> sacrifiees en expiation <b>du culte des idoles</b> sont des <b>offrandes de peche. </b> Cette <i>baraita</i> semble contredire l'affirmation de la <i>baraita</i> precedente selon laquelle une offrande pour le peche precede toujours un holocauste.

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que la conclusion opposee decoule <b>de la premiere clause</b> de cette <i>baraita</i>, car au moins la premiere clause soutient le principe selon lequel les offrandes pour le peche sont prioritaires : Le <b>taureau pour un peche communautaire involontaire,</b> qui est une offrande pour le peche, <b>precede</b> le <b>taureau</b> sacrifie pour expier <b>pour</b> un peche communautaire involontaire impliquant un <b>servir un idole,</b> qui est un holocauste.

### Partie 5
La Gemara rejette cette reponse : <b>En tout cas, en ce qui concerne</b> les offrandes qui sont toutes deux d'<b>une espece</b> d'animal, <b>nous n'avons pas dit</b> qu'il y a un doute <b>que l'offrande pour le peche a la priorite. Lorsque nous disons</b> qu'il y a une contradiction entre les regles des <i>baraitot</i>, c'est <b>en ce qui concerne</b> les offrandes de <b>deux especes.</b> Selon la <i>baraita</i> anterieure, meme une offrande pour le peche d'un oiseau precede un holocauste d'animal, alors qu'ici <b>nous trouvons un holocauste qui precede une offrande pour le peche.</b>

### Partie 6
La Guemara repond : <b>On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rava bar Mari:</b> L'<b>offrande pour le peche</b> sacrifiee pour expier <b>l'adoration des idoles est</b> ecrite <b>sans <i>alef</i></b> (voir Nombres 15:24). <b>Il est ecrit <i>lamed</i>, <i>het</i>, <i>tet</i>, <i>tav</i>.</b> Cela indique qu'il est different des autres offrandes pour le peche en ce qu'il ne precede pas l'holocauste. <b>Ravina dit</b> que le terme <b>"selon l'ordonnance" est ecrit a propos</b> des offrandes sacrifiees pour expier l'idolatrie, dans le verset : "L'assemblee offrira un jeune taureau"¦selon l'ordonnance, et un bouc en sacrifice pour le peche" (Nombres 15:24). Cette mention d'une ordonnance indique qu'ils doivent etre sacrifies dans l'ordre precis indique par le verset.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Maintenant que vous etes arrive a cette</b> explication, la <i>baraita</i> precedente peut etre expliquee de maniere similaire : <b>Meme</b> si <b>vous dites</b> que la <i>baraita</i> fait reference aux <b>bulls</b> et autres offrandes <b>de la fete</b> de <i>Sukkot</i>, il n'y a <b>egalement</b> aucune difficulte concernant le fait que les moutons de l'holocauste aient la priorite sur les boucs de l'offrande pour le peche, puisque le terme <b>"selon leur ordonnance" est ecrit concernant</b> ces offrandes egalement (voir Nombres 29 : 33).

### Partie 8
<b>Un dilemme</b> decoulant de la conclusion de la discussion precedente <b>a ete souleve devant</b> les Sages : S'il y a <b>une offrande pour le peche d'oiseau, et un holocauste d'animal, et</b> une offrande de <b>tithe</b> d'animal a sacrifier, <b>lequel d'entre eux precede</b> les autres ? Si vous dites que <b>l'offrande pour le peche de l'oiseau doit etre prioritaire, il y a</b> l'offrande <b>tithe</b> animale <b>qui</b> la precede generalement,</b> puisqu'elle necessite un abattage, comme le precise la mishna. Si on dit que l'offrande <b>tithe</b> animale <b>doit etre prioritaire, il y a</b> l'holocauste <b>animal qui la precede,</b> car l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacre. Si vous dites que l'holocauste d'un animal doit avoir la priorite, il y a l'offrande pour le peche d'un oiseau qui la precede, comme la Gemara l'a conclu precedemment.

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Ici,</b> en Babylonie, <b>on a explique</b> que le fait que l'offrande de la dime animale soit <b>un type d'offrande</b> qui necessite un <b>abattage</b> est d'une <b>plus grande</b> importance que les autres facteurs. Par consequent, l'offrande de la dime animale est sacrifiee en premier, suivie de l'offrande pour le peche de l'oiseau, et enfin de l'holocauste animal. <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit :</b> L'<b>holocauste animal a un effet sur l'offrande pour le peche de l'oiseau</b> sacrifiee avec lui <b>et eleve son</b> importance <b>au-dessus</b> de celle de l'offrande de la <b>tithe</b> animale. Par consequent, l'offrande pour le peche de l'oiseau est sacrifiee en premier, suivie de l'holocauste animal, et enfin de l'offrande de la dime animale.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les offrandes pour le peche</b> mandatees <b>par la Torah ont la priorite sur les offrandes de culpabilite,</b> comme l'explique la mishna precedente (89a), <b>sauf pour l'offrande de culpabilite d'un lepreux, car elle vient</b> rendre quelqu'un <b>apte.</b> Celui qui a ete gueri de la lepre doit subir un processus par lequel il est rendu rituellement pur avant d'entrer en contact avec des objets consacres. Bien qu'il doive egalement apporter une offrande pour le peche, son offrande de culpabilite est plus centrale dans ce processus de purification et elle a donc la priorite sur l'offrande pour le peche.

### Partie 11
<b>Toutes les offrandes de culpabilite</b> mandatees <b>par la Torah viennent</b> comme des beliers <b>dans leur deuxieme annee, et valent</b> deux <b>sekels d'argent, sauf l'offrande de culpabilite d'un nazirite et l'offrande de culpabilite d'un lepreux, car elles proviennent</b> de moutons <b>dans leur</b> premiere <b>annee, et n'ont pas</b> besoin de <b>vendre</b> deux <b>sicles d'argent,</b> car elles n'ont pas de valeur fixe.

### Partie 12
<b>De meme que</b> les offrandes les plus sacrees <b>precedent</b> les autres offrandes <b>en ce qui concerne leur sacrifice,</b> comme l'enseigne la mishna precedente (89a), <b>elles</b> precedent egalement <b>les autres <b>en ce qui concerne leur consommation. </b> Si l'on a <b>une offrande de paix d'hier et une offrande de paix d'aujourd'hui,</b> l'offrande de paix <b>d'hier precede</b> l'offrande de paix <b>d'aujourd'hui.</b> Si l'on a <b>une offrande de paix d'hier</b> et <b>une offrande de peche ou une offrande de culpabilite d'aujourd'hui,</b> l'offrande de paix d'hier precede</b> les autres ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> L'offrande de peche precede</b> l'offrande de paix, <b>en raison</b> du fait <b>qu'il s'agit d'une offrande de l'ordre le plus sacre.</b> De meme, l'offrande de culpabilite precede l'offrande de paix, car elle est egalement de l'ordre le plus sacre.

### Partie 13
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes qui sont consommees, <b>il est permis aux pretres de modifier</b> la maniere de <b>leur consommation</b> et de les manger comme ils le souhaitent. Par consequent, il est permis aux pretres de les <b>manger roties, ou bouillies, ou cuites,</b> et de <b>mettre dans</b> la marmite <b>des epices non sacrees ou des epices <i>teruma</i>.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Meir dit : On ne peut y placer des epices <i>teruma</i>,</b> afin <b>de ne pas amener le <i>teruma</i> a</b> un etat <b>de disqualification.</b> La consommation d'aliments consacres n'est permise que pour une periode limitee, apres quoi ils sont disqualifies et brules. L'ajout d'epices <i>teruma</i> pourrait entrainer une disqualification similaire de ces epices.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Les <i>mishnayot</i> (89a) enseignaient qu'une offrande frequente precede d'autres offrandes, et aussi qu'une offrande de plus grande saintete en precede d'autres. S'il y a <b>une offrande frequente</b> <b>et</b> une offrande <b>de</b> plus grande <b>saintete</b> a sacrifier, <b>laquelle precede</b> l'autre ? Est-ce que l'offrande <b>frequente</b> a la priorite, en raison</b> du fait <b>qu'elle est <b>frequente, ou peut-etre</b> l'offrande <b>de</b> plus grande <b>saintete a la priorite, car</b> elle est <b>de</b> plus grande <b>saintete ?</b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la decision de la premiere mishna de ce chapitre, a savoir que les <b>offrandes quotidiennes precedent</b> les <b>offrandes supplementaires</b> car elles sont frequentes.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC