
### Partie 1
est <b>fiable. Rabbi Elazar dit : De même, celui qui verse comme libation de l'eau</b> consacrée pour la libation <b>de la fête</b> de <i>Soukkot</i>, <b>pendant la fête, à l'extérieur</b> de la cour, est <b>responsable. Rabbi Neḥemya dit :</b> Pour le <b>reste du sang</b> d'une offrande qui devait être versé à la base de l'autel et <b>que</b> à la place <b>on sacrifie en dehors</b> de la cour, on est <b>responsable.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava dit :</b> Rabbi Elazar considère généralement que l'on est responsable de sacrifier à l'extérieur uniquement lorsqu'on sacrifie une offrande complète, <b>mais Rabbi Elazar concède en ce qui concerne</b> l'aspersion du <b>sang</b> d'une offrande, que l'on est responsable d'asperger à l'extérieur même une partie du sang, par exemple une aspersion au lieu de quatre. C'est clairement la <i>halakha</i> en ce qui concerne les offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel extérieur, car une seule aspersion rend une telle offrande valide (voir 36b), et elle peut être considérée comme une offrande complète. Rabbi Elazar concède que c'est la <i>halakha</i> même en ce qui concerne les offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel intérieur, malgré le fait que ces offrandes ne sont valides qu'une fois que toutes les aspersions ont été complétées.

### Partie 3
Le fait que Rabbi Elazar concède ce point ressort de ce <b>qui est enseigné</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 60a) en ce qui concerne les nombreuses aspersions de sang effectuées dans le Saint des Saints, sur le Rideau et sur l'autel intérieur, dans le cadre du service du Temple de Yom Kippour : Si, au cours des aspersions, le sang se répand et qu'il est nécessaire d'apporter le sang d'un second animal pour les compléter, <b>Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : A partir de l'endroit où</b> le Grand Prêtre a <b>arrêté</b> d'asperger le sang du premier animal, là <b>il commence</b> à asperger le sang du second animal ; il n'est pas nécessaire de répéter l'une des aspersions qui ont déjà été effectuées. De cette décision, il ressort que chaque aspersion est considérée comme un acte de service indépendant et complet, et que l'on sera responsable même d'un seul acte d'aspersion effectué en dehors du Temple.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Elazar dit : De même, celui qui verse comme libation de l'eau</b> consacrée pour la libation <b>de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, <b>pendant la fête, en dehors</b> de la cour, est responsable. <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Menaḥem Yodfa'a : Rabbi Elazar a dit que</b> <i>halakha</i> <b>conformément à l'avis de Rabbi Akiva, son maître, qui dit : La libation d'eau</b> le jour de <i>Sukkot</i> est une mitzva <b>par la loi de la Torah. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit</b> concernant le verset : "A côté de l'holocauste quotidien, de son offrande de repas, <b>et de ses libations"</b> (Nombres 29:31), le fait que la Torah fasse référence aux "libations" au pluriel indique que <b>le verset parle de deux</b> types de <b>libations. L'une</b> est <b>la libation d'eau,</b> qui est unique à la fête de <i>Sukkot</i> ; <b>et</b> l'autre <b>une</b> est <b>la libation de vin,</b> qui accompagne toujours l'offrande quotidienne. Si la libation d'eau n'était pas une mitzva selon la loi de la Torah, on ne serait pas responsable de l'avoir versée comme libation à l'extérieur de la cour du Temple.

### Partie 5
<b>Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Si</b> Rabbi Elazar fait dériver la mitsva de la libation d'eau par la dérivation enseignée par Rabbi Akiva, selon laquelle la libation de vin et la libation d'eau sont toutes deux dérivées du même mot, alors il devrait tenir que <b>tout comme là,</b> en ce qui concerne le vin, on n'est responsable que si l'on verse <b>trois <i>log</i>, de même ici,</b> en ce qui concerne l'eau, on ne devrait être responsable que si l'on verse <b>trois <i>log</i>. Mais</b> dans la mishna, <b>Rabbi Elazar dit</b> simplement : <b>L'eau de la fête</b> de <i>Sukkot</i>, ce qui semble inclure toute quantité. En outre, il devrait considérer que <b>comme</b> en ce qui concerne le versement d'une libation de vin à l'extérieur du Temple, on est responsable de verser une libation <b>pendant le reste des jours de l'année</b> et pas seulement à <i>Sukkot</i>, <b>de même,</b> en ce qui concerne le versement d'une libation d'eau, on devrait être responsable de verser une libation <b>pendant le reste des jours de l'année. Mais</b> dans la mishna <b>Rabbi Elazar dit</b> que l'on n'est responsable que si l'on verse la libation d'eau <b>pendant la Fête.</b> Il est évident que Rabbi Elazar a dérivé la mitsva de la libation d'eau d'une source différente.

### Partie 6
<b>Ce que Rabbi Asi dit lui a échappé</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Neḥunya, un homme de la vallée de Beit Ḥortan : </b> La <i>halakha</i> de <b>dix jeunes arbres,</b> la pratique de prendre <b>un saule</b> dans le Temple pendant <i>Sukkot</i>, <b>et</b> l'obligation d'accomplir <b>la libation d'eau</b> pendant <i>Sukkot</i>, chacune de ces pratiques est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b> Selon Rabbi Asi, la mitsva de la libation d'eau ne provient pas de la même source que la libation de vin, et il est possible qu'il y ait des différences dans les <i>halakhot</i> qui s'appliquent à elles.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui verse en libation trois <i>log</i> d'eau pendant la fête</b> de <i>Soukot</i> <b>à l'extérieur</b> de la cour est <b>responsable. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : S'il a rempli</b> un récipient de service avec les trois <i>log</i> afin de les consacrer <b>pour l'amour de</b> la <b>fête,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> ces deux avis ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>il existe</b> une <b>mesure précise d'eau</b> qui peut être consacrée comme libation. Le premier <i>tanna</i> soutient que même si l'on remplit un récipient de service avec plus de trois <i>log</i>, l'eau est ainsi consacrée. Par conséquent, si l'on verse ensuite au moins trois <i>log</i> de cette eau à l'extérieur de la cour, on est responsable. Rabbi Elazar considère que si l'on tente de consacrer plus de trois <i>log</i>, la consécration de l'eau est inefficace. Par conséquent, si on verse ensuite trois <i>log</i> de cette eau comme libation à l'extérieur de la cour, on n'est pas responsable.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC