
### Partie 1
<b>Comme il est ecrit : "Les jours ou David regna sur Israel furent de quarante ans : Il regna sept ans a Hebron, et trente-trois ans a Jerusalem" (IA Rois 2:11). La première année oA¹ David régna A Jérusalem, il y apporta l'Arche de Kiriath Jearim. L"?arche est donc restée A Kiriath Jearim pendant vingt ans. Si l'on ajoute a cela les trente-trois ans de regne de David a Jerusalem, on obtient un total de cinquante-trois ans depuis la destruction de Silo. Pendant toutes ces années, et au début du règne de Salomon, le Tabernacle était A Nov et A Gibéon (voir IA Rois 3:4).

### Partie 2
<b>Et en ce qui concerne</b> la construction du Temple au temps de <b>Solomon, il est ecrit : "Et il commenca a le construire</b> le deuxieme jour du deuxieme mois, <b>la quatrieme annee de son regne"</b> (IIA Chroniques 3:2), soit la 480e annee apres l'Exode (voir IA Rois 6:1). Si l'on soustrait des 480 annees les quarante annees passees dans le desert, les quatorze annees pendant lesquelles le Tabernacle s'est tenu a Gilgal et les cinquante-sept annees pendant lesquelles le Tabernacle s'est tenu a Nov et a Gabaon, ce qui fait un total de 111 annees, il <b>reste pour Silo 370 moins une</b> annees pendant lesquelles le Tabernacle s'y est tenu.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que lorsque Silo fut detruit et qu'ils <b>arriverent a Nov et Gibeon,</b> les autels prives etaient autorises et les offrandes de moindre saintete pouvaient etre consommees dans n'importe quelle ville d'Eretz Yisrael. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> elles sont derivees <b>comme les Sages l'ont enseigne:</b> On a dit au peuple juif que lorsqu'il entrerait en Eretz Yisrael, il lui serait permis de sacrifier sur des autels prives, <b>"car vous n'etes pas encore arrives au repos et a l'heritage"</b> (Deuteronome 12:9), periode pendant laquelle ces autels seraient interdits.

### Partie 4
La Gemara interprete le verset : <b>Au reste" ; ceci</b> est une reference a <b>Shiloh.</b> <b>L'<b>heritage" ; ceci</b> est une reference a <b>Jerusalem.</b> On peut se demander : <b>Pourquoi</b> le verset les <b>divise-t-il</b> en deux termes, a savoir le "repos" et l'"heritage" ? C'est <b>afin de donner la permission</b> de sacrifier sur des autels prives pendant la periode <b>entre celui-ci</b> <b>et celui-la</b>. Il etait donc permis de sacrifier sur des autels prives pendant la periode de Nov et de Gibeon.

### Partie 5
<b>Reish Lakish dit a Rabbi Yohanan : Que</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>seconde dime egalement. </b> Rabbi Yohanan <b>lui dit : </b> La seconde <b>dime est derivee de</b> ce qui a ete ecrit a propos de <b>l'Arche,</b> au moyen de l'analogie verbale entre <b>"there"</b> et <b>"there."</b> En ce qui concerne la seconde dime, le verset dit : "Et c'est lA que tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 12:7), tandis qu'en ce qui concerne l'Arche, le verset indique :" C"?est lA que tu placeras l"?arche du témoin" (Exode 40:3). En raison de l'analogie entre la seconde dime et l'Arche, on peut en deduire que <b>puisqu'il n'y avait pas d'Arche</b> a Nov et Gibeon, comme a l'epoque elle etait a Kiriath Jearim, <b>il n'y avait pas non plus</b> de seconde <b>dime</b> consommee la-bas.

### Partie 6
Reish Lakish a demande : <b>Si</b> c'est <b>donc</b> que c'est la source, alors en ce qui concerne l'offrande de <b>Paschal et</b> d'autres <b>animaux sacrificiels</b>, dont tout le monde s'accorde a dire qu'ils ont ete consommes a Nov et Gibeon, on peut <b>aussi</b> dire <b>qu'ils sont derives de l'Arche</b> au moyen de l'analogie verbale entre <b>"la"</b> et <b>"la"</b> et <b>puisque l'Arche n'etait pas</b> a Nov et Gibeon <b>ils n'y etaient pas non plus</b>.

### Partie 7
Rabbi Yohanan <b>lui dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui t'a dit cela,</b> c'est-a-dire le <i>tanna</i> de la mishna, duquel tu as deduit que la seconde dime n'etait pas consommee a Nov et a Gibeon, selon <b>l'avis de qui</b> <b>est cette</b> declaration de sa part ? <b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit : Meme</b> le <b>public sacrifie</b> sur un grand autel public, par exemple a Nov et a Gibeon, <b>seulement les offrandes pascales et les offrandes publiques obligatoires qui ont un temps determine. Mais les offrandes obligatoires</b> <b>qui n'ont pas de temps determine n'etaient pas sacrifiees ici ou la,</b> c'est-a-dire sur un grand autel public ou sur un petit autel prive. Cela inclut <b>une offrande de dime animale</b>, qui <b>est une offrande obligatoire qui n'a pas de temps determine, et la dime des grains est juxtaposee a la dime animale.</b> Puisque les offrandes de dime animale n'etaient pas apportees a ce moment-la, la seconde dime n'y etait pas non plus consommee.

### Partie 8
La Gemara demande : Sur la base de ce qui precede, peut-on conclure <b>par deduction que selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> que les offrandes obligatoires pour lesquelles il n'y a pas de temps determine etaient sacrifiees sur un grand autel public, la seconde dime y etait consommee et les offrandes de dime animale etaient <b>sacrifiees ?</b> La Gemara repond : <b>Oui, comme le dit Rav Adda bar Mattana : Les offrandes de la seconde dime et de la dime animale</b> ont ete consommees a Nov et a Gibeon selon la declaration de Rabbi Yehuda.</b> La Guemara conteste : <b>Mais</b> ceux-ci <b>requierent</b> le <b>Temple,</b> pas une tente, ou l'on viendra consommer la dime. La Gemara repond : <b>Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Il y avait</b> <b>trois temples : Shiloh, Nov et Gibeon, et la Maison Eternelle. Il l'enseigne et le dit :</b> Ceci fait reference <b>a la consommation de la seconde dime, et</b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que lorsqu'ils <b>arriverent a Jerusalem,</b> les autels prives etaient interdits et qu'il n'y eut aucune periode ulterieure ou ils furent autorises. Et le Temple de Jérusalem était qualifié d"?A" héritage". A ce sujet, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset qui traite de la permissabilité des autels privés stipule : <b>Car vous n'etes pas encore arrives au repos et a l'heritage</b> (Deuteronome 12:9). La Gemara interprete : En ce qui concerne <b>Le repos,A" ceci</b> est une reference a <b>Shiloh,</b> et en ce qui concerne <b>L'heritage,A" ceci</b> est une reference a <b>Jerusalem.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> de meme, le verset qui relate une prophetie a l'egard de Jerusalem <b>declare :</b> "J'ai abandonne ma maison, j'ai rejete mon heritage"¦<b>Mon heritage est devenu pour moi comme un lion dans la foret"/b> (Jeremie 12:7""8). <b>Et</b> de plus, dans cette meme prophetie, le verset <b>declare : "Mon héritage est-il pour moi comme un oiseau de proie tacheté ? Les oiseaux de proie sont-ils contre elle tout autour ?"</b> (Jeremie 12:9). C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 11
En revanche, <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne <b>le repos,</b> c'est une reference a <b>Jerusalem,</b> et en ce qui concerne <b>l'heritage,</b> c'est une reference a <b>Shiloh. Et</b> ceci est evident a partir du verset qui <b>dit : "C'est la mon lieu de repos pour toujours ; c'est ici que j'habiterai, car je l'ai desire"</b> (Psaumes 132:14). <b>Et il est dit</b> dans le verset precedent : <b>Car le Seigneur a choisi Sion, il l'a desiree pour sa demeure"/b> (Psaumes 132:13), ce qui indique que les versets font reference a Jerusalem.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> qu'en ce qui concerne <b>le repos,</b> il s'agit d'une reference a <b>Shiloh ; c'est-a-dire, comme il est ecrit : "Au repos et a l'heritage,"</b> dans l'ordre chronologique, puisque la periode de Silo a precede celle de Jerusalem. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'en ce qui concerne <b>le repos,</b> il s'agit d'une reference a <b>Jerusalem,</b> et qu'en ce qui concerne <b>l'heritage,</b> il s'agit d'une reference a <b>Shilo,</b> le verset <b>aurait du dire : A l'heritage et au reste.</b> La Gemara explique : <b>Voici</b> ce que dit le verset</b> : </b> Lorsque vous entrerez en Eretz Yisrael, les autels prives seront autorises, et <b>il n'est pas necessaire</b> de dire <b>que vous n'etes pas arrives</b> au <b>"repos",</b> c'est-a-dire au Temple de Jerusalem, <b>mais que vous n'etes meme pas arrives</b> a l' <b>"heritage",</b> c'est-a-dire au Tabernacle de Silo.

### Partie 13
§ Concernant les mots "repos" et "heritage" dans le verset precite, <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que <b>ceci et cela,</b> c'est-a-dire les deux termes, sont une reference a <b>Shiloh. Rabbi Shimon ben Yohai dit : Ceci et cela</b> sont une reference a <b>Jerusalem.</b> La Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> qu'en ce qui concerne <b>le repos,</b> ceci</b> est...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC