
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Shmuel dit :</b> Lorsque la mishna indique que l'offrande est <b>disqualifiée,</b> cela signifie que la <b>viande</b> est impropre à la consommation. <b>Mais</b> le <b>propriétaire</b> de l'offrande a <b>atteint l'expiation</b> à travers elle. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>comme le dit le verset</b> à propos du sang : <b>"Et je vous l'ai donné sur l'autel pour expier</b> vos âmes" (Lévitique 17:11), d'où il découle que <b>lorsque le sang atteint</b> n'importe quel endroit sur <b>l'autel,</b> le <b>propriétaire</b> de l'offrande a <b>atteint l'expiation.</b>

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> la <b>viande</b> devrait être propre à la consommation <b>aussi.</b> Le Gemara répond : <b>Le verset dit "pour expier"</b> soulignant que <b>Je vous l'ai donné</b> <b>pour l'expiation et pour rien d'autre,</b> par exemple, la consommation de la viande.

### Partie 3
La Gemara note : <b>Apparemment,</b> Shmuel <b>soutient</b> que le sang aspergé <b>non dans son</b> lieu propre est considéré comme</b> s'il était aspergé dans <b>son</b> lieu propre.</b> Mais <b>on a appris</b> dans une mishna <b>dans un autre chapitre</b> (32a) : Si une personne inapte <b>a placé</b> le sang <b>sur la rampe,</b> ou sur le mur de l'autel <b>qui</b> n'est <b>pas opposé à la base</b> de l'autel ; ou si <b>il a placé</b> le sang <b>qui doit être <b>placé en dessous</b> de la ligne rouge <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>ou</b> s'il a placé le sang <b>qui doit être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en dessous</b> de la ligne rouge ; <b>ou</b> s'il a placé le sang <b>qui est</b> pour être <b>placé à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire <b>ou</b> le sang <b>qui est</b> pour être <b>placé à l'extérieur</b> du Sanctuaire <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire, alors <b>si le sang de l'âme</b> reste dans l'animal, <b>le</b> prêtre <b>adapté</b> au service du Temple <b>devra recueillir</b> le sang <b>encore une fois</b> et l'asperger sur l'autel.

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Et si</b> il te viendrait à l'esprit</b> de dire <b>que</b> le sang aspergé <b>non à sa</b> place</b> est considéré <b>comme</b> s'il était aspergé à sa <b>place, pourquoi ai-je</b> besoin du prêtre apte</b> à <b>récupérer</b> le sang <b>encore</b> et à l'asperger ? <b>Et si vous voulez dire</b> que bien que la première aspersion ait déjà effectué l'expiation, la seconde aspersion est nécessaire <b>pour permettre la viande</b> de l'offrande <b>pour la consommation, existe-t-il</b> un tel concept comme <b>une aspersion qui n'effectue pas</b> elle-même <b>l'expiation et</b> pourtant <b>permet</b> la <b>viande pour la consommation ? </b> On doit plutôt conclure que la première aspersion n'a pas du tout effectué l'expiation, puisqu'elle n'a pas été aspergée à l'endroit approprié.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Si un prêtre apte</b> <b>avait</b> initialement <b>placé</b> le sang de manière inappropriée, l'aspersion aurait <b>en effet</b> effectué l'expiation après coup et il n'y aurait pas d'autre aspersion. Mais <b>ici, nous avons affaire</b> à un cas <b>où une personne inapte</b> <b>a placé</b> le sang, de sorte qu'il n'a pas du tout effectué l'expiation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> si la mishna traite d'un cas où une personne inapte a placé le sang initialement, alors l'offrande <b>doit être rejetée</b> définitivement, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la même mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les personnes inaptes <b>qui ont recueilli</b> le sang dans l'intention de l'offrir <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné ou en dehors de sa</b> <b>zone désignée, s'il reste du sang de l'âme</b> dans l'animal, <b>le</b> prêtre <b>apte</b> au service du Temple <b>devra recueillir</b> le sang <b>à nouveau</b> et l'asperger sur l'autel. Puisque la mishna énonce cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne la collecte du sang, on peut en déduire que spécifiquement si une personne inapte <b>collectait</b> le sang avec une intention inappropriée, un prêtre apte peut <b>en effet</b> collecter le sang à nouveau, mais si elle <b>aspergeait</b> le sang avec une intention inappropriée, il <b>ne peut pas. Quelle est la raison</b> pour cela ? N'est-ce pas parce que</b> l'offrande <b>est rejetée</b> définitivement lorsqu'une personne inapte en asperge le sang ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> l'offrande est rejetée <b>parce qu'elle est disqualifiée par</b> l'<b>intention</b> inappropriée de la personne qui asperge le sang, et non parce que cette personne est inapte.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors l'intention impropre en ce qui concerne la <b>collecte</b> du sang devrait disqualifier l'offrande <b>aussi. Et en outre, l'intention disqualifie-t-elle</b> les offrandes dans de tels cas ? <b>Mais Rava ne dit-il pas : L'intention est efficace</b> pour disqualifier une offrande <b>seulement</b> lorsqu'elle est exprimée <b>par quelqu'un qui est apte au</b> <b>service du Temple, et par rapport à un objet qui est apte au</b> <b>service du Temple, et dans un lieu qui est apte au</b> <b>service du Temple ?</b> Ici, celui qui recueille le sang est inapte.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Ne dites pas</b> que l'on déduit de la mishna que si une personne inapte <b>sprinkle</b> le sang avec une intention inappropriée, un prêtre apte <b>ne peut</b> le collecter à nouveau. <b>Disons plutôt</b> que l'on en déduit que si une personne inapte <b>a abattu</b> l'offrande avec une intention inappropriée, l'erreur <b>ne peut</b> être rectifiée. L'abattage est valide s'il est effectué par une personne inapte au service du Temple, et donc l'intention impropre d'une personne inapte est efficace pour disqualifier l'offrande. En revanche, la collecte et l'aspersion du sang doivent être effectuées par un prêtre apte. Par conséquent, l'intention d'une personne inapte à l'égard de ces rites ne disqualifie pas l'offrande.

### Partie 10
La Gemara demande : Selon cette interprétation, <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous apprend ? </b> Peut-elle vouloir enseigner seulement <b>que</b> l'<b>intention</b> inappropriée d'une personne inapte pendant l'abattage <b>disqualifie</b> l'offrande ? <b>Nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans la même mishna (31b), qui précise : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple qui ont abattu une offrande, leur abattage est valide, et <b>par conséquent, ces</b> personnes inaptes <b>disqualifient</b> l'offrande <b>avec</b> une <b>intention impropre.</b>

### Partie 11
La Gemara répond : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>nous apprend : Que</b> celui qui est inapte ne peut disqualifier l'offrande que pendant son abattage, mais <b>depuis</b> le rite de <b>collecte</b> du sang <b>jusqu'à</b> l'<b>intention</b> d'une personne inapte <b>ne disqualifie pas</b> l'offrande. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>comme ce que dit Rava</b> : L'intention n'est efficace pour disqualifier une offrande que lorsqu'elle est exprimée par une personne apte au service en question.

### Partie 12
La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir d'un <i>baraita</i> : Si quelqu'un a abattu une offrande et <b>avait l'intention de placer</b> le sang <b>qui doit être</b> placé au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en dessous</b> de la ligne rouge, ou de placer le sang qui doit être placé <b>en dessous</b> de la ligne rouge <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, et qu'il avait l'intention de le faire <b>immédiatement,</b> c'est à dire. e., le même jour, l'offrande reste <b>adéquate.</b> Par conséquent, si <b>il avait ensuite l'intention</b> lors de l'accomplissement des autres rites...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC