
### Partie 1
Le <b>circuit</b> autour de l'autel par le Grand Prêtre se fait <b>à pied,</b> c'est-à-dire les mains vides, car on lui a donné le vin à verser seulement une fois arrivé à l'angle sud-ouest. <b>Rava dit : </b> Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne</b> qu'on lui <b>donne du vin à verser, et</b> la mishna <b>n'enseigne pas</b> que <b>on lui dit</b> de <b>verser</b> le vin, ce qui aurait indiqué que le Grand Prêtre tenait déjà le vin alors qu'il faisait le tour de l'autel. La Gemara commente : <b>Conclure à partir</b> du langage de la mishna que le Grand Prêtre n'a reçu le vin qu'une fois arrivé à l'angle sud-ouest de l'autel.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous</b> ceux <b>qui montent</b> la rampe vers <b>l'autel montent par</b> le côté <b>droit</b> de la rampe <b>et descendent par</b> le côté <b>gauche</b> ; ils <b>montent par</b> le côté <b>est</b> de la rampe <b>et descendent par</b> le côté <b>ouest</b>, <b>sauf pour celui qui monte pour</b> l'une de <b>ces trois affaires : </b> La libation de vin, la libation d'eau, et le rite sacrificiel de l'holocauste d'un oiseau. Dans ces cas, on <b>monte par</b> le côté <b>Ouest</b> de la rampe <b>et descend par</b> le côté <b>Ouest</b> ; on <b>monte par</b> le côté <b>Droit</b> <b>et descend par</b> le côté <b>Droit</b>.

### Partie 3
La Guemara demande : Celui qui monte par le côté ouest de la rampe le fait-il <b>via</b> le côté <b>droit</b> ? L'ascension par le côté ouest de la rampe <b>est</b> la même chose que l'ascension <b>via</b> la <b>gauche. Ravina dit :</b> Modifiez la <i>baraita</i> pour qu'elle <b>enseigne</b> qu'il monte par le côté <b>gauche</b>. <b>Rava dit : Quelle</b> est la signification du côté <b>droit</b> mentionné dans la dernière clause du <i>baraita</i> ? C'est le côté <b>droit</b> du point de vue <b>de</b> l'<b>autel,</b> orienté vers le sud, auquel cas le côté ouest de l'autel est synonyme de son côté droit. <b>Et quel</b> est le sens du côté <b>gauche</b> mentionné dans la première clause du <i>baraita</i> ? C'est le côté <b>gauche</b> du point de vue <b>d'une personne</b> faisant face à l'autel.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais que</b> le <i>baraita</i> soit cohérent et <b>enseigne</b> à la fois <b>cette</b> affaire <b>et cette</b> affaire, c'est-à-dire la première clause et la dernière clause, du point de vue <b>de l'autel, ou</b> qu'il enseigne à la fois <b>cette</b> affaire <b>et cette</b> affaire du point de vue <b>d'une personne</b> faisant face à l'autel. La Guemara concède : Ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Le sacrifice de <b>l'oiseau en offrande pour le péché, comment s'effectuait-il ? </b> Le prêtre <b>pince</b> la <b>tête</b> de l'oiseau en coupant <b>en face de sa nuque</b> avec l'ongle de son pouce <b>et</b> ne <b>séparerait</b> pas la tête de l'oiseau de son corps. <b>Et il asperge de son sang le mur de l'autel</b> en dessous de la ligne rouge. <b>Le reste du sang serait pressé</b> du corps de l'oiseau <b>sur la base</b> de l'autel. <b>L'autel n'a que son sang et l'oiseau entier</b> va <b>aux prêtres</b> pour être consommé.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos de l'offrande pour le péché de l'oiseau : <b>"Et il fera l'aspersion du sang de l'offrande pour le péché</b> sur le côté de l'autel" (Lévitique 5:9). Cela enseigne que le sang est aspergé directement <b>du corps du sacrifice pour le péché,</b> et non avec le doigt du prêtre ou à partir d'un récipient. <b>Comment cela ? </b> Le prêtre <b>tient la tête et le corps et asperge</b> son sang <b>sur la paroi de l'autel. Et</b> il ne fait <b>pas</b> l'aspersion <b>sur le mur de la rampe, ni sur le mur du</b> <b>Sanctuaire, ni sur le mur du</b> <b>salle d'entrée. Et quel</b> est ce mur de l'autel sur lequel le sang est aspergé ? <b>C'est le mur inférieur,</b> sous la ligne rouge.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> suggère : <b>Ou</b> peut-être le verset se réfère-t-il <b>seulement</b> au <b>mur supérieur,</b> au-dessus de la ligne rouge. <b>Et</b> cela devrait être <b>une déduction logique : Tout comme</b> en ce qui concerne <b>une offrande animale</b>, <b>où</b> le sang de <b>l'holocauste</b> est appliqué <b>en dessous</b> de la ligne rouge (voir 10b), néanmoins, le sang de <b>l'offrande pour le péché</b> est appliqué <b>au-dessus</b> de la ligne rouge (voir Lévitique 4 : 30), en ce qui concerne <b>une offrande d'oiseau</b>, <b>où</b> le sang de <b>l'holocauste</b> est aspergé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge (voir 65a), <b>n'est-il pas logique que</b> le sang de <b>son offrande pour le péché</b> soit aspergé <b>au-dessus</b> de la ligne rouge ?

### Partie 8
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et le reste du sang sera pressé [<i>yimmatze</i>] à la base de l'autel"</b> (Lévitique 5:9), ce qui enseigne que le prêtre asperge le sang sur le <b>mur où son reste</b> de sang <b>s'écoule vers la base</b> de l'autel. <b>Et de quel</b> mur s'agit-il ? <b>C'est le mur inférieur.</b> Le rebord périphérique de l'autel est situé une coudée au-dessus de la ligne rouge, et tout sang aspergé au-dessus de ce rebord ne s'écoulera pas jusqu'à la base de l'autel. Le verset enseigne que le sang est aspergé sur le mur de l'autel d'où il s'écoulerait sans entrave jusqu'à la base de l'autel.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Laissons</b> le prêtre <b>effectuer</b> l'aspersion du sang <b>en haut,</b> comme la <i>baraita</i> l'a logiquement déduit, <b>et ensuite effectuer</b> l'essorage <b>en bas</b> en accomplissement du verset précité. <b>Rava dit : Est-il écrit : Il doit drainer [<i>yematze</i>] ? Il est écrit : Il sera drainé [<i>yimmatze</i>], ce qui indique</b> que le sang ruisselle jusqu'à la base de l'autel <b>par lui-même.</b> Par conséquent, le sang doit être aspergé sur une partie de la paroi de l'autel à partir de laquelle il peut ruisseler jusqu'à la base de l'autel.

### Partie 10
§ <b>Rav Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit : Comment</b> le prêtre <b>pique-t-il</b> la nuque d'un oiseau en offrande pour le péché ? </b> Il tient l'oiseau par le dos dans la paume de sa main et <b>serre ses ailes avec deux doigts,</b> c'est-à-dire, le majeur et l'index, <b>et</b> ses <b>deux pattes avec</b> ses <b>deux doigts suivants,</b> c'est-à-dire l'annulaire et l'auriculaire, laissant la tête posée entre l'index et le pouce, <b>et il étire son cou sur la largeur de son pouce et pince</b> sa nuque avec l'ongle du pouce.

### Partie 11
La Guemara cite un avis différent : <b>Il a été enseigné dans une <i>baraïta</i> : L'oiseau</b> n'est pas dans la paume du prêtre, mais plutôt <b>à l'extérieur</b> de sa main. Le prêtre <b>tient ses ailes avec deux doigts et</b> ses <b>deux pattes avec deux doigts.</b> Avec son pouce, le prêtre plie sa tête dans sa paume <b>et étire son cou sur la largeur de ses deux doigts, et pince</b> sa nuque. <b>Et ceci</b> est le sacrifice le plus <b>difficile</b> à réaliser dans le Temple</b>.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>C'est</b> le rite le plus difficile à accomplir, <b>et aucun autre ? Mais n'y a-t-il pas</b> également l'<b>enlèvement de la poignée</b> de l'offrande de repas <b>et de la poignée</b> d'encens à Yom Kippour ? La Guemara répond : <b>Disons plutôt</b> que la procédure de pincement était <b>un acte sacrificiel difficile</b>, un <b>des actes sacrificiels</b> les plus <b>difficiles</b> à accomplir dans le Temple</b>.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Le sacrifice de l'<b>holocauste de l'oiseau, comment s'effectuait-il ? </b> Le prêtre <b>remontait la rampe et se tournait vers le rebord qui l'entourait et arrivait</b> à l'<b>angle sud-est</b> de l'autel. Il <b>pourrait</b> alors <b>empêcher</b> la <b>tête</b> de l'oiseau en coupant <b>à sa nuque</b> avec l'ongle de son pouce <b>et séparer</b> la tête de l'oiseau de son corps, <b>et</b> ferait <b>étaler son sang sur le mur de l'autel. Il prenait la tête et s'approchait du lieu de son pincement,</b> c'est-à-dire de sa nuque, <b>de l'autel</b> afin de presser le sang de la tête. <b>Il</b> ensuite <b>absorber</b> le sang restant <b>avec du sel et jeter</b> la tête <b>sur le feu</b> de l'autel.

### Partie 14
<b>Il</b> alors <b>arrivait au corps et enlevait le jabot et la plume</b> qui y étaient attachés <b>ainsi que les entrailles qui émergent avec eux et il les jetait à l'endroit des cendres. Il</b> ensuite <b>découpait</b> l'oiseau dans le sens de la longueur <b>et ne séparait pas</b> les deux moitiés de l'oiseau ; <b>mais s'il les séparait</b>, l'offrande est <b>valide.</b> Il <b>absorbait alors</b> le sang restant <b>avec du sel et jetait</b> le corps de l'oiseau <b>sur le feu</b> sur l'autel.

### Partie 15
Si <b>il n'a ni enlevé le jabot, ni la plume et les entrailles qui en sortent, ni absorbé</b> le sang <b>avec du sel,</b> en ce qui concerne <b>tout</b> détail <b>qu'il a modifié dans</b> les rites sacrificiels <b>après en avoir pressé le sang,</b> l'offrande est <b>valide. </b> Si <b>il a séparé</b> la tête du corps <b>en</b> sacrifiant <b>l'offrande pour le péché, ou</b> si <b>il n'a pas séparé</b> la tête du corps <b>en</b> sacrifiant <b>l'holocauste,</b> l'offrande est <b>disqualifiée. </b> Dans le cas où <b>il a pressé le sang de la tête et n'a pas pressé le sang du corps, elle est disqualifiée.</b> S'il a pressé le <b>sang du corps et n'a pas pressé le sang de la tête,</b> l'offrande est <b>valide.</b>

### Partie 16
Dans le cas d'une <b>offrande pour le péché d'un oiseau que</b> le sacrificateur n'a pas <b>pincé à cause de lui,</b> ou si <b>il a pressé son sang pas à cause de lui,</b> ou s'il l'a fait <b>à cause de lui et</b> ensuite <b>pas à cause de lui, ou pas pour son amour et</b> ensuite <b>pour son amour,</b> elle est <b>disqualifiée,</b> comme toutes les autres offrandes pour le péché qui sont disqualifiées lorsqu'elles sont accomplies pas pour leur amour (voir 2a). <b>Un holocauste d'oiseau</b> sacrifié non pour lui est <b>valide;</b> il est <b>juste qu'il n'a pas satisfait à l'obligation du propriétaire.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne <b>l'offrande pour le péché d'un oiseau et l'holocauste d'un oiseau où</b> le sacrificateur a <b>pincé sa nuque ou pressé son sang</b> avec l'intention de <b>participer à un objet dont</b> la <b>manière</b> typique est telle que l'on <b>participe</b> à cet objet, <b>ou de brûler un objet dont</b> le <b>mode opératoire</b> typique est tel qu'on le <b>brûle</b> sur l'autel, <b>en dehors de sa</b> zone désignée,</b> l'offrande est <b>disqualifiée. </b> Mais <b>il n'y a pas</b> d'obligation de recevoir du <b>karet</i> pour</b> celui qui participe à l'offrande. Si son intention était de la manger ou de la brûler <b>au-delà de son <b>temps désigné,</b> l'offrande est <b><i>piggul</i> et</b> on est <b>livrable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> avoir participé à l'offrande, <b>à condition que le facteur de permission, </b> le sang, <b>ait été sacrifié conformément à sa mitzva.</b>

### Partie 18
<b>Comment</b> le facteur de permission est-il sacrifié conformément à sa mitzva ? </b> Si on <b>pique</b> la nuque <b>en silence,</b> c'est-à-dire, sans intention disqualifiante, <b>et a pressé</b> son <b>sang</b> avec l'intention de prendre part aux parties typiquement consommées ou de brûler les portions qui doivent être brûlées sur l'autel, <b>au-delà de son</b> moment désigné ; ou</b> dans le cas de celui <b>qui a pincé</b> avec l'intention de prendre part à l'offrande ou de la brûler sur l'autel <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné, et a pressé</b> son <b>sang en silence ; ou</b> dans le cas de celui <b>qui a pincé et pressé le sang</b> avec l'intention de prendre part à l'offrande ou de la brûler sur l'autel <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné, c'est-à-dire</b> le cas d'une offrande d'oiseau <b>où le <b>facteur d'autorisation est sacrifié conformément à sa mitzva. </b>

### Partie 19
<b>Comment</b> le <b>facteur de permission n'est pas sacrifié conformément à sa mitzva ? </b> Si le prêtre a <b>pincé</b> la nuque de l'oiseau avec l'intention d'en prendre part ou de le brûler <b>en dehors de sa</b> <b>zone</b> désignée et <b>suceté</b> son <b>sang</b> avec l'intention d'en prendre part ou de le brûler <b>au-delà de son <b>temps</b> désigné, ou</b> il a <b>épinglé</b> avec l'intention d'y prendre part ou de le brûler <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné et a pressé</b> son <b>sang</b> avec l'intention d'y prendre part ou de le brûler <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée, ou</b> si le prêtre a <b>pincé et pressé le sang</b> avec l'intention de le consommer ou de le brûler <b>en dehors de sa</b> zone désignée,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC