
### Partie 1
<b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (77b) que dans un cas ou des portions sacrificielles d'holocaustes non taches se sont melangees avec des portions sacrificielles d'holocaustes taches, qui sont disqualifies, <b>Rabbi Eliezer dit : Si la tete de l'un d'eux a ete sacrifiee</b> sur l'autel avant qu'ils ne connaissent la tare, <b>toutes les tetes doivent etre sacrifiees,</b> car on suppose que la tete de l'animal disqualifie etait celle deja sacrifiee sur l'autel. Cela indique que meme en ce qui concerne les animaux abattus, s'ils ont ete rejetes de l'autel en raison de leur presence dans un melange, ils ne sont pas definitivement rejetes, mais sont aptes apres coup.

### Partie 2
La Guemara explique que cette mishna n'apporte aucune preuve, car Rabbi Eliezer <b>declare</b> sa decision <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Hanan l'Egyptien,</b> qui soutient que meme les animaux abattus ne sont pas definitivement rejetes. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Hanan l'Egyptien dit,</b> a propos des deux boucs de Yom Kippour, celui sacrifie a Dieu et le bouc emissaire designe pour etre envoye a Azazel : <b>Meme</b> si le <b>sang</b> du bouc sacrifie est deja <b>dans la coupe</b> ou il a ete recueilli et que le bouc meurt, le bouc sacrifie est encore une offrande convenable, et le pretre <b>apporte un autre</b> bouc <b>et le joint a</b> ce bouc abattu pour servir de bouc emissaire. En revanche, les autres <i>tannaim</i>, qui soutiennent que les animaux abattus sont rejetes, soutiennent qu'une fois qu'ils sont devenus rejetes en raison de leur presence dans un melange, ils ne sont plus aptes au sacrifice, comme l'indique Rava.

### Partie 3
ยง Concernant un cas similaire, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rava bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>une bague</b> utilisee dans le <b>servage des idoles,</b> dont il est interdit de tirer un benefice et qui n'est pas annulee meme dans une proportion de un sur cent, <b>qui a ete melee a cent</b> <b>bagues permises, et</b> par la suite <b>l'une d'entre elles est tombee dans la Grande Mer [<i>Yam HaGadol</i>], elles sont toutes permises. </b> La raison en est <b>que nous disons : Cet</b> anneau <b>qui est tombe</b> dans la Grande Mer <b>est l'anneau interdit</b>.

### Partie 4
<b>Rava souleve une objection a Rav Nahman</b> a partir de la mishna : En ce qui concerne toutes les offrandes qui ont ete melees a des animaux dont il est interdit de tirer un benefice, <b>meme</b> si le rapport est <b>un sur dix mille, ils doivent tous mourir.</b> Selon l'opinion de Rav, que nous disons que celui qui a ete perdu est l'objet interdit, <b>pourquoi</b> doivent-ils tous mourir ? <b>Disons,</b> en ce qui concerne le premier animal <b>qui est mort,</b> que <b>l'animal interdit</b> <b>est mort,</b> et que le reste doit etre permis.

### Partie 5
Rav Nahman <b>dit a</b> Rava : <b>Rav enonce</b> sa decision <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, car nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Si la tete de l'un d'entre eux est sacrifiee</b> sur l'autel avant que les pretres n'aient connaissance de la tare, <b>toutes les tetes doivent etre sacrifiees,</b> car on suppose que la tete de l'animal disqualifie etait celle deja sacrifiee sur l'autel.

### Partie 6
Rava a demande au Rav Nahman : <b>Mais est-ce que Rabbi Elazar ne dit pas : Rabbi Eliezer a permis</b> le sacrifice de toutes les tetes <b>seulement</b> si elles etaient sacrifiees <b>deux</b> par <b>deux,</b> car au moins l'une d'entre elles est certainement permise ; <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> permis qu'elles soient sacrifiees <b>une</b> par <b>une,</b> au cas ou le pretre sacrifie la tete interdite par elle-meme ? Comment, alors, Rav Nahman peut-il autoriser les anneaux sans qualification ? Rav Nahman <b>dit a</b> Rava : <b>Je</b> moi aussi <b>je dis</b> que Rav n'autorise les bagues que si elles sont vendues <b>deux</b> a la fois, auquel cas l'une d'entre elles n'est certainement pas issue du culte des idoles.

### Partie 7
La Guemara discute d'un cas similaire. <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>une bague</b> utilisee dans le <b>service des idoles qui a ete melee a cent</b> <b>bagues autorisees, et</b> ensuite <b>quarante</b> d'entre elles sont devenues <b>separees a un endroit, et</b> les autres <b>six</b> sont devenues separees <b>a un autre endroit, </b> de sorte qu'ils constituent maintenant deux groupes distincts d'anneaux, si <b>un</b> anneau <b>de</b> le groupe des <b>quarante</b> est devenu <b>separe</b> d'eux et s'est ensuite mele a d'autres anneaux, <b>cela ne les rend pas</b> <b>interdits. </b> Mais si <b>un</b> anneau <b>de</b> les autres <b>six</b> s'est separe de son groupe et s'est mele a d'autres anneaux, il <b>les rend</b> <b>interdits.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> concernant le cas ou <b>un</b> anneau <b>du</b> groupe des <b>quarante</b> s'est separe, <b>que</b> cela ne <b>rend pas les autres anneaux interdits ? La raison en est <b>que nous disons :</b> L'anneau <b>interdit</b> <b>est dans</b> le groupe qui contient <b>la majorite</b> des anneaux, c'est-a-dire qu'il est dans le groupe des soixante. Si tel est le cas, dans le cas ou <b>un</b> anneau <b>de</b> le groupe des <b>six</b> s'est separe et s'est mele aux autres anneaux, <b>on</b> devrait <b>aussi dire</b> que l'anneau <b>interdit</b> <b>est</b> encore <b>dans</b> le groupe qui contient <b>la majorite</b> des anneaux, c'est-a-dire qu'il est l'un des cinquante-neuf anneaux restants. <b>Au contraire,</b> la declaration du Rav etait la suivante : <b>Si les quarante</b> se sont <b>separes a un endroit,</b> ou ils se sont meles a d'autres anneaux, les quarante anneaux <b>ne rendent pas</b> ces autres anneaux <b>interdits,</b> car on suppose que l'anneau interdit se trouve dans le groupe des soixante. Inversement, si tous les <b>soixante</b> anneaux se sont separes <b>en un seul endroit,</b> ou ils se sont meles a d'autres anneaux, les soixante anneaux <b>rendent</b> ces autres anneaux <b>interdits.</b>

### Partie 9
Rav Yehuda, qui a dit cette declaration en citant le Rav, a ajoute : <b>Lorsque j'ai dit cette</b> decision <b>en presence de Shmuel,</b> que si les quarante anneaux se sont meles aux autres, ils ne les rendent pas interdits, <b>il m'a dit : Ne tenez pas compte</b> de cette <i>halakha</i> en ce qui concerne le cas de l'<b>adoration des idoles, car</b> cette interdiction est si stricte que <b>son incertitude et son incertitude composee sont interdites pour toujours,</b> c'est-a-dire que peu importe le nombre d'incertitudes ajoutees, elles sont toutes interdites.

### Partie 10
La Gemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Shmuel a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Une incertitude de culte idolatre</b> est <b>interdite, mais son incertitude composee</b> est <b>permise. Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>une coupe</b> utilisee dans le culte des <b>idoles qui est tombee dans un debarras rempli de coupes, elles sont toutes interdites. </b> Si <b>une de ces coupes</b> s'est <b>separee</b> du reste et est tombee <b>dans</b> un groupe de <b>dix mille</b> autres coupes, <b>et de</b> ces <b>dix mille</b> coupes, une seule coupe est tombee <b>dans dix mille</b> autres coupes, <b>elles</b> sont <b>admises.</b> Cette <i>baraita</i> enseigne qu'une seule incertitude est interdite, et non une incertitude composee.

### Partie 11
La Gemara explique : Ceci <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 5:10) que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Les <b>grenades interdites</b> de <b>Badan,</b> qui sont trop importantes pour etre annulees, <b>interdisent</b> un melange <b>en toute quantite. Comment cela ? </b> Si <b>l'une d'elles est tombee dans</b> un groupe de <b>dix mille</b> autres grenades, <b>et</b> une de ce groupe est tombee <b>de</b> ce <b>dix mille dans</b> un autre <b>dix mille, elles</b> sont toutes <b>interdites,</b> malgre le fait qu'il s'agisse d'une incertitude composee.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon :</b> Si une grenade interdite est tombee <b>dans</b> un groupe de <b>dix mille</b> grenades, <b>elles</b> sont toutes <b>interdites,</b> car il concede que ces grenades ne sont pas annulees dans une majorite. <b>Mais</b> si une grenade <b>parmi</b> les <b>dix mille</b> est tombee <b>dans</b> un groupe de <b>trois</b> grenades, <b>et</b> une <b>de</b> ces <b>trois</b> grenades est tombee <b>dans un endroit different,</b> elle est <b>permise,</b> car il s'agit d'une incertitude composee.

### Partie 13
La Gemara s'interroge : <b>Selon</b> l'avis de <b>qui</b> de ces <i>tannaim</i> <b>Chmuel enonce</b> son opinion selon laquelle un objet utilise dans le culte des idoles reste interdit quel que soit le nombre d'incertitudes en jeu ? <b>Si</b> vous dites qu'il a enonce sa decision <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors <b>meme en ce qui concerne les autres interdictions</b> une incertitude composee devrait etre <b>interdite,</b> car Rabbi Yehuda a enonce sa decision en ce qui concerne une grenade interdite, et non un objet de culte idolique. Et <b>si</b> Shmuel a enonce sa decision <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> alors <b>meme dans le</b> cas d'un <b>spectacle d'idole</b> une incertitude composee devrait etre <b>permise,</b> car Rabbi Shimon ne faisait pas de difference entre les differents types d'interdictions.

### Partie 14
<b>Et si tu disais</b> qu'il y a <b>une difference selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon entre le culte des idoles et les autres interdictions,</b> et qu'il interdit les incertitudes composees uniquement dans le cas du culte des idoles, <b>alors</b> si c'est le cas, <b>ce qui est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> citee precedemment : <b>Une incertitude du culte des idoles</b> est <b>interdite mais son incertitude composee</b> est <b>permise, de quel</b> avis s'agit-il ? C'est <b>ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ni</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 15
La Gemara repond : <b>En fait,</b> cette <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> car il autorise une incertitude composee dans tous les cas. <b>Et Shmuel tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne une</b> question, a savoir qu'une incertitude composee est interdite dans le cas de l'adoration des idoles, <b>et est en desaccord avec lui en ce qui concerne une</b> question, car Shmuel n'applique pas cette rigueur aux autres interdictions.

### Partie 16
ยง La Guemara poursuit son analyse. <b>Le Maitre,</b> Rabbi Shimon ben Yehuda citant Rabbi Shimon, <b>dit</b> ci-dessus : Si une grenade <b>parmi</b> les <b>dix mille</b> est tombee <b>dans</b> un groupe de <b>trois</b> grenades, <b>et</b> une <b>de</b> ces <b>trois</b> grenades est tombee <b>dans un endroit different,</b> le melange est <b>permis.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC