
### Partie 1
l'abatteur <b>serait-il passible</b> de recevoir des coups de fouet ?

### Partie 2
<b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché que l'on égorge dans le sud, il serait responsable</b> de celle-ci. Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu ne sacrifieras pas à l'Eternel, ton Dieu, un bœuf ou un mouton,</b> qui a un défaut, même <b>une chose mauvaise"</b> (Deutéronome 17:1), pour enseigner que <b>pour</b> l'abattage d'une <b>chose mauvaise,</b> telle qu'une offrande tachée, <b>vous le jugez responsable</b> de recevoir des coups de fouet, <b>mais vous ne le jugez pas responsable d'une offrande de péché qu'il a abattue dans le sud. </b> La Gemara répond : Ici aussi, il y a <b>deux <i>tanna'im</i>,</b> et ils ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
§ <b>Rabbi Abba dit :</b> Bien que Rabbi Yehouda dise qu'une offrande est rendue non valide si elle a été abattue avec l'intention de laisser son sang jusqu'au lendemain, <b>Rabbi Yehouda concède que</b> si le prêtre a ensuite recueilli, transporté ou présenté le sang avec l'intention de sacrifier ou de participer à l'offrande au-delà du temps prévu, <b>il établit alors</b> l'offrande <b>comme <i>piggul</i>. </b> L'intention de la laisser pendant la nuit ne l'empêche pas d'être rendue <i>piggul</i>, contrairement à l'intention de la sacrifier ou d'y prendre part en dehors de sa zone désignée, ou d'accomplir un rite sacrificiel de l'offrande pascale ou d'une offrande pour le péché non pour elle-même, qui empêchent l'offrande d'être ensuite rendue <i>piggul</i> (voir 29b).

### Partie 4
<b>Rava dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car</b> l'intention d'asperger le sang le lendemain, qui rend une offrande <b><i>piggul</i></b> et qui inclut intrinsèquement l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain pour qu'il puisse ensuite l'asperger, <b>n'est rien avant</b> l'<b>aspersion</b> du sang. Et son intention pendant l'abattage d'asperger le sang le lendemain ne rend pas l'offrande <i>piggul</i> jusqu'à ce que le sang soit aspergé, <b>et</b> alors l'<b>aspersion</b> du sang <b>arrive et établit</b> l'offrande <b>comme <i>piggul</i>.</b> En clair, l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain n'empêche pas l'offrande d'être ultérieurement rendue <i>piggul</i>.

### Partie 5
La Guemara rejette la preuve de Rava : <b>Mais il n'en est rien</b> c'est une preuve valable, car <b>là,</b> en ce qui concerne l'intention standard <i>piggul</i>, <b>c'est une intention</b> qui est établie avec l'aspersion du sang. En revanche, <b>ici,</b> où il avait initialement l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain et avait ensuite l'intention de l'asperger au-delà du temps prévu, il y a <b>deux</b> <b>intentions distinctes.</b> Par conséquent, puisqu'une intention impropre existe déjà, l'offrande ne peut par la suite être rendue <i>piggul</i>.

### Partie 6
<b>Rav Huna soulève une objection à Rabbi Abba</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un a égorgé une offrande avec l'intention de <b>placer</b> le sang <b>qui doit être</b> placé au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en dessous</b> de la ligne rouge, ou de placer le sang qui doit être placé <b>en dessous</b> de la ligne rouge <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, et qu'il avait l'intention de le faire <b>immédiatement,</b> c'est à dire. e., le même jour, alors elle est <b>valide,</b> car une telle intention ne disqualifie pas l'offrande. Si <b>il avait alors l'intention</b> de sacrifier l'offrande <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée,</b> elle est <b>disqualifiée, mais il n'y a pas</b> d'obligation de recevoir <b><i>karet</i> pour elle. </b> S'il avait l'intention de le sacrifier <b>au-delà de son <b>temps</b> désigné, alors il est rendu <b><i>piggul</i>, et on est redevable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour lui.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : Si l'on avait l'intention de placer le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge au-dessous de la ligne rouge ou vice versa <b>le lendemain,</b> alors il est <b>disqualifié,</b> en raison de son intention de le laisser pendant la nuit, conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda. Dans ce cas, si <b>il avait alors l'intention</b> de sacrifier la même offrande <b>soit au-delà de son</b> <b>heure désignée ou en dehors de sa</b> <b>zone désignée,</b> elle est <b>disqualifiée, et il n'y a pas</b> d'obligation de recevoir <b><i>karet</i> pour elle.</b> De toute évidence, l'intention de la laisser pendant la nuit empêche l'offrande d'être ultérieurement rendue <i>piggul</i>. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Rabbi Abba</b> est en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 8
§ <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Ravina bar Sila dit :</b> Si l'on a abattu une offrande avec <b>l'intention que des individus impurs</b> <b>mangeraient</b> la viande de l'offrande <b>le lendemain,</b> on est <b>libre</b> de recevoir <i>karet</i> en raison de l'interdiction de <i>piggul</i>. Bien que les individus impurs ne soient pas aptes à consommer la viande, cela est néanmoins considéré comme une intention d'en consommer au-delà du moment prévu. <b>Rava dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>car la viande avant</b> le <b>sprinkling</b> du sang est <b>inapte</b> à être mangée, <b>et lorsque</b> on <b>a</b> une <b>intention impropre à son égard,</b> elle est <b>disqualifiée.</b> Il est clair que l'intention de participer à un article interdit au-delà de son temps désigné rend l'offrande <i>piggul</i>.

### Partie 9
La Guemara rejette la preuve de Rava : <b>Mais il n'en est pas ainsi,</b> car <b>là, </b> en ce qui concerne l'intention standard <i>piggul</i>, <b>il asperge</b> le sang, <b>et</b> la viande <b>est rendue apte</b> à être consommée le lendemain. En revanche, <b>ici,</b> elle n'est <b>pas rendue propre</b> à être consommée par des individus impurs <b>du tout.</b> Par conséquent, une telle intention n'est pas considérée comme une intention significative de consommer la viande après le moment prévu.

### Partie 10
<b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav Dimi bar Ḥinnana avait coutume de dire</b> la <i>halakha</i> suivante : En ce qui concerne <b>la viande d'une offrande pascale qui n'a pas été rôtie, et les pains d'une offrande de remerciement</b> dont <b>la portion des prêtres <b>n'a pas été séparée,</b> bien qu'il soit interdit de les manger, néanmoins <b>on est susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> <b>pour avoir</b> violé l'interdiction de les manger <b>en état d' <b>impureté.</b>

### Partie 11
<b>Rava dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice d'actions de grâces qui appartient au Seigneur, ayant son impureté sur elle, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:20). Les mots ajoutés <b>"qui appartiennent au Seigneur"</b> servent <b>à inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté en ce qui concerne l'impureté,</b> enseignant que celui qui en prend part alors qu'il est impur est susceptible de recevoir <i>karet</i>.

### Partie 12
<b>Apparemment, même s'ils ne sont pas propres à la consommation, on est susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de les manger dans l'impureté <b>rituelle. Ici aussi,</b> en ce qui concerne la viande d'une offrande pascale qui n'a pas été rôtie, et les pains d'une offrande de remerciement dont la portion des prêtres n'a pas été séparée, <b>même s'ils ne sont pas propres à la consommation, on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour avoir violé l'interdiction de les manger <b>en <b>impureté.</b>

### Partie 13
La Guemara rejette la preuve de Rava : <b>Mais ce n'est pas le cas,</b> car <b>là, les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté</b> qui sont brûlées sur l'autel sont au moins <b>adaptées</b> au <b>Super Haut,</b> c'est-à-dire à la consommation de l'autel, et donc on est susceptible de recevoir du <i>karet</i> pour les avoir mangées en étant rituellement impur. Ceci à l'exclusion de la viande d'une offrande pascale qui n'a pas été rôtie et</b> des <b>pains d'une offrande de remerciement</b> dont <b>la portion des prêtres</b> n'a pas été séparée, qui ne sont pas du tout propres</b>, <b>pas pour</b> le <b>Saint-Haut, et pas pour une personne ordinaire</b>.

### Partie 14
La Gemara présente <b>une autre version</b> de la preuve et son rejet : <b>Mais</b> les <b>portions sacrificielles</b> sont <b>non conformes,</b> et pourtant on est responsable si on les consomme en étant impur. La Guemara répond : <b>Mais il n'en est pas ainsi,</b> puisque <b>ces portions sacrificielles sont <b>adaptées à leurs matières, et celles-ci,</b> c'est-à-dire la viande d'une offrande pascale qui n'a pas été rôtie et les pains d'une offrande de remerciement dont la portion des prêtres n'a pas été séparée, <b>ne sont pas du tout adaptées.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC