
### Partie 1
Mais si les vêtements sont devenus si sales qu'ils <b>atteignaient</b> un point tel que leur lavage nécessiterait l'utilisation de <b>natron ou de savon,</b> alors <b>on ne peut pas les laver</b>, <b>même avec de l'eau. Et certains disent : On ne peut pas laver</b> les vêtements sacerdotaux <b>du tout,</b> même si les laver à l'eau suffirait, <b>parce qu'il n'y a pas de pauvreté dans un lieu de richesse,</b> c'est-à-dire que seuls les vêtements sacerdotaux propres comme neufs doivent être portés, comme il convient au service du Temple, et ceux qui ont été lavés ne doivent pas être portés.

### Partie 2
§ En ce qui concerne les vêtements sacerdotaux, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La robe</b> du Grand Prêtre <b>était</b> cousue <b>entièrement en laine bleu ciel, comme il est dit : "Et il fit la robe de l'éphod</b> de tissage, <b>tout en laine bleu ciel"</b> (Exode 39:22). En ce qui concerne <b>ses jupes,</b> au sujet desquelles il est dit : "On fit sur les jupes de la robe des grenades d'azur, de pourpre et d'écarlate, torsadées" (Exode 39, 24), <b>comment</b> furent-elles façonnées ? Le tailleur <b>apporte de la laine bleu ciel, de la laine pourpre et de la laine écarlate,</b> qui sont <b>tournées</b> ensemble, <b>et les façonne</b> pour qu'elles aient l'apparence <b>de grenades qui n'ont pas ouvert la bouche,</b> c'est-à-dire, ils sont cousus sous l'apparence de grenades qui ne sont pas encore assez mûres pour que la couronne du dessus s'ouvre, <b>et comme</b> les <b>cônes [<i>konaot</i>] des</b> <b>casques [<i>kenasot</i>] que</b> l'on trouve <b>sur la tête des enfants.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> afin d'accomplir ce qui est dit : "On fit des cloches d'or pur, et on mit les cloches entre les grenades" (Exode 39:25), il <b>apporte soixante-douze cloches,</b> c'est-à-dire la partie extérieure des cloches, faite d'or, <b>qui</b> contiennent <b>à l'intérieur soixante-douze battants de cloche, et il les suspend</b> <b>sur</b> les jupes : <b>Trente-six</b> de chaque, c'est-à-dire des grenades et des cloches, <b>de ce côté</b> de la robe, <b>et trente-six</b> de chaque <b>de ce côté,</b> comme le dit le verset : "Une cloche et une grenade, une cloche et une grenade, sur les pans de la robe qui l'entoure" (Exode 39, 26). <b>Rabbi Dosa dit au nom de Rabbi Yehuda : Il y avait trente-six</b> cloches suspendues autour de la jupe, <b>dix-huit de ce côté et dix-huit de ce côté.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Inini bar Sason dit : De même que</b> il y a <b>un désaccord ici</b> entre les <i>tanna'im</i> en ce qui concerne le nombre total de cloches suspendues autour de la jupe de la robe du Grand Prêtre, <b>de même</b> il y a <b>un désaccord</b> entre les <i>tanna'im</i> <b>en ce qui concerne</b> le nombre total de <b>ombre de</b> <b>marques lépreuses. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nega'im</i> 1:4) : En ce qui concerne le nombre total de <b>taches lépreuses</b>, Rabbi Dosa ben Harkinas dit :</b> Il y a <b>trente-six,</b> tandis que <b>Akavya ben Mahalalel dit :</b> Il y a <b>soixante-douze.</b>

### Partie 5
§ La Guemara cite une autre déclaration de ce sage : <b>Et Rabbi Inini bar Sason dit : Pourquoi</b> le passage</b> de la Torah qui traite des <b>offrandes</b> (Lévitique, chapitres 1-7) a-t-il été <b>juxtaposé au passage</b> qui traite des <b>vêtements sacerdotaux</b> (Lévitique, chapitre 8) ? Il a été juxtaposé <b>pour vous dire</b> que <b>tout comme les offrandes effectuent l'expiation, de même, les vêtements sacerdotaux effectuent l'expiation.</b>

### Partie 6
Le <b>tunique expie le sang versé, comme il est dit</b> à propos des frères de Joseph après qu'ils aient comploté pour le tuer : <b>"Ils tuèrent un bouc, et trempèrent la tunique dans le sang"</b> (Genèse 37:31). Le <b>pantalon expie les relations sexuelles interdites, comme il est dit</b> à propos de la confection des vêtements sacerdotaux : <b>"Tu leur feras un pantalon de lin pour couvrir la chair de leur nudité"</b> (Exode 28:42). Le <b>mitre expie pour les arrogants. D'où</b> cela vient-il ? <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Il est logique que <b>un objet</b> qui est placé <b>à une élévation,</b> c'est-à-dire sur la tête d'un prêtre, <b>vienne expier</b> le péché d'un <b>cœur élevé</b>.

### Partie 7
Rabbi Inini bar Sason poursuit : La ceinture expie la pensée du coeur. La Guemara développe : La ceinture expie les péchés se produisant <b>là où elle est</b> située, c'est-à-dire sur le cœur. Le <b>sacrifice</b> du Grand Prêtre <b>expédie</b> les <b>jugements inappropriés, comme il est dit : "Et tu feras une cuirasse de jugement"</b> (Exode 28, 15). L'<b>éphod</b> du grand prêtre <b>atteste le culte des idoles, comme il est dit :</b> "Et <b>sans éphod ni théraphim"</b> (Osée 3:4), ce qui signifie que lorsqu'il n'y a pas d'éphod, on retrouve le péché des théraphim, c'est-à-dire le culte des idoles. On peut donc en déduire que s'il y a un éphod, il n'y a pas de péché d'idolâtrie.

### Partie 8
La <b>robe</b> du grand prêtre <b>atteste des paroles malveillantes. D'où</b> est ce que cela est connu ? <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Il est logique que <b>un objet qui</b> produit du <b>son,</b> c'est-à-dire la robe, qui a des cloches, <b>vienne expier un son mauvais. Et</b> la <b>plaque frontale</b> du grand prêtre <b>exprie l'effronterie.</b> Ceci découle du fait que <b>en ce qui concerne la plaque frontale, il est écrit : "Et il sera sur le front d'Aaron"</b> (Exode 28:38), <b>et en ce qui concerne l'effronterie, il est écrit : "Et tu as eu le front d'une prostituée"</b> (Jérémie 3:3).

### Partie 9
La Guemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que les vêtements sacerdotaux expient ces péchés ? <b>Mais Rabbi Yehoshua ben Levi ne dit-il pas :</b> Il y a <b>deux sujets</b> pour lesquels <b>nous ne trouvons pas d'expiation par des offrandes, mais nous trouvons pour eux une expiation d'un autre lieu, et ce sont : L'effusion de sang et les paroles malveillantes.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne <b>l'effusion de sang,</b> son expiation provient <b>de</b> la <b>génisse dont le cou est brisé.</b> Ceci fait référence à un cas où un corps assassiné est retrouvé mais où l'identité du meurtrier n'est pas connue. Dans un tel cas, la Torah prescrit que le cou d'une génisse doit être brisé en guise d'expiation pour le meurtre. <b>Et</b> en ce qui concerne la <b>parole malveillante,</b> son expiation provient <b>de l'encens, comme l'enseigne Rav Ḥananya</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que <b>l'encens effectue l'expiation ? Comme il est dit</b> après que les Israélites aient parlé de manière calomnieuse contre Moïse et Aaron et qu'une plaie ait été envoyée contre eux : <b>"Il mit l'encens, et fit l'expiation pour le peuple"</b> (Nombres 17:12).

### Partie 11
La Gemara poursuit : <b>Et</b> de même, <b>l'école de Rabbi Yishmael enseigne : Pour quoi l'encens opère-t-il une expiation ? </b> Il opère une expiation <b>pour les paroles malveillantes,</b> afin que <b>un objet qui</b> est offert <b>en privé,</b> c'est-à-dire l'encens, qui est offert par un prêtre agissant seul, <b>vienne expier une action</b> se produisant généralement en <b>privé,</b> c'est-à-dire des paroles malveillantes.

### Partie 12
En conséquence, il y a <b>une difficulté</b> entre ce qui est énoncé à l'égard de la <b>parole malveillante et</b> ce qui est énoncé à l'égard de la <b>parole malveillante,</b> car selon Rabbi Inini bar Sason la robe expie la parole malveillante, alors que selon la <i>baraita</i> c'est seulement l'encens qui opère l'expiation de cette transgression. De même, il y a <b>une difficulté</b> entre ce qui est énoncé à l'égard de <b>l'effusion de sang et</b> ce qui est énoncé à l'égard de <b>l'effusion de sang,</b> car selon Rabbi Inini bar Sason la tunique opère l'expiation de l'effusion de sang, alors que selon la <i>baraita</i> seule la génisse dont le cou est brisé opère l'expiation de celle-ci.

### Partie 13
La Guemara répond : En ce qui concerne le sang versé, ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette, </b> la tunique, effectue l'expiation du sang versé dans un cas <b>où l'on sait qui a tué</b> la victime, et <b>cette, </b> la génisse, effectue l'expiation dans un cas <b>où l'on ne sait pas qui a tué</b> la victime. La Gemara conteste : <b>Si l'on sait qui a tué</b> la victime, cet homme <b>mérite la mort,</b> et il n'y a pas d'expiation pour la communauté sinon, comme il est dit : "Et il ne peut être fait d'expiation pour la terre pour le sang qui y est versé, que par le sang de celui qui l'a versé" (Nombres 35, 33). La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il a assassiné <b>intentionnellement mais</b> les témoins <b>ne l'ont pas prévenu</b> des conséquences de commettre un meurtre. Par conséquent, le tribunal ne peut pas l'exécuter, car aucune punition terrestre ne peut être administrée sans avertissement préalable.

### Partie 14
<b>Et</b> en ce qui concerne la contradiction entre ce qui est énoncé à propos de <b>la parole malveillante et</b> ce qui est énoncé à propos de <b>la parole malveillante,</b> elle n'est <b>pas difficile non plus. Ceci,</b> l'encens, effectue l'expiation des paroles malveillantes prononcées <b>en privé,</b> tandis que <b>cette,</b> la robe, sur laquelle sont placées les cloches qui produisent du bruit, effectue l'expiation des paroles malveillantes prononcées <b>en public.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC