
### Partie 1
Une offrande <b>que</b> des gens <b>inaptes</b> a l'accomplissement du service du Temple <b>ont recueillie et</b> ensuite <b>saignee de son sang</b> ne descendra pas de l'autel si elle y est montee. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la mishna veut dire <b>que</b> des personnes <b>inaptes</b> a l'accomplissement du service du Temple <b>ont collecte</b> le sang <b>et</b> des personnes <b>inaptes</b> a l'accomplissement du service du Temple <b>l'ont aussi repandu</b>, ce qui le disqualifie pour monter a l'autel ? Mais si la collecte seule a ete effectuee par des personnes inaptes a accomplir le service du Temple, bien que l'offrande devienne disqualifiee, ceux qui sont aptes a accomplir le service du Temple peuvent asperger le sang et sacrifier l'offrande <i>ab initio</i>. La raison, apparemment, est que les recipients de service sanctifient le sang disqualifie de sorte qu'il peut etre asperge <i>ab initio</i>.

### Partie 2
Le Reish Lakish rejette cette preuve : <b>Non,</b> la mishna peut faire reference a deux cas independants, a savoir, <b>que</b> des personnes <b>inaptes</b> a accomplir le service du Temple <b>collectent</b> le sang, <b>ou que</b> des personnes <b>inaptes</b> a accomplir le service du Temple <b>aspergent</b> le sang apres qu'il ait ete collecte par des personnes aptes a accomplir le service du Temple. En consequence, la mishna enseigne seulement que si de telles offrandes sont montees sur l'autel, elles ne doivent pas en descendre apres coup, mais les recipients de service ne sanctifient pas les objets disqualifies de telle sorte qu'ils sont offerts <i>ab initio</i>.

### Partie 3
ยง La Guemara souleve un dilemme : l'<b>espace aerien</b> au-dessus de l'<b>autel est-il considere comme</b> l'<b>autel</b> lui-meme, de sorte que les articles qui entrent dans cet espace aerien ne doivent pas descendre de l'autel, <b>ou</b> est-il <b>non</b> considere comme l'autel ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna, qui declare : <b>De meme que l'autel sanctifie</b> les objets, <b>de meme,</b> la <b>rampe sanctifie</b> les objets, et s'ils sont montes dessus, ils seront sacrifies sur l'autel et ne descendront pas.

### Partie 4
<b>Et si vous dites</b> que l'<b>espace aerien</b> au-dessus de l'<b>altar</b> n'est <b>pas considere comme</b> l'<b>altar</b> lui-meme, alors l'<b>espace aerien</b> au-dessus de la <b>rampe aussi</b> ne doit <b>pas</b> etre <b>considere comme la rampe. </b> Si c'est le cas, <b>comment</b> peut-on <b>elever</b> les membres disqualifies d'une offrande <b>de</b> la <b>rampe a</b> l'autel ? </b> Au moment ou l'on eleve un membre de dessus la rampe, <b>il est</b> considere comme etant <b>descendu</b> de la rampe, et tous les elements disqualifies qui sont descendus ne seront pas rendus.

### Partie 5
La Gemara repond : La mishna fait reference a un cas <b>ou le pretre <b>traine</b> l'offrande en haut de la rampe, mais elle n'entre jamais dans son espace aerien. La Guemara conteste : <b>Mais</b> meme s'il la traine sur la rampe, il doit quand meme la soulever, car <b>il y a un espace entre</b> la <b>rampe et l'autel.</b> La Gemara repond : Puisque cet espace est petit, seule une minorite du membre d'une offrande sera situee au-dessus de l'espace lorsqu'elle passe de la rampe a l'autel. Par consequent, lorsque <b>une majorite de</b> la branche est <b>sur la rampe,</b> la minorite situee au-dessus de l'ecart est consideree <b>comme</b> si elle est sur <b>la rampe.</b> Une fois que <b>une majorite de</b> la branche est <b>sur l'autel,</b> la minorite situee au-dessus de l'ecart est consideree <b>comme</b> si elle est sur <b>l'autel.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>resolvez a partir de cette mishna</b> <b>le dilemme qui a ete souleve par Rami bar Hama : Existe-t-il un lien de</b> membres qui <b>montent</b> sur l'autel, c'est-a-dire qu'une offrande est consideree comme une unite telle que meme les parties qui ne montent pas sur l'autel seront considerees comme si elles etaient sur l'autel, <b>ou</b> existe-t-il <b>non,</b> et chaque partie est consideree comme independante ? En se basant sur la reponse precedente, <b>resolvez</b> le dilemme en disant <b>qu'il y a une connexion</b> des membres. La Guemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car on peut en effet <b>resoudre</b> le dilemme de Rami bar Hama a partir de la.

### Partie 7
<b>Rava bar Rav Hanan s'oppose</b> a l'hypothese selon laquelle l'espace aerien au-dessus de l'autel est considere comme l'autel lui-meme : <b>Mais si l'on dit</b> que l'<b>espace aerien</b> au-dessus de l'<b>autel</b> est <b>considere comme</b> l'<b>autel</b> lui-meme, alors en ce qui concerne <b>un holocauste d'oiseau que</b> l'on <b>disqualifie en ayant</b> l'<b>intention</b> de le bruler au-dela de son temps designe, c'est-a-dire, le lendemain du jour ou il a ete pince, <b>comment pouvez-vous trouver</b> les circonstances pour qu'une telle disqualification prenne effet ?

#### Partie 8
Lintention dune personne de bruler une offrande au-dela du temps prevu ne la disqualifie que si elle avait lintention de la bruler pendant un temps ou elle ne peut pas le faire. Puisqu'un holocauste d'oiseau est pince dans l'espace aerien au-dessus de l'autel, l'<b>autel</b> l'a deja <b>accepte.</b> Par consequent, meme si on a retarde son brulage jusqu'au lendemain, il ne descend pas de l'autel, comme toutes les autres offrandes qui sont disqualifiees en etant laissees pendant la nuit.

### Partie 9
<b>Rav Shimi bar Ashi s'oppose</b> a l'objection soulevee par Rava bar Rav Hanan : <b>Pourquoi</b> n'est-il <b>pas</b> possible qu'un holocauste d'oiseau soit disqualifie par l'intention de le bruler au-dela du temps prevu ? <b>On le trouve</b> dans un cas <b>ou il dit : je le pince par la presente afin de le descendre</b> de l'autel <b>demain et</b> par la suite <b>l'immoler et le bruler.</b> S'il le descend de l'autel le lendemain, il ne peut pas par la suite l'y ramener pour le bruler, car tous les objets disqualifies qui sont descendus de l'autel ne doivent pas y retourner. Par consequent, meme si l'espace aerien au-dessus de l'autel est considere comme l'autel lui-meme, l'holocauste d'un oiseau peut toujours etre disqualifie avec cette intention.

### Partie 10
La Guemara remet en question l'objection de Rav Shimi bar Ashi : <b>Cela fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rava, qui dit</b> que la disqualification du fait d'avoir <b>ete laisse pendant la nuit</b> est <b>effective</b> meme lorsque l'offrande est <b>au sommet de l'autel.</b> En consequence, s'il devait descendre l'holocauste d'oiseau de l'autel le lendemain, il ne pourra pas le remettre sur l'autel pour le bruler. <b>Mais</b> ceci est difficile <b>selon</b> l'avis de <b>Rabba, qui dit :</b> La disqualification du fait d'avoir <b>ete laisse pendant la nuit</b> n'est <b>pas effective</b> lorsque l'offrande est <b>au sommet de l'autel,</b> et donc meme si le lendemain il a retire l'holocauste d'oiseaux de l'autel, il doit l'y ramener pour le bruler, car il n'a pas ete disqualifie. Si tel est le cas, <b>son intention n'est pas</b> significative, c'est-a-dire qu'il ne disqualifie pas un holocauste d'oiseau avec une telle intention.

### Partie 11
Rav Shimi bar Ashi repond : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabba egalement, on trouve</b> un cas d'holocauste d'oiseau qui est disqualifie a cause de l'intention de quelqu'un, <b>comme lorsqu'il dit : je le pince par la presente afin de le descendre</b> de l'autel <b>avant l'aube et</b> pour ensuite <b>l'immoler apres l'aube. </b> Dans un tel cas, ou l'offrande est retiree de l'autel avant l'aube, meme Rabba serait d'accord pour dire que l'intention de l'un rend l'holocauste d'oiseau disqualifie en etant laisse pendant la nuit.

### Partie 12
Rav Shimi bar Ashi ajoute : Independamment de la validite de la preuve de Rava bar Rav Hanan, <b>en tout etat de cause, resolvez</b> la question <b>de ce cote,</b> c'est-a-dire en faveur de l'affirmation <b>que</b> l'<b>espace aerien</b> au-dessus de l'<b>altar</b> est <b>considere comme</b> l'<b>altar</b> lui-meme. <b>Comme si</b> il <b>vous venait a l'esprit</b> que l'<b>espace aerien</b> au-dessus de l'<b>altar</b> n'est <b>pas considere comme</b> l'<b>altar,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC