
### Partie 1
une référence à <b>Shiloh,</b> et en ce qui concerne <b>"l'héritage", il s'agit</b> d'une référence à <b>Jérusalem, ou l'inverse,</b> c'est-à-dire que le "repos" est une référence à Jérusalem et l'"héritage" est une référence à Shiloh, <b>c'est ainsi qu'il est écrit : "Au repos et à l'héritage [<i>el hamenuḥa ve'el hanaḥala</i>],"</b> en utilisant deux expressions différentes. <b>Mais selon celui,</b> c'est-à-dire l'école de Rabbi Yishmael, <b>qui dit</b> que <b>ceci et cela</b> sont tous deux des références à <b>Shiloh, ou</b> selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai que <b>ceci et cela</b> sont tous deux des références à <b>Jérusalem,</b> le verset <b>aurait dû</b> dire : Car tu n'es pas encore parvenu au <b>repos</b> et à l'<b>héritage [<i>menuḥa naḥala</i>].</b> La Gemara concède que cela est <b>difficile.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Grâce à celui,</b> c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Yoḥai, <b>qui dit que ceci et cela</b> sont des références à <b>Shiloh,</b> chacune des désignations peut être expliquée : On l'appelle <b>"repos" parce que</b> pendant la période de Silo, ils se sont <b>reposés de</b> la <b>conquête</b> au temps de Josué, et on l'appelle <b>"héritage" parce que</b> ils ont <b>divisé</b> les <b>portions</b> de terre entre les tribus <b>de ce lieu, comme il est écrit : "Et Josué partagea</b> le pays <b>pour eux, et il jeta le sort pour eux à Silo selon le Seigneur"</b> (Josué 18:10).

### Partie 3
<b>Mais selon celui,</b> c'est-à-dire l'école de Rabbi Yishmael, <b>qui dit que ceci et cela</b> sont des références à <b>Jérusalem, accordé</b> que <b>"héritage"</b> est une référence à Jérusalem, puisqu'il s'agit <b>d'un héritage éternel. Mais</b> en ce qui concerne le <b>"repos", quel repos</b> y avait-il dans le Temple de Jérusalem ? La Gemara répond : <b>Le repos de</b> l'<b>Arche, comme il est écrit : Et quand l'arche s'est reposée.</b> En d'autres termes, les versets font occasionnellement référence au Temple de Jérusalem comme étant le lieu de repos de l'Arche.

### Partie 4
La Gemara commente : <b>Accordé, selon celui,</b> c'est-à-dire Rabbi Shimon ben Yoḥai, <b>qui dit</b> que <b>ceci et ça</b> sont des références à <b>Jérusalem,</b> et que par conséquent les autels privés n'ont été interdits qu'après l'établissement du Temple à Jérusalem, <b>mais</b> pendant la période du Tabernacle à <b>Shiloh</b> les <b>autels privés étaient autorisés, c'est ce qui est écrit : "Manoah prit donc le chevreau avec l'offrande, et les offrit sur le rocher à l'Eternel"</b> (Juges 13:19), c'est-à-dire qu'il les sacrifia sur un autel privé et non à Silo.

### Partie 5
<b>Mais selon celui,</b> c'est-à-dire l'école de Rabbi Yishmael, <b>qui dit</b> que <b>ceci et ça</b> sont des références à <b>Shiloh, et</b> les <b>autels privés étaient interdits</b> durant cette période, <b>quelle est la signification de : <b>"Manoah prit donc,"</b> puisqu'il était interdit de sacrifier des offrandes en dehors du Temple ? La Guemara répond : Permettre ce sacrifice <b>était un édit provisoire</b> émis en cas d'urgence.

### Partie 6
La Guemara note qu'en ce qui concerne le désaccord entre les <i>tanna'im</i> sur l'interprétation des mots "repos" et "héritage", il existe une autre version de ce que <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné,</b> qui est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit</b> que <b>ceci et cela</b> sont des références à <b>Jérusalem. Et votre moyen mnémotechnique</b> pour vous en souvenir est : <b>L'homme a tiré les hommes,</b> ce qui signifie : Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui est un individu, a tiré, c'est-à-dire convaincu, les membres de l'école de Rabbi Yishmael d'adopter son opinion.

### Partie 7
§ La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>toutes les offrandes</b> que l'on a consacrées pendant une période d'autorisation des autels privés et que l'on a sacrifiées en dehors de leur espace désigné pendant une période d'interdiction des autels privés, on est en violation d'une mitzva positive et d'une interdiction, mais on n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i> pour les avoir sacrifiées. A ce propos, <b>Rav Kahana dit : Ils ont enseigné</b> que <b>seulement en ce qui concerne l'abattage</b> de ces animaux en dehors de la zone désignée, on n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i>. <b>Mais en ce qui concerne l'offrande,</b> on serait <b>aussi</b> <b>livrable</b> de recevoir <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 8
<b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>que</b> immédiatement après la description par la Torah d'une offrande qui a été consacrée pendant une période d'autorisation des autels privés <b>le verset énonce</b> la pénalité pour avoir sacrifié en dehors de la zone désignée : <b>"Et à eux [<i>va'alehem</i>] tu diras"</b> (Lévitique 17:8). Le terme "<i>alehem</i>", à eux, dont la première lettre est la lettre <i>aleph</i>, est phonétiquement similaire au terme : <i>Alehem</i>, sur eux, dont la première lettre est la lettre <i>ayin</i>. Par conséquent, le verset peut être compris comme signifiant : <b>A propos de ce qui est</b> écrit dans le passage <b>adjacent</b> <b>vous direz.</b> Le passage précédent traite des offrandes qui ont été abattues en dehors du Temple, donc bien qu'il n'y ait pas de peine de <i>karet</i> pour leur abattage, on est responsable de <i>karet</i> pour les avoir sacrifiées sur un autel privé.

### Partie 9
<b>Rabba s'oppose à cela : Est-il écrit : Et à leur sujet, tu diras ? "A eux" est écrit, et nous le lisons</b> comme <b>"à eux"</b> Le verset signifie que le commandement doit être relayé à Aaron, à ses fils et au peuple juif, qui sont mentionnés au début du passage.

### Partie 10
<b>Et en plus, il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon disait quatre principes en ce qui concerne les animaux sacrifiés</b> : En ce qui concerne les offrandes que l'on <b>consacre pendant une période d'interdiction des <b>altars privés, et que l'on abat et offre en dehors</b> de leur zone désignée <b>pendant une période d'interdiction des <b>altars privés,</b> pour <b>celles-ci</b> on est <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive et d'un interdit, et elles entraînent</b> la peine de <b><i>karet</i>. </b> A l'égard de celui qui les <b>consacre pendant une période de</b> <b>autorisation des <b>altars privés, et les a abattus et offerts</b> <b>au cours d'une période d'interdiction des </b> <b>altars privés, </b> pour <b>ceux-là</b> on est <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive et d'un interdit, mais ils ne comportent pas</b> la peine de <b><i>karet</i>. </b>

### Partie 11
A l'égard de celui qui les <b>consacre pendant une période d'interdiction des <b>altars privés, et les a abattus et offerts</b> <b>en dehors</b> de leur espace désigné <b>pendant une période de</b> <b>autorisation des <b>altars privés, </b> pour <b>ceux-ci</b> on est <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive, mais</b> on n'a <b>pas</b> violé <b>un interdit à leur égard. </b>

### Partie 12
A l'égard de celui qui les a <b>consacrés pendant une période de</b> l'<b>autorisation des <b>altars privés, et les a abattus et offerts</b> pendant une période de</b> l'<b>autorisation des <b>altars privés,</b> il est <b>exempté de toute</b> violation. La <i>baraita</i> indique explicitement qu'il n'y a pas de distinction entre l'abattage et l'offrande sur un autel privé : Dans les deux cas, celui qui a consacré l'offrande pendant une période d'autorisation des autels privés et l'a abattue ou offerte pendant une période d'interdiction des autels privés est exempt de la peine de <i>karet</i>. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Rav Kahana,</b> qui faisait une distinction entre l'abattage et l'offrande, est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Et ce sont les objets consacrés</b>, et énumère les composantes du service sacrificiel qui n'étaient accomplies que sur un grand autel public, c'est-à-dire dans le Tabernacle, et non sur un autel privé. La Guemara clarifie la source de chaque rituel de la liste : La source de la <i>halakha</i> concernant le fait de <b>placer les mains</b> sur la tête d'une offrande est <b>comme il est écrit :</b> "Si son offrande est un holocauste... il l'apportera à l'entrée de la Tente de la Rencontre, afin qu'il soit accepté <b>devant le Seigneur. Et il posera</b> sa main sur la tête de l'holocauste" (Lévitique 1:3-4).

### Partie 14
La source de la <i>halakha</i> concernant l'<b>abattage</b> des offrandes de l'ordre le plus sacré au <b>nord</b> est <b>comme il est écrit :</b> "Et il l'abattra du côté de l'autel <b>nord devant le Seigneur"</b> (Lévitique 1:11). La source de la <i>halakha</i> concernant le <b>placement</b> du sang d'un holocauste <b>autour,</b> c'est-à-dire sur les quatre côtés de, l'autel, est <b>comme il est écrit : "Et</b> les fils d'Aaron, les prêtres, <b>seront...</b> aspergeront</b> le sang <b>tout autour contre l'autel</b> qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 1:5).

### Partie 15
La source de la <i>halakha</i> concernant <b>l'agitation</b> de ces offrandes qui nécessitent une agitation est <b>comme il est écrit : "Le prêtre</b> prendra l'un des agneaux et l'offrira en sacrifice de culpabilité, ainsi que le <i>logue</i> d'huile, et il les <b>agitera</b> en offrande d'onction <b>devant l'Eternel"</b> (Lévitique 14:12). La source de la <i>halakha</i> concernant <b>l'apport</b> des offrandes de repas au coin de l'autel avant le retrait de la poignée est <b>comme il est écrit : "Et il l'apportera à l'autel"</b> (Lévitique 2:8). L'article défini devant le mot "autel" indique que cela s'applique uniquement à l'autel du Tabernacle, et non à un autel privé.

### Partie 16
§ En ce qui concerne la question de savoir si une offrande de repas était sacrifiée sur un autel en dehors du Temple, la mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'offrande de repas</b> sacrifiée <b>sur un autel</b> en dehors du Temple, même un grand autel public, par exemple, le Tabernacle à Gilgal, Nov, et Gibéon. <b>Rav Sheshet dit : Selon la déclaration</b> de <b>celui qui dit qu'il y a une offrande de repas</b> sacrifiée <b>sur un autel</b> hors du Temple, <b>il y a</b> également des offrandes d'oiseaux</b> sacrifiées <b>sur un autel</b> hors du Temple. <b>Selon l'affirmation de celui qui dit qu'il n'y a pas d'offrande de repas</b> sacrifiée <b>sur un autel</b> hors du Temple, <b>il n'y a</b> pas non plus <b>d'offrandes d'oiseaux</b> sacrifiées <b>sur un autel</b> hors du Temple.

### Partie 17
La raison en est que la Torah fait référence aux offrandes qui ont été sacrifiées pendant la période de l'autorisation des autels privés comme : Les offrandes abattues [<i>zevaḥim</i>], dans le verset : "Et sacrifiez-les pour des sacrifices de [<i>vezaveḥu zivḥei</i>] paix" (Lévitique 17:5), d'où l'on peut déduire : <b>Offrandes d'abattage mais pas d'offrandes de repas ; offrandes d'abattage mais pas d'offrandes d'oiseaux</b>, c'est-à-dire que ni les offrandes de repas ni les offrandes d'oiseaux n'étaient sacrifiées sur un autel extérieur au Temple, y compris un grand autel public.

### Partie 18
La Guemara continue à détailler les distinctions entre les grands autels publics et les petits autels privés : <b>Et un prêtre</b> n'est requis que sur un autel public, <b>comme il est écrit : "Et le prêtre aspergera</b> le sang contre l'autel du Seigneur à l'entrée de la tente de la Rencontre" (Lévitique 17:6). Les <b>vêtements sacerdotaux</b> ne sont requis que sur un autel public, comme il est écrit : "Ils seront sur Aaron et sur ses fils lorsqu'ils entreront dans la Tente de la Rencontre ou lorsqu'ils s'approcheront de l'autel <b>pour faire le service dans le lieu sacré"</b> (Exode 28:43).

### Partie 19
<b>Et</b> en ce qui concerne les <b>vases de service,</b> il est écrit : "Et ils prendront tous les vases de service <b>avec lesquels ils servent dans le lieu sacré"</b> (Nombres 4:12). En ce qui concerne <b>l'arôme agréable,</b> c'est-à-dire que les membres qui avaient été préalablement rôtis hors de l'autel ne doivent pas être placés sur l'autel, cela n'est exigé que sur un autel public, <b>comme il est écrit:</b> "Et le prêtre aspergera le sang contre l'autel de l'Eternel à l'entrée de la tente d'assignation, et le prêtre fera fumer la graisse <b>pour un arôme agréable à l'Eternel"</b> (Lévitique 17:6).

### Partie 20
<b>Une séparation pour</b> le <b>sang,</b> c'est-à-dire la ligne rouge qui divise l'autel, car le sang de certaines offrandes, par exemple une offrande pour le péché, était aspergé au-dessus de la ligne, et le sang d'autres offrandes, par exemple un holocauste, était aspergé au-dessous de la ligne, n'était requis que sur un autel public, <b>comme il est écrit : "Et le filet peut atteindre la moitié de l'autel"</b> (Exode 27:5). L'article défini devant le mot "autel" indique que cela ne s'appliquait qu'à l'autel du Tabernacle. En ce qui concerne l'exigence du <b>lavage des mains</b> et des pieds avant le service, elle n'est requise que sur un autel public, <b>comme il est écrit :</b> "Lorsqu'ils entreront dans la Tente de la Rencontre <b>et qu'ils s'approcheront de l'autel, ils se laveront"</b> (Exode 40:32).

### Partie 21
§ Concernant la <i>halakha</i> exigeant une séparation pour le sang, et d'autres <i>halakhot</i> qui ne s'appliquaient pas à un autel privé mais s'appliquaient à un grand autel public, <b>Rami bar Ḥama a dit : </b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il n'y a pas d'obligation de cloisonnement <b>seulement en ce qui concerne</b> les objets consacrés <b>sacrificiels</b> à utiliser sur <b>un petit</b> <b>autel privé, et que</b> l'on <b>sacrifie sur un petit</b> <b>autel privé. Mais dans</b> le cas d'objets consacrés <b>sacrificiels</b> à utiliser sur <b>un petit</b> <b>altar privé qui ont été sacrifiés sur un grand</b> <b>altar public, il y a partage.</b>

### Partie 22
<b>Rabba soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> d'agiter le <b>sein et</b> la <b>cuisse</b> d'une offrande de paix et <b>le <i>teruma</i> des pains d'une offrande de remerciement s'applique à l'égard des objets sacrificiels</b> <b>d'un grand</b> <b>altar public et ne s'applique pas à l'égard des objets sacrificiels</b> <b>d'un petit</b> <b>altar privé,</b> même s'ils ont été sacrifiés sur un grand autel public. La Gemara répond : <b>Disons</b> que le texte de la <i>baraita</i> doit être le suivant : La <i>halakha</i> d'agiter la poitrine et la cuisse et la <i>teruma</i> des pains d'une offrande de remerciement <b>s'applique à un grand</b> <b>autel public,</b> même en ce qui concerne un élément sacrificiel d'un petit autel privé, <b>mais ne s'applique pas à un petit</b> <b>autel privé.</b>

### Partie 23
<b>Certains disent</b> que <b>Rami bar Ḥama a dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'il y a une exigence de partage <b>uniquement en ce qui concerne les articles sacrificiels</b> d'un <b>grand</b> autel public</b> qui <b>ont été sacrifiés sur un <b>grand</b> autel public. Mais dans</b> le cas des <b>objets sacrificiels</b> d'un <b>petit</b> <b>altar privé, même s'ils ont été sacrifiés sur un grand</b> <b>altar public, il n'y a pas de partage.</b>

### Partie 24
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> l'opinion <b>de</b> Rami bar Ḥama : L'agitation du <b>sein et de la cuisse</b> d'une offrande de paix <b>et du <i>teruma</i> des pains d'une offrande de remerciement s'applique aux objets sacrificiels</b> <b>d'un grand</b> <b>altar public, et ne s'applique pas aux objets sacrificiels</b> <b>d'un petit</b> <b>altar privé.</b>

### Partie 25
La Gemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car <b>Je dirai</b> que cela signifie que la <i>halakha</b> d'agiter la poitrine et la cuisse et la <i>teruma</b> des pains d'une offrande de remerciement <b>s'applique à un grand</b> autel public,</b> même en ce qui concerne les objets sacrificiels d'un autel privé, <b>et ne s'applique pas à un petit</b> autel privé.</b> La Guemara note : <b>Et</b> cette dernière version de la déclaration de Rami bar Ḥama <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Un holocauste d'un autel privé que l'on apporte à l'intérieur,</b> c'est-à-dire dans la zone d'un grand autel public, est <b>absorbé,</b> c'est-à-dire sanctifié, par les <b>partitions pour toutes les questions.</b>

### Partie 26
Par rapport à la question précédente, <b>Rabbi Zeira soulève un dilemme :</b> Par rapport à <b>l'holocauste d'un autel privé</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC