
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'ou derive-t-on</b> que les offrandes de paix communales, c'est-a-dire les deux moutons apportes a <i>Shavuot</i>, <b>exigent un abattage</b> dans le <b>nord</b> de la cour du Temple ? La Gemara repond : <b>Comme Rabba bar Rav Hanan l'a enseigne avant Rava:</b> Le passage de la Torah traitant des offrandes de <i>Shavouot</i> stipule : <b>"Tu offriras un bouc en sacrifice pour le peche,</b> et deux moutons males d'un an en sacrifice de paix" (Levitique 23:19). Les offrandes de paix sont juxtaposees a l'offrande pour le peche. <b>De meme que</b> le <b>sin offrande</b> doit etre egorge <b>au nord</b> de la cour du Temple, <b>de meme, les offrandes de paix communales</b> doivent etre egorgees <b>au nord</b> de la cour du Temple.

### Partie 2
<b>Rava lui dit : Mais d'ou</b> provient l'obligation d'immoler <b>un sacrifice pour le peche</b> au nord de la cour du Temple ? </b> Elle provient <b>de</b> sa juxtaposition avec <b>un holocauste,</b> comme le dit le verset : "Parle a Aaron et a ses fils, en disant : Voici la loi de l'offrande pour le peche : C'est dans le lieu ou l'on egorge l'holocauste que l'on egorgera le sacrifice pour le peche devant l'Eternel ; c'est une chose tres sainte" (Levitique 6:18). Dans le domaine des matieres consacrees, une matiere derivee via une juxtaposition peut-elle <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition ?</b> La Guemara (49b) demontre que non.

### Partie 3
Rava explique : <b>Au contraire,</b> la source selon laquelle les offrandes de paix communales doivent etre abattues au nord de la cour du Temple est derivee <b>de</b> celle <b>que Rav Mari, fils de Rav Kahana, enseigne :</b> Le verset dit : "Aussi, au jour de ta joie, a tes saisons determinees et a tes nouvelles lunes, tu souffleras dans les trompettes <b>sur tes holocaustes et sur tes sacrifices de paix;</b> et ils seront pour toi un memorial devant ton Dieu : Je suis le Seigneur ton Dieu" (Nombres 10:10). Ce verset juxtapose directement les holocaustes aux offrandes de paix communautaires. <b>De meme que les holocaustes</b> sont des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, de meme, les offrandes de paix communes</b> sont des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre.</b> De plus, <b>de meme qu'un holocauste</b> doit etre egorge <b>au nord</b> de la cour du Temple, <b>de meme, les offrandes de paix communes</b> doivent etre egorgees <b>au nord</b> de la cour du Temple.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Au contraire, que</b> <i>halakha</i> enseigne la <b>premiere juxtaposition</b> entre les offrandes de paix communes et l'offrande pour le peche du bouc</b> ? La Guemara repond : Elle enseigne que les <i>halakhot</i> des offrandes de paix communes sont <b>comme</b> les <i>halakhot</i> d'une offrande pour le peche. Tout comme une offrande pour le peche n'est mangee que par des pretres masculins, de meme, les offrandes de paix communes</b> ne sont mangees que <b>par des pretres masculins.</b>

### Partie 5
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Si oui,</b> alors <b>en ce qui concerne le belier d'un nazirite,</b> au sujet duquel il est ecrit</b> dans le verset : <b>"Et il presentera son offrande a l'Eternel, un agneau de premiere annee sans defaut pour l'holocauste, un agneau de premiere annee sans defaut pour le sacrifice pour le peche, et un belier sans defaut pour le sacrifice de paix"</b> (Nombres 6 : 14), <b>aussi dirons-nous que la Torah a juxtapose</b> le belier du nazirite <b>avec une offrande pour le peche</b> d'un nazirite pour enseigner que <b>de meme qu'une offrande pour le peche n'est mangee que par des pretres masculins, de meme, le belier du nazirite n'est mange que par des pretres masculins ? </b> Comme l'indique la mishna suivante, le belier d'un nazirite peut etre mange par tout juif rituellement pur.

### Partie 6
Rava repond : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> en ce qui concerne le belier du nazirite, <b>puisqu'il est ecrit : "Et le pretre prendra la patte avant du belier quand il sera cuit"</b> (Nombres 6:19), <b>par deduction</b> on peut deduire <b>que le proprietaire peut manger toutes</b> les portions restantes de l'animal.

### Partie 7
La Gemara demande : Si oui, <b>en tout etat de cause,</b> la <b>patte avant cuite</b> du belier du nazirite <b>doit etre mangee uniquement par les pretres masculins.</b> La mishna indique que la patte avant cuite peut etre mangee par les pretres, leurs epouses et leurs esclaves. La Guemara concede : C'est <b>difficile.</b> Sur la base de sa juxtaposition avec l'offrande pour le peche d'un nazirite, la <i>halakha</i> devrait etre que seuls les pretres masculins peuvent la manger, or ce n'est pas le cas.

### Partie 8
La Gemara propose une autre explication : <b>Et si tu veux, dis</b> que la patte avant du belier du nazirite <b>est appelee sacree, mais elle n'est pas appelee offrande de l'ordre le plus sacre.</b> Elle ne peut donc pas etre juxtaposee a l'offrande pour le peche d'un nazirite a cet egard. La Guemara demande : <b>Mais plutot, au regard de quelle <i>halakha</i> est</b> le belier du nazirite <b>juxtapose</b> a l'offrande pour le peche d'un nazirite ? <b>Rava dit :</b> Il est juxtapose pour enseigner <b>que si</b> le nazirite <b>se rasait apres</b> le sacrifice de l'une quelconque <b>des trois</b> offrandes, il a <b>accompli</b> son obligation apres coup.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'offrande de remerciement et le belier du nazirite</b> sont des <b>offrandes de moindre saintete. Leur abattage</b> se fait <b>partout dans la <b>cour du Temple</b>, et leur sang necessite deux placements qui sont au nombre de quatre, et ils sont consommes dans toute la ville</b> de Jerusalem, <b>par toute personne,</b> c'est-a-dire, tout Juif rituellement pur, prepares <b>de n'importe quelle</b> maniere de preparation de <b>la nourriture</b>, <b>le</b> jour</b> ou l'offrande a ete sacrifiee <b>et</b> pendant la <b>nuit</b> qui suit, <b>jusqu'a minuit. </b> Le statut de la portion <b>qui est separee d'eux</b> et donnee aux pretres <b>est semblable au leur ; mais</b> la portion <b>separee est mangee par les pretres, par leurs femmes, et par leurs enfants, et par leurs esclaves.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos des pretres : <b>"Et la poitrine de l'ondee et la cuisse de l'ondee, vous les mangerez dans un lieu pur;</b> vous, vos fils, et vos filles avec vous ; car elles sont donnees comme votre du, et le du de vos fils, sur les offrandes de paix des enfants d'Israel" (Levitique 10:14). <b>Rabbi Nehemya a dit : Mais ont-ils mange</b> les <b>premieres</b> offrandes, mentionnees dans les deux versets precedents, <b>dans</b> un lieu <b>impur ?</b> Les versets precedents font reference au reste de l'offrande de repas, qui devait egalement etre mange dans un lieu pur.

### Partie 11
<b>Par deduction,</b> le mot <b>"pur"</b> dans ce contexte fait reference a un lieu <b>qui est</b> a un certain degre <b>rituellement impur,</b> mais pur a certains egards. Le pretre doit manger dans un lieu qui est <b>pur en raison de l'impurete d'un lepreux, mais</b> il peut s'agir d'un lieu <b>impur en raison de l'impurete d'un homme qui eprouve une decharge de type gonorrhee [<i>zav</i>]. Et quel</b> lieu <b>est ce lieu ? Il s'agit</b> du <b>camp des Israelites</b> dans le desert, et, une fois le Temple construit a Jerusalem, de toute la ville de Jerusalem. Un <i>zav</i> pouvait rester dans ces lieux, mais pas un lepreux. C'est la source de la <i>halakha</i> dans la mishna que ces offrandes peuvent etre mangees n'importe ou dans Jerusalem.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le mot "pur" fait reference a un lieu qui est <b>pur de l'impurete d'un <i>zav</i> et impur en raison de l'impurete rituelle</b> communiquee par <b>un cadavre ? Et quel</b> lieu <b>c'est ca ? C'est</b> le <b>camp des Levites</b> dans le desert, et, une fois le Temple construit a Jerusalem, le Mont du Temple.

### Partie 13
<b>Abaye dit</b> que <b>le verset indique</b> en ce qui concerne l'offrande de repas : <b>"Et vous le mangerez dans un lieu sacre"</b> (Levitique 10:13). Le mot "elle" est une restriction, enseignant que l'on doit manger <b>"elle"</b>, c'est-a-dire l'offrande de repas, <b>dans un lieu sacre,</b> c'est-a-dire dans le camp de la Presence divine, <b>mais</b> on n'est <b>pas tenu</b> de manger <b>une autre</b> offrande, c'est-a-dire, la poitrine d'ondee et la cuisse d'ondee, <b>dans un lieu sacre.</b> Ceci <b>enleve</b> les portions du camp de la Presence divine, <b>pour</b> etre mangees dans <b>le camp des Levites. Il est ensuite ecrit :</b> "Vous mangerez <b>dans un lieu pur,</b> ce qui <b>elimine</b> les portions du camp des Levites, <b>pour</b> etre mangees dans <b>le camp des Israelites.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit</b> une explication differente : <b>Ceci,</b> c'est-a-dire l'offrande de repas, doit etre mangee <b>dans un lieu sacre, mais</b> on n'est <b>pas</b> tenu de manger <b>une autre</b> offrande, c'est-a-dire, la poitrine de l'ondee et la cuisse de l'ondee, <b>dans un lieu sacre.</b> Ce verset <b>elimine</b> les portions <b>completement</b> de tout lieu pur, et selon cette etape de l'interpretation de Rava, ces portions peuvent etre mangees n'importe ou. <b>Alors, le Misericordieux a ecrit : "Vous mangerez dans un lieu pur,</b> ce qui <b>l'introduit dans le camp des Israelites,</b> qui est un lieu pur, par rapport a tout ce qui se trouve en dehors de lui.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que le verset <b>l'introduit dans le camp des Levites,</b> qui est egalement designe comme pur ? La Gemara repond : <b>On l'apporte dans un</b> camp, adjacent a la zone exterieure au campement du peuple juif, mais <b>on ne l'apporte pas dans deux</b> camps.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Si oui, egalement</b> en ce qui concerne <b>l'enlever,</b> pourquoi ne pas dire que <b>on l'enleve a un</b> endroit, mais <b>on ne l'enleve pas de deux</b> endroits ? En consequence, la derivation initiale devrait etre de le manger dans le camp des Israelites. <b>Et de plus, il est ecrit :" Tu ne mangeras pas dans tes portes</b> la dime de ton ble, de ton vin, de ton huile, ni le premier-ne de ton troupeau ou de ton betail, ni aucun des vœux que tu fais, ni tes offrandes, ni l'offrande de ta main" (Deuteronome 12:17). Ce verset nie la possibilite qu'une offrande puisse etre mangee "dans tes portes", c'est-a-dire en dehors de Jerusalem. <b>Il est plutot clair</b> que la source de la decision de la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> a l'explication <b>de Abaye.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les offrandes de paix</b> sont des <b>offrandes de moindre saintete. Leur abattage</b> se fait <b>partout dans la <b>cour du Temple</b>, et leur sang necessite deux placements qui sont au nombre de quatre, et elles sont consommees dans toute la ville</b> de Jerusalem, <b>par toute personne,</b> c'est-a-dire, tout Juif rituellement pur, prepare <b>de n'importe quelle</b> maniere de preparation de <b>la nourriture</b>, <b>pendant deux jours et une nuit,</b> c'est-a-dire le jour ou ils sont abattus, le jour suivant et la nuit intermediaire. Le statut de la portion <b>qui est separee d'eux</b> et donnee aux pretres <b>est semblable au leur ; mais</b> la portion <b>separee est mangee par les pretres, par leurs femmes, et par leurs enfants, et par leurs esclaves.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les offrandes de paix pour le betail, le verset dit : "Et il posera sa main sur la tête de son offrande, <b>et l'abattra A l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 3:2). En ce qui concerne les offrandes de paix de moutons, le verset indique : "Il posera sa main sur la tête de son offrande, <b>et l'abattra devant la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 3:8). En ce qui concerne les offrandes de paix de chevre, le verset indique : "Il posera sa main sur la tête de son offrande, <b>et l'abattra devant la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 3:13).

### Partie 19
Cette repetition sert a <b>rendre convenable toutes les directions</b> de la cour du Temple <b>pour</b> l'abattage des <b>offrandes de moindre saintete.</b> On peut en deduire <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>pour</b> permettre l'abattage dans <b>le nord</b> de la cour du Temple : <b>De meme que</b> les rites d'abattage des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, qui ne sont pas rendues aptes dans toutes les directions, sont rendues aptes au nord,</b> en ce qui concerne les rites d'abattage des <b>offrandes de moindre saintete, qui sont rendues aptes dans toutes les directions, n'est-il pas logique qu'elles soient rendues aptes au nord ?</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> La repetition du <b>verset est enoncee uniquement pour rendre convenable</b> l'abattage dans le <b>nord. Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pense : <b>Et cela ne pourrait-il pas</b> etre deduit par <b>inference logique ? Tout comme</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de moindre saintete, dont</b> l'abattage est <b>rendu convenable dans n'importe quelle direction,</b> neanmoins <b>leur place n'est pas rendue convenable pour</b> l'abattage des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, </b> en ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacre, dont</b> l'abattage est <b>rendu apte uniquement au nord, n'est-il pas logique que leur lieu ne soit pas rendu apte a</b> l'abattage des <b>offrandes de moindre saintete ? </b> Par consequent, <b>le verset dit : "Tente de la Rencontre,"</b> pour enseigner que les offrandes de moindre saintete peuvent etre abattues dans le nord.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC