
### Partie 1
et le fait de ne pas effectuer ne serait-ce qu'un seul placement de leur</b> sang <b>disqualifie</b> l'offrande. Quant au <b>reste du sang</b> qui est laissé après ces aspersions, un prêtre <b>le versera</b> sur la base occidentale de l'autel externe, mais s'il n'a pas versé</b> le reste, cela ne <b>disqualifie pas</b> l'offrande. <b>Ces-ci,</b> le taureau et le bouc de Yom Kippour, <b>et ceux-là,</b> les taureaux et les boucs qui sont brûlés, <b>sont</b> ensuite <b>brûlés dans le lieu des cendres,</b> un lieu hors de Jérusalem où les prêtres apportaient les cendres de l'autel.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna s'ouvre sur le principe que l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré se fait au nord de la cour du Temple. La Guemara s'interroge : <b>Et que</b> le mishna <b>enseigne aussi</b> comme un principe : <b>Et la collecte de leur sang dans un récipient de service</b> est <b>au nord</b> de la cour du Temple. Puisque la collecte du sang est une partie indispensable du service, pourquoi n'est-elle pas mentionnée dans cette clause de la mishna ? La Gemara explique : <b>Puisqu'il y a</b> parmi les offrandes de l'ordre le plus sacré <b>l'offrande de culpabilité d'un lépreux,</b> pour <b>laquelle la collecte de son sang se fait dans la main,</b> la mishna ne pouvait pas énoncer cela comme un principe. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>omis</b> ceci dans les exigences pour les offrandes de l'ordre le plus sacré.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Et</b> le sang de l'offrande de culpabilité d'un lépreux <b>n'est pas</b> recueilli dans un récipient de service ? <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>plus tard</b> (54b) : En ce qui concerne <b>l'offrande de culpabilité d'un nazirite</b> apportée pour sa purification <b>et l'offrande de culpabilité d'un lépreux</b> apportée pour sa purification, <b>leur abattage</b> est <b>au nord</b> de la cour du Temple <b>et la collecte de leur sang dans un récipient de service</b> est <b>au nord.</b> Apparemment, la <i>tanna</i> soutient que le sang de l'offrande de culpabilité d'un lépreux doit être collecté dans un récipient de service.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Initialement,</b> le <i>tanna</i> <b>soutenait</b> que puisque la <b>collecte du sang de</b> l'offrande de culpabilité d'un lépreux doit aussi se faire <b>dans la <b>main</b> du prêtre,</b> et non exclusivement dans un récipient de service, <b>il l'a omis. Mais comme</b> il est le cas <b>qu'il est possible pour</b> on recueille une partie du sang <b>seulement dans</b> un <b>vase de service,</b> le <i>tanna</i> <b>l'a ensuite enseigné.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Nega'im</i> 9:2) : La Torah déclare à propos de l'offrande de culpabilité d'un lépreux : <b>"Et</b> le prêtre <b>prendra</b> du sang de l'offrande de culpabilité, et le prêtre en mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, et sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit" (Lévitique 14:14). On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il devait le prendre <b>dans un récipient;</b> par conséquent, <b>le verset indique : "Et</b> le prêtre <b>mettra". De même que la mise</b> du sang sur l'oreille, le pouce et le gros orteil doit être effectuée <b>avec le propre corps</b> du prêtre, <b>de même, la prise</b> du sang est effectuée <b>avec le propre corps</b> du prêtre, et non avec un récipient de service.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>même</b> en ce qui concerne le sang de l'offrande de culpabilité du lépreux qu'il présente <b>sur l'autel,</b> comme le sang des autres offrandes de culpabilité, il est <b>ainsi,</b> qu'il recueille le sang dans sa main plutôt qu'avec un récipient. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Car tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité"</b> (Lévitique 14:13). Cela enseigne que <b>comme une offrande pour le péché nécessite un récipient</b> pour la collecte de son sang, <b>de même,</b> le sang d'une <b>offrande de culpabilité nécessite un récipient</b> pour la collecte de son sang. <b>Vous dites en conséquence :</b> Dans le cas de <b>l'offrande de culpabilité d'un lépreux, deux prêtres recueillent son sang ; l'un</b> recueille le sang <b>à la main, et</b> l'autre <b>un</b> recueille le sang <b>dans un récipient. Ce</b> dernier, <b>qui a recueilli</b> le sang <b>dans un récipient, vient à l'autel</b> et y asperge un peu de sang. <b>Et celui-là</b>, <b>qui a recueilli</b> le sang <b>à la main, vient</b> au <b>Lépreux</b> et met un peu de sang sur son oreille droite, son pouce droit, et son gros orteil droit.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC