
### Partie 1
<b>L'autel de l'holocauste</b> il le plaça à l'entrée du Tabernacle de la Tente de la Rencontre." (Exode 40:29), indiquant qu'aucun objet ne devait se trouver entre l'autel et la Tente de la Rencontre, dont le parallèle, dans le Temple, était le Sanctuaire. Rabbi Yosei HaGelili déduit de ces versets que seul l'<b>autel</b> se tenait <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre, mais</b> le <b>Bassin</b> ne se tenait <b>pas</b> à l'entrée de la Tente de la Rencontre. Où</b> ils ont <b>placé</b> le Bassin ? Il était placé <b>entre le Hall d'entrée et l'autel, étendu légèrement vers le sud.</b> Par conséquent, bien que le Bassin était plus proche du Sanctuaire que ne l'était l'autel, il ne se tenait pas réellement entre l'autel et le Sanctuaire.

### Partie 2
La Guemara cherche à clarifier : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yosei HaGelili <b>tient ? S'il soutient</b> que <b>l'autel entier se trouve dans la section sud</b> de la cour du Temple, <b>qu'il place</b> le bassin n'importe où <b>à partir de</b> l'endroit où <b>le mur du</b> <b>Sanctuaire</b> commence <b>et vers le sud,</b> de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée du Sanctuaire mais qu'il soit <b>entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel. </b> Cela permettrait l'accomplissement optimal des deux versets (Exode 40:29 ; Lévitique 4:7), car le bassin serait situé entre l'autel et le Sanctuaire sans s'interposer entre l'autel et l'entrée du Sanctuaire.

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Et même s'il soutient</b> que <b>le</b> niveau de <b>sainteté du</b> <b>Sanctuaire et</b> <b>de la Salle d'entrée est le même,</b> auquel cas le Bassin ne pourrait pas être situé en face de l'entrée de la Salle d'entrée car cela aussi serait considéré comme une violation du second verset, <b>Qu'il pose</b> le bassin n'importe où <b>à partir de</b> l'endroit où <b>le mur de</b> la <b>salle d'entrée</b> commence <b>et vers le sud,</b> de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée de la salle d'entrée mais qu'il soit <b>entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel. </b> Du fait que Rabbi Yosei HaGelili n'a pas dit cela, il est clair qu'il considérait que l'autel n'était pas situé dans la section sud de la cour du Temple.

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> si Rabbi Yosei HaGelili <b>soutient</b> que la <b>moitié</b> de l'autel était située <b>dans la section nord</b> de la cour du Temple <b>et la moitié</b> était située <b>au sud, qu'il place</b> le bassin n'importe où <b>à partir de</b> l'endroit où <b>le mur du</b> <b>Sanctuaire</b> commence <b>et vers le sud,</b> de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée du Sanctuaire mais <b>entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel. </b> Puisque l'entrée du Sanctuaire avait une largeur de cinq coudées et se trouvait au milieu de la cour, et que l'autel avait une longueur de trente-deux coudées, il y aurait eu onze coudées au nord et au sud de l'entrée du Sanctuaire où le bassin pouvait être placé afin d'être situé entre l'autel et le Sanctuaire sans s'interposer entre l'autel et l'entrée du Sanctuaire.

### Partie 5
<b>Et même si</b> Rabbi Yosei HaGelili <b>soutient</b> que <b>le</b> niveau de <b>sainteté de</b> la <b>salle d'entrée et</b> celui du <b>Sanctuaire est le même,</b> auquel cas le Bassin ne pourrait pas être situé en face de l'entrée de la salle d'entrée car cela aussi serait considéré comme une violation du second verset, <b>Qu'il pose</b> le bassin n'importe où <b>à partir de</b> où <b>le mur de</b> la <b>salle d'entrée</b> commence <b>et vers le sud,</b> de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée de la salle d'entrée mais <b>entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel. </b> Pourquoi Rabbi Yosei HaGelili exige-t-il que le bassin soit placé au sud de l'autel ? La Guemara conclut : <b>Ce n'est pas plutôt dû</b> au fait que <b>que</b> Rabbi Yosei HaGelili <b>soutient</b> que <b>l'autel entier</b> se trouvait <b>dans la section nord</b> de la cour du Temple ?

### Partie 6
La Gemara demande : Même si c'est le cas, pourquoi Rabbi Yosei HaGelili exige-t-il que le bassin soit situé au sud de l'autel afin qu'il ne soit pas réellement entre l'autel et le Sanctuaire ? <b>Même si vous le placez</b> n'importe où <b>à partir de</b> où <b>le mur du</b> <b>Sanctuaire</b> commence <b>et vers le nord,</b> il ne s'interposerait pas entre l'autel et l'entrée du Sanctuaire mais <b>il serait</b> en fait <b>situé entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> même si Rabbi Yosei HaGelili considère que la sainteté de la Salle d'entrée est égale à celle du Sanctuaire, et que le Bassin ne peut s'interposer entre l'autel et l'entrée de la Salle d'entrée, <b>Disposer</b> le bassin n'importe où <b>à partir de</b> où <b>le mur de</b> la <b>salle d'entrée</b> commence <b>et vers le nord,</b> de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée de la salle d'entrée mais qu'il soit situé <b>entre</b> la <b>salle d'entrée et l'autel. </b>

### Partie 8
La Gemara répond : Cette suggestion n'est techniquement pas réalisable, car <b>le verset indique :</b> "Et il l'abattra du côté de l'autel <b>vers le nord [<i>tzafona</i>]</b> (Lévitique 1:11). Ce verset indique <b>que la section nord</b> de la cour du Temple doit <b>être vide de</b> tous les <b>récipientx,</b> y compris le Bassin. Ceci conclut l'explication de la Guemara de l'affirmation de Rav Sherevya selon laquelle la mishna de <i>Tamid</i>, qui soutient que l'autel était situé dans la partie nord de la cour du Temple, est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i> qui est en désaccord avec Rabbi Yosei HaGelili ?</b> La Guemara répond : <b>C'est Rabbi Eliezer ben Yaakov, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaakov dit :</b> Le verset dit : <b>"Vers le nord</b> devant le Seigneur" (Lévitique 1:11). Cela indique <b>que la section nord</b> de la cour du Temple doit <b>être vide de tout, et même de l'autel.</b> Par conséquent, il soutient que l'autel entier se tenait dans la section sud de la cour du Temple.

### Partie 10
§ <b>Rav dit :</b> Dans le cas d'un <b>autel qui a été endommagé, tous les animaux sacrificiels</b> <b>qui y ont été abattus</b> sont <b>disqualifiés.</b> Rav poursuit : <b>Nous avons un verset</b> comme source de cette <i>halakha</i> <b>mais nous avons oublié</b> lequel <b>c'est</b>. <b>Lorsque Rav Kahana,</b> le disciple du Rav, <b>s'est élevé</b> de Babylone en Eretz Yisrael, <b>il a trouvé Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>disant au nom de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : D'où</b> provient que dans le cas d'un <b>autel qui a été endommagé, que tous les animaux sacrificiels</b> <b>qui y ont été abattus</b> sont <b>disqualifiés ? </b>

### Partie 11
Elle découle d'un verset, <b>comme il est dit</b> dans le verset relatif à l'autel : "Tu Me feras un autel de terre, <b>et tu y immoleras tes holocaustes et tes sacrifices de paix [<i>shelamekha</i>]"</b> (Exode 20:21). <b>Est-il</b> vrai que <b>vous abattez</b> les animaux sacrifiés <b>sur</b> l'autel lui-même ? Ils sont abattus sur le sol, près de l'autel. Non, <b>au contraire,</b> le verset indique que l'on peut abattre les animaux sacrifiés à cause de l'autel, c'est-à-dire <b>lorsque</b> l'autel <b>est complet [<i>shalem</i>], mais pas lorsqu'il est manquant,</b> c'est-à-dire endommagé. Rav Kahana <b>a dit : C'est le verset qui a échappé au Rav.</b>

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Celui-ci</b> <b>et celui-là</b> sont <b>disqualifiés,</b> c'est-à-dire que tous les animaux qui ont été désignés comme offrandes lorsque l'autel était dans un état endommagé sont disqualifiés, même s'ils n'ont pas encore été abattus. La Gemara demande : <b>A propos de quelle question</b> Rav et Rabbi Yoḥanan <b>sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara répond : <b>Rav soutient</b> que les animaux <b>vivants</b> <b>ne sont pas</b> différés de manière permanente, et Rabbi Yoḥanan soutient</b> que les animaux <b>vivants</b> sont différés de manière permanente.</b> Si l'autel est endommagé et qu'il est donc impossible de sacrifier des offrandes, Rav soutient que seules les offrandes qui ont déjà été abattues deviennent différées de manière permanente, alors que Rabbi Yoḥanan soutient que même celles qui n'ont pas encore été abattues deviennent différées de manière permanente.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rav, basée sur une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>tous les animaux sacrificiels</b> <b>qui ont été</b> consacrés <b>avant la construction de l'autel, puis l'autel a été</b> ultérieurement <b>construit,</b> les animaux sont <b>disqualifiés. </b> La Guemara suppose que cette <i>baraita</i> fait référence aux animaux qui ont été consacrés avant la construction de l'autel dans le Second Temple. La Gemara répond : Dans un cas où les animaux ont été consacrés avant que l'autel <b>soit construit,</b> les animaux sont considérés comme <b>initialement différés,</b> c'est-à-dire différés à partir du moment où ils ont été initialement consacrés. Dans ce cas, tous sont d'accord pour dire qu'ils ne sont pas différés de façon permanente et qu'ils peuvent être sacrifiés lorsque l'autel est construit.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> expliquer le <i>baraita</i> comme suit : Si les animaux ont été consacrés <b>avant la destruction de l'autel</b> dans le Premier Temple, puis que l'autel a été détruit et reconstruit, les animaux sont toujours disqualifiés. La Guemara remet en question cette lecture : La <i>baraïta</i> peut-elle faire référence à un cas où l'autel a été <b>détruit</b> dans le Premier Temple ? <Les animaux n'étaient-ils pas devenus trop vieux pour être sacrifiés au moment où l'autel a été construit dans le Second Temple ?

### Partie 15
La Gemara émend la <i>baraita</i> encore une fois : <b>Par contre,</b> la <i>baraita</i> fait référence à un cas où l'on a consacré les animaux <b>avant que l'autel ne soit endommagé, et par la suite l'autel a été endommagé.</b> La <i>halakha</i> est que les animaux sont <b>disqualifiés.</b> Il semble d'après cette <i>baraita</i> que même les animaux sacrificiels qui n'étaient pas encore abattus lorsque l'autel a été endommagé sont néanmoins disqualifiés de manière permanente, contrairement à l'opinion de Rav. La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais n'avez-vous pas</b> déjà dû <b>émender</b> le texte de la <i>baraita</i> ? Emendez-le différemment et <b>dites que</b> le cas est celui où les animaux <b>ont été abattus</b> avant que l'autel ne soit endommagé. En conséquence, il n'y a pas de preuve de cette <i>baraita</i> en ce qui concerne le report des animaux vivants.

### Partie 16
Le Rav dit que les animaux sacrifiés qui ont été abattus dans la cour du Temple alors que l'autel était dans un état endommagé sont disqualifiés. La Guemara demande : <b>Mais Rav Giddel ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : </b> Dans un cas <b>où</b> l'<b>autel d'or est devenu déraciné</b> de son emplacement dans le Sanctuaire, <b>on peut brûler</b> l'<b>encens à sa place ?</b> Apparemment, il n'est pas indispensable d'avoir l'autel pour sacrifier des offrandes.

### Partie 17
La Guemara répond : C'est <b>comme ce que dit Rava</b> (60a) : Bien que Rabbi Yehuda soutienne que toute la cour du Temple est apte à brûler les portions sacrificielles des offrandes, <b>Rabbi Yehuda concéderait en ce qui concerne</b> la présentation du <b>sang</b> qu'elle doit être effectuée spécifiquement sur l'autel. <b>Ici aussi,</b> la Gemara dit, <b>Rav concède en ce qui concerne</b> le <b>sang</b> qu'un autel est requis. Par conséquent, si des offrandes consacrées ont été abattues alors que l'autel était dans un état endommagé, puisque le sang ne peut être présenté, l'offrande est disqualifiée.

### Partie 18
Après avoir brièvement mentionné l'opinion de Rabbi Yehouda, la Guemara demande : <b>Quel</b> est le contexte de la déclaration de <b>Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos de l'inauguration du Temple à l'époque du roi Salomon : <b>"Ce jour-là, le roi sanctifia le milieu du parvis</b> qui était devant la Maison du Seigneur ; car c'est là qu'il offrait l'holocauste, l'offrande de repas et la graisse des sacrifices de paix ; <b>car l'autel de cuivre qui était devant le Seigneur était trop petit pour recevoir</b> l'holocauste, l'offrande de repas et la graisse des sacrifices de paix" (I Rois 8:64). <b>Les choses</b> dans le verset <b>doivent être comprises <b>comme elles</b> sont <b>écrites,</b> c'est-à-dire que l'autel du Temple était trop petit pour recevoir toutes les offrandes que Salomon sacrifiait, et Salomon a donc sanctifié la cour du Temple afin qu'elle puisse, elle aussi, fonctionner comme un autel ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Yosei lui dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC