
### Partie 1
§ La Guemara poursuit sa discussion des cas impliquant un mélange d'une substance en contact avec le même type de substance, dans lesquels, selon l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna, la substance interdite n'est pas annulée. <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 5:3) : Dans le cas où <b>une fiole en terre cuite cassée</b> avait absorbé l'urine <b>d'un <i>zav</i> ou d'un <i>zava</i>,</b> dont l'urine est une source primaire d'impureté rituelle, qui transmet l'impureté à celui qui la porte, dans un tel cas, si l'on a versé de l'eau dans cette fiole pour la nettoyer, après la <b>première fois et</b> la <b>seconde</b> fois qu'on l'a lavée, elle reste <b>rituellement impure,</b> mais après la <b>troisième</b> fois, elle est <b>rituellement pure,</b> car l'urine impure a été expulsée de la fiole.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>lorsqu'on a mis de l'eau dans</b> la fiole. <b>Mais</b> s'il <b>n'y a pas mis d'eau,</b> mais y a mis l'urine d'une personne rituellement pure, <b>même</b> après la <b>dixième</b> fois qu'il met cette urine dans la fiole, elle reste <b>rituellement impure,</b> car une substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : </b> Après la <b>troisième</b> fois, <b>même s'il n'y a pas mis de l'eau,</b> mais de l'urine, elle est <b>rituellement pure.</b> La Gemara commente : <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que <b>une substance</b> en contact <b>avec</b> le <b>même</b> type de <b>substance n'est pas annulée ? Rabbi Yehuda,</b> et il est donc le premier <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i>.

### Partie 3
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 4:11) : En ce qui concerne le <b>lin qui a été tissé par une femme en période de menstruation,</b> bien qu'il ait absorbé les crachats d'une femme en période de menstruation, ce qui imprime une impureté en étant porté, <b>celui qui le déplace</b> reste <b>rituellement pur,</b> car les crachats ont séché. <b>Mais si</b> le lin <b>était</b> encore <b>humide, celui qui le déplace</b> est rendu <b>impur à cause du liquide de sa bouche,</b> c'est-à-dire le crachat de la femme en période de menstruation. <Rabbi Yehuda dit : Même celui qui mouille</b> le lin <b>avec de l'eau</b> est rendu <b>impur à cause</b> du <b>liquide de sa bouche, et</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> s'il mouille le lin <b>beaucoup,</b> plusieurs fois, car l'eau n'annule pas et n'expulse pas le crachat. Ceci contredit apparemment l'affirmation de Rabbi Yehuda concernant le flacon brisé qui a été lavé à l'eau trois fois.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit : Le crachat est différent, car il est</b> complètement <b>absorbé</b> et adhère au lin, et donc laver le lin avec de l'eau n'annule pas le crachat.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si le sang propre à la présentation <b>a été mélangé au sang des offrandes impropres</b>, tout le mélange <b>doit être versé dans le</b> drain de la cour du Temple,</b> et de même, si le sang propre à la présentation s'est mélangé au sang de l'exsudat, il doit être versé dans le drain, alors que Rabbi Eliezer juge le mélange propre à la présentation. La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>le premier <i>tanna</i> et Rabbi Eliezer <b>sont en désaccord ?</b>

### Partie 6
<b>Rav Zevid dit : Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si les Sages <b>émettent</b> un <b>décret</b> rabbinique de ce type <b>en ce qui concerne le Temple. Car</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que les Sages <b>émettent</b> un <b>décret</b> rabbinique en ce qui concerne le Temple, et donc on ne peut pas présenter ce mélange de sang, de peur de présenter un mélange qui contient une majorité de sang d'offrandes impropres ou de sang d'exsudat. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que les Sages n'émettent <b>pas</b> de <b>décret</b> rabbinique concernant le Temple, et par conséquent ce mélange de sang est apte à être présenté.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit</b> qu'il existe une explication différente de la dispute : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que les Sages <b>émettent</b> un <b>décret</b> rabbinique en ce qui concerne le Temple, et par conséquent, dans un cas où le sang apte à la présentation a été mélangé avec le sang d'offrandes impropres, Rabbi Eliezer est d'accord pour qu'il soit versé dans l'égout de la cour du Temple, et il juge le sang permis seulement s'il a été mélangé avec du sang d'exsudat.

### Partie 8
Rav Pappa poursuit : <b>Et là, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir s'il est <b>commode que le sang d'exsudat soit plus grand</b> en quantité <b>que le sang de l'âme,</b> c'est-à-dire le sang qui émerge immédiatement après l'abattage de l'animal. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'il s'agit là d'un <b>cas fréquent</b>, et c'est pourquoi les Sages ont émis un décret concernant tous les mélanges de sang d'exsudat et de sang de l'âme. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que ceci n'est <b>pas une occurrence commune</b>, et donc les Sages n'ont pas émis un décret concernant un mélange de ce genre.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rav Pappa</b> que la décision indulgente de Rabbi Eliezer ne s'applique qu'à un mélange avec du sang d'exsudat, mais qu'il concède à la première <i>tanna</i> que si du sang propre à la présentation a été mélangé au sang d'offrandes impropres, il est versé dans l'égout de la cour du Temple, <b>cette explication</b> est conforme à <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : </b> Si le sang propre à la présentation <b>était mélangé au sang des offrandes impropres</b>, il <b>doit être versé dans le</b> drain de la cour du Temple;</b> si le sang propre à la présentation <b>était mélangé au sang des exsudats,</b> il <b>doit être versé dans le drain. </b> En d'autres termes, le fait que la mishna sépare ces deux cas en différentes clauses a du sens, car la décision de Rabbi Eliezer ne s'applique qu'à un seul cas.

### Partie 10
<b>Mais selon</b> l'interprétation de <b>Rav Zevid</b> que Rabbi Eliezer n'est pas d'accord en ce qui concerne les deux cas, <b>laissons</b> la mishna les <b>combiner et les enseigner</b> ensemble, comme suit : Si du sang propre à la présentation a été mélangé avec le sang d'offrandes impropres ou avec du sang d'exsudat, le mélange entier sera versé dans le drain qui traverse la cour du Temple, et Rabbi Eliezer juge les mélanges propres à la présentation. La Guemara conclut : En effet, la formulation de la mishna pose <b>une difficulté</b> à l'explication de Rav Zevid.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>le sang des offrandes non tachées</b> a été mélangé <b>avec le sang des animaux tachés</b> impropres au sacrifice, tout le mélange <b>devra être versé dans le</b> drain de la cour du Temple.</b> Il s'agit de la <i>halakha</i> lorsque le sang propre et le sang impropre ont été mélangés dans un seul récipient. En revanche, si <b>une coupe</b> du sang d'une offrande souillée a été mélangée <b>avec des coupes</b> de sang propre à l'offrande et que l'on ne sait pas clairement quel sang se trouve dans la coupe, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Bien qu'il soit interdit de présenter tout le sang en raison de l'incertitude, <b>si</b> il arrivait qu'un prêtre ait déjà <b>sacrifié,</b> c'est-à-dire, présenté, <b>une coupe,</b> le sang dans <b>toutes</b> les autres <b>coupes sera sacrifié,</b> car le sang qui a été présenté est supposé provenir de la coupe impropre du mélange. <b>Et les rabbins disent : Même</b> si le sang de <b>toutes</b> les coupes <b>a été sacrifié à l'exception d'une seule d'entre elles,</b> le sang restant <b>doit être versé dans le</b> drain de la cour du Temple.</b>

### Partie 12
En ce qui concerne le sang <b>qui doit</b> être <b>placé en dessous</b> de la ligne rouge circonscrivant l'autel, par exemple le sang d'un holocauste, d'une offrande de culpabilité ou d'une offrande de paix, <b>qui a été mélangé avec</b> le sang <b>qui doit</b> être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge, par ex, le sang d'une offrande pour le péché, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le prêtre <b>doit</b> initialement <b>placer</b> le sang du mélange <b>au-dessus</b> de la ligne rouge pour le bien de l'offrande pour le péché, <b>et je considère</b> le sang qui devait être placé <b>en dessous</b> et qui a en fait été placé <b>au-dessus comme si c'était de l'eau, et</b> le prêtre devra <b>encore placer</b> le sang du mélange <b>en dessous. Et les rabbins disent : </b> Il <b>doit</b> tout <b>être versé dans le <b>drain</b> de la cour du Temple.</b> Même selon les rabbins, <b>si</b> le prêtre <b>n'a pas consulté</b> les autorités <b>et a placé</b> le sang au-dessus de la ligne rouge, l'offrande est <b>adéquate,</b> et il doit alors placer le sang restant sous la ligne rouge.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC