
### Partie 1
<b>Rav Huna dit :</b> Lorsque Rabbi Eliezer fait référence à un animal taché, il parle d'une tare discrète, par exemple celle qui se trouve <b>sur la cornée de l'œil. Et</b> sa décision est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que dans le cas d'une offrande avec une telle tare, <b>si</b> ses parties sacrificielles <b>s'élevaient</b> sur l'autel, <b>elles ne devront pas en descendre</b>, car ce n'est pas une honte pour l'autel que les parties sacrificielles d'une telle offrande y soient brûlées. La Guemara soulève une difficulté : <b>Disons que Rabbi Akiva dit</b> qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>après coup,</b> ce qui signifie que si le prêtre a déjà fait monter les membres de ces animaux souillés, ils ne descendent pas de l'autel. <b>Donc</b> Rabbi Akiva <b>sait-il</b> que l'on peut brûler un mélange de ces membres <b><i>ab initio</i> ?</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous traitons d'un cas <b>où</b> tous les membres du mélange ont été <b>amenés sur</b> la <b>rampe.</b> Puisqu'ils ont été amenés sur la rampe et sanctifiés comme offrandes, on considère que c'est après coup. La Gemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> c'est-à-dire si nous avons affaire à un cas où les membres ont déjà été portés sur la rampe, alors <b>même</b> s'ils étaient <b>tels quels,</b> et non entremêlés, les membres de l'animal souillé doivent être brûlés, comme le prétend Rabbi Akiva.

### Partie 3
<b>La raison de Rabbi Eliézer</b> est plutôt qu'en ce qui concerne l'interdiction de sacrifier un animal souillé sur l'autel, <b>Le Miséricordieux exclut</b> certains cas. Après avoir énuméré les différentes tares disqualifiantes, le verset indique : "Ce n'est pas de la main d'un étranger que tu offriras le pain de ton Dieu de l'un de ces animaux, car il y a en eux de la corruption, il y a en eux un défaut ; ils ne seront pas acceptés pour toi" (Lévitique 22:25). Ceci enseigne que <b>c'est</b> seulement s'il y a <b>un défaut</b> clairement <b>en eux qu'ils ne seront pas acceptés ; mais</b> s'ils ont été sacrifiés <b>au moyen d'un mélange, ils seront acceptés.</b> Cette exclusion n'est énoncée qu'à l'égard des animaux souillés, et non à l'égard des animaux qui ont copulé avec des personnes, et par conséquent les membres de ces animaux ne sont pas apportés à l'autel, même s'ils se sont mêlés aux membres des offrandes d'ajustement.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> comment expliquent-ils ce verset ? La Guemara explique qu'ils l'exposent comme suit : <b>C'est</b> seulement si la <b>maladie</b> est encore <b>en eux qu'ils ne seront pas acceptés ; mais</b> si leur <b>maladie est passée, ils seront acceptés. Et Rabbi Eliezer</b> fait dériver cette <i>halakha</i> <b>de</b> la clause précédente de ce même verset : "Parce que leur corruption est en eux [<i>bahem</i>]". Puisque le verset aurait pu énoncer la forme plus courte de <b><i>bam</i>,</b> et qu'il a plutôt énoncé <b>"<i>bahem</i>,"</b> on déduit d'ici que si l'animal n'est plus souillé, il est accepté comme offrande. <b>Et</b> quant aux <b>Rabbins, ils n'interprètent</b> rien de la variation entre <b><i>bam</i></b> et <b>"<i>bahem</i>";</b> ils ne voient pas là une déviation significative du langage standard du verset.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> et que Rabbi Eliezer permet de sacrifier les membres des animaux souillés s'ils sont dans un mélange, pourquoi est-il nécessaire qu'il dise : Je <b>vois</b> la chair des membres des animaux souillés comme s'ils étaient des morceaux de bois ? Après tout, <b>Le Miséricordieux</b> les autorise comme offrande. La Guemara explique que Rabbi Eliezer <b>s'adresse</b> aux rabbins <b>conformément à leur déclaration,</b> comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>Le Miséricordieux permet</b> à ces membres d'être sacrifiés sur l'autel. Mais même <b>selon votre</b> opinion, <b>convenez au moins avec moi</b> que la <b>chair d'un animal souillé</b> qui a été mêlée à la chair d'une offrande qualifiée <b>est considérée comme du bois, tout comme l'est</b> la <i>halakha</b> de la <b>chair d'une offrande pour le péché</b> qui s'est mêlée à la chair d'un holocauste, car selon cette <i>baraïta</b> les rabbins concèdent que la chair de ces deux offrandes doit être sacrifiée ensemble.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> comment répondent-ils à cette affirmation de Rabbi Eliezer ? La Guemara explique : Selon les rabbins, il y a une différence entre les cas : <b>Ici,</b> en ce qui concerne un mélange qui comprend des membres d'animaux tachés, ces membres <b>sont répugnants,</b> et par conséquent ils ne peuvent pas être apportés sur l'autel, même comme du bois. A l'inverse, <b>là,</b> dans le cas d'un mélange de membres d'une offrande pour le péché et de membres d'un holocauste, les membres de l'offrande pour le péché <b>ne sont pas répugnants</b> en eux-mêmes, et par conséquent ils peuvent être sacrifiés sur l'autel comme du bois.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans un cas où des <b>membres</b> d'holocaustes aptes au sacrifice ont été mêlés <b>aux membres d'holocaustes souillés</b>, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Bien que tous les membres soient impropres au sacrifice, <b>si la tête de l'un d'eux a été sacrifiée, toutes les têtes seront sacrifiées,</b> car la tête qui a été sacrifiée est supposée avoir été celle de l'animal impropre dans le mélange. De même, si l'on a sacrifié <b>les pattes de l'un d'eux, toutes les pattes seront sacrifiées. Et les rabbins disent : Même</b> si <b>tous</b> les membres <b>ont été sacrifiés sauf l'un d'eux,</b> on craint que le membre restant soit le membre impropre, qui ne peut être sacrifié. Au contraire, tous les membres <b>doivent sortir vers le lieu de combustion</b> dans la cour du Temple.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Elazar dit : Rabbi Eliezer a permis</b> le sacrifice de toutes les têtes <b>seulement</b> si elles étaient sacrifiées <b>deux</b> par <b>deux,</b> car au moins une de chaque paire est certainement permise ; <b>mais</b> il n'a <b>pas permis qu'elles soient sacrifiées <b>une</b> par <b>une,</b> au cas où le prêtre pourrait sacrifier la tête interdite par elle-même. <b>Rabbi Yirmeya soulève une objection</b> à partir de la mishna, qui stipule : <b>Et les rabbins disent : Même</b> si <b>tous</b> les membres <b>étaient sacrifiés à l'exception d'un seul d'entre eux,</b> tous les membres <b>doivent sortir vers le lieu de combustion</b> dans la cour du Temple. Cela indique que même dans cette situation, où il ne reste qu'un seul des membres, la dispute entre Rabbi Eliezer et les rabbins s'applique toujours, ce qui signifie que Rabbi Eliezer permet qu'il soit sacrifié malgré le fait qu'il ne s'agisse que d'un seul membre.

### Partie 9
<b>Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa dit à</b> Rabbi Yirmeya en réponse : <b>Je vais t'expliquer</b> le sens de cette affirmation <b>pour toi : Que</b> signifie la mishna lorsqu'elle déclare : Sauf pour <b>un</b> d'entre eux ? Elle veut dire sauf pour <b>une paire,</b> c'est-à-dire deux membres, car même Rabbi Eliezer ne permettait pas que l'on sacrifie les membres individuellement.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas du <b>sang</b> d'une offrande propre au sacrifice <b>qui a été mélangé à de l'eau, si</b> le mélange <b>a l'apparence du sang</b> il est <b>convenable</b> pour l'aspersion sur l'autel, même si la majorité du mélange est de l'eau. Si le sang <b>était mélangé avec</b> du <b>vin rouge, on considère</b> le vin <b>comme si c'était de l'eau.</b> Si cette quantité d'eau laissait au mélange l'apparence du sang, il est apte à être présenté. Et de même si le sang <b>a été mélangé au sang</b> d'un <b>animal domestiqué non sacré ou au sang</b> d'un <b>animal non domestiqué non sacré, on considère</b> le sang non sacré <b>comme si c'était de l'eau.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC