
### Partie 1
pas de <b>placement</b> du sang <b>autour</b> de tous les cotes de l'autel dans les offrandes pour lesquelles cela est requis, pas d' <b>agitation</b> des offrandes de repas, <b>et</b> pas d' <b>amenee</b> des offrandes de repas au coin de l'autel avant le retrait de la poignee. <Rabbi Yehuda dit : Il n'y a pas d'offrande de repas</b> sacrifiee <b>sur un autel</b> en dehors du Temple. <b>Et</b> exiger un membre de la <b>pretrise</b> pour accomplir les rites sacrificiels, les <b>vetements sacerdotaux,</b> les <b>vases de service,</b> l'<b>arome agreable</b> a Dieu, la <b>partition pour le sang,</b> c'est-a-dire, la ligne rouge divisant les moities superieure et inferieure de l'autel, <b>et</b> le <b>lavage des mains et des pieds</b> du pretre avant son service, tous ne s'appliquent pas aux sacrifices sur les autels prives, car le service n'a pas a y etre effectue par des pretres ni a suivre tous les protocoles du service du Temple.

### Partie 2
<b>Mais l'intention</b> de sacrifier ou de prendre part a l'offrande au-dela de son <b>temps designe,</b> ce qui rend l'offrande <i>piggul</i> ; le <i>halakha</i> de portions de <b>l'offrande</b> <b>laissees en surplus [<i>notar</i>]</b> au-dela du temps ou elle peut etre consommee ; <b>et l'interdiction</b> de manger de la viande consacree alors qu'on est <b>rituellement impur sont egaux dans ce,</b> un autel prive, <b>et ce,</b> un autel public.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que celui qui brule la genisse rouge en dehors de sa fosse n'est pas responsable de sacrifier en dehors de la cour du Temple. La Guemara clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>En dehors de sa fosse ? Reish Lakish dit :</b> Cela signifie <b>En dehors de l'endroit qui a ete inspecte</b> pour s'assurer qu'il ne s'agit pas d'une sepulture, ce qui la rendrait impure. <b>Rabbi Yohanan lui dit : Mais tout Eretz Yisrael n'est-il pas inspecte</b> pour son impurete ? Par consequent, il n'est pas necessaire que le site de la combustion de la genisse rouge soit specialement inspecte.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan dit:</b> Le terme : Hors de sa fosse, fait reference a un cas <b>ou</b> le pretre <b>abattait</b> la genisse rouge <b>dans les murs de Jerusalem</b> et non dans l'endroit hors des murs, comme le prescrit la Torah : A "On l'amenera hors du camp, et on l'egorgera devant luiA" (Nombres 19:3).

### Partie 5
La Guemara conteste : <b>Mais laissons</b> Rabbi Yohanan <b>l'interpreter</b> comme un cas <b>ou le pretre <b>l'a abattu a l'exterieur du mur</b> mais <b>pas en face,</b> c'est-a-dire, pas en direction de, <b>l'entree</b> du Temple, <b>comme le dit Rav Adda bar Ahava :</b> Si <b>il l'a abattu</b> dans un endroit <b>non oppose a l'entree,</b> il est <b>disqualifie, comme il est dit</b> a propos de la genisse rouge : "Et tu le donneras au pretre Elazar, et il sera amene hors du camp, <b>et il sera abattu</b> devant lui. Le prêtre Elazar prendra de son sang avec son doigt et en fera sept fois l'aspersion sur le devant de la tente de la Rencontre" (Nombres 19:3""4).

### Partie 6
L'abattage de la genisse rouge et l'aspersion de son sang sont juxtaposes de maniere a ce que l'on tire la conclusion suivante : <b>De meme que son aspersion</b> doit etre effectuee <b>en face de l'entree, de meme, son abattage</b> doit etre effectue <b>en face de l'entree. Et si vous voulez dire que</b> Rabbi Yohanan ne <b>pas juxtaposer</b> les deux versets dans le but de cette comparaison, c'est difficile : <b>Mais</b> il <b>a ete dit</b> a propos d'une genisse rouge <b>abattue</b> dans un endroit <b>non oppose a l'entree</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Elle est <b>disqualifiee,</b> car <b>"et elle sera abattue"</b> est juxtaposee a <b>"et asperger. Le Reish Lakish dit:</b> Il est <b>adapte,</b> puisqu'il est dit : "Et on l'apportera <b>hors du camp, et on l'abattra,</b> ce qui indique qu'on peut l'abattre dans n'importe quel endroit hors du camp.

### Partie 7
<b>Et</b> il <b>a egalement ete precise</b> que les <i>amoraim</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne une genisse rouge que le pretre <b>brule non en face de l'entree</b> du Temple. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Elle est <b>disqualifiee, et Rabbi Oshaya dit :</b> Elle est <b>adaptee.</b> La Guemara explique leur raisonnement : <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>disqualifie</b> a cause d'une juxtaposition supplementaire. Il est dit : <b>"Et</b> la genisse <b>sera brulee</b> sous ses yeux ; on brulera sa peau, sa chair, son sang, avec son fumier" (Nombres 19:5), alors que dans le verset precedent il est dit : <b>Et aspergez</b> de son sang vers l'avant de la Tente de la Rencontre.</b> Cela enseigne que tout comme l'aspersion du sang doit se faire a l'oppose de l'entree, l'incineration doit egalement se faire a l'oppose de l'entree.

### Partie 8
<b>Et Rabbi Oshaya dit</b> qu'une genisse rouge qui a ete brulee dans un endroit non oppose a l'entree est <b>adequate,</b> comme le dit le verset : <b>"Avec son fumier [<i>pirshah</i>], sera brulee,</b> ce qui est interprete homiletiquement comme signifiant : A <b>l'endroit ou</b> son ame <b>se retire [<i>poreshet</i>] pour la mort, il y aura son brulage.</b> De meme qu'aucun lieu specifique n'est donne pour le depart de l'ame, de meme, le brulage n'a pas besoin d'etre effectue dans un lieu specifique. Puisque Rabbi Yohanan soutient que la genisse rouge doit etre egorgee en face de l'entree du Temple, pourquoi ne comprend-il pas le terme : Hors de sa fosse, comme faisant reference a son abattage dans tout endroit non situe en face de l'entree du Temple ?

### Partie 9
La Gemara repond : <b>Disons</b> que Rabbi Yohanan <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> pour que la mishna enseigne qu'en abattant une genisse rouge <b>hors du mur</b> dans un endroit non oppose a l'entree, on ne transgresse pas l'interdiction d'abattre hors de la cour du Temple. Dans ce cas, il est clairement disqualifie, <b>puisqu'il l'a eloigne</b> de l'endroit ou il est cense etre abattu. <b>Mais meme</b> si on l'abattait <b>a l'interieur du mur</b> de Jerusalem, de sorte <b>qu'il se rapproche</b> du Temple, <b>et</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>c'est une maniere valide</b> d'abattre la genisse rouge, Rabbi Yohanan <b>nous enseigne</b> que neanmoins elle est disqualifiee.

### Partie 10
§ La Guemara revient sur le desaccord cite precedemment : <b>Le Maitre dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit a</b> Reish Lakish : <b>Mais tout Eretz Yisrael n'est-il pas inspecte</b> pour son impurete ? Comme la reponse de Reish Lakish a cette question n'est pas mentionnee, la Guemara clarifie : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que <b>le deluge</b> au temps de Noe <b>est descendu sur Eretz Yisrael,</b> et que ses habitants ont peri. Il est donc necessaire d'inspecter le lieu ou l'on brule la genisse rouge pour verifier s'il s'agit d'une sepulture. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que le deluge <b>n'est pas descendu</b> sur Eretz Yisrael, et qu'il n'y a aucune raison de soupconner qu'il y a la des tombes perdues.

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Et tous deux,</b> Rabbi Yohanan et Reish Lakish, <b>interpreterent le meme verset,</b> enonce par Ezechiel a propos d'Eretz Yisrael, pour en tirer leurs opinions. Le verset stipule : <b>"Fils de l'homme, dis-lui : Tu es une terre qui n'est pas purifiee, ni arrosee au jour de l'indignation"</b> (Ezechiel 22:24).

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan soutient</b> que <b>le verset pose</b> une <b>question rhetorique : Eretz Yisrael, n'es-tu pas purifie</b> de l'impurete transmise par les cadavres ? <b>Les <b>raines</b> du deluge</b> ne sont-elles pas tombees sur toi au jour de l'indignation ? Et Reish Lakish soutient</b> que ce verset doit etre lu <b>conformement a son sens direct,</b> c'est-a-dire comme une declaration et non une question : <b>Vous etes une terre qui n'est pas purifiee. Les pluies ne sont-elles pas tombees sur toi le jour de l'indignation ? </b> Par consequent, les corps de tous ceux qui ont peri dans le deluge sont quelque part dans le sol.

### Partie 13
<b>Reish Lakish a souleve une objection a Rabbi Yohanan</b> a partir d'une mish-na (<i>Para</i> 3:2) : <b>On construisait a Jerusalem des cours sur des pierres, et sous</b> ces cours, il y avait un <b>espace creux en raison</b> de la crainte qu'il y ait une <b>grave</b> perdue dans <b>les profondeurs.</b> Cet espace servait de barriere empechant l'impurete d'atteindre les cours situees au-dessus. <b>Et ils</b> amenaient des femmes enceintes, et</b> ces femmes <b>accoucheraient</b> dans ces cours. <b>Et</b> ces femmes y <b>eduqueraient leurs enfants,</b> assurant ainsi que les enfants ne deviennent jamais impurs. Cela permettait aux enfants de <b>assister</b> au rite de la <b>genisse rouge</b>.

### Partie 14
<b>Et</b> une fois que les enfants avaient atteint l'age approprie, les pretres y <b>amenaient des bœufs</b>. <b>Et sur le dos</b> de ces bœufs, ils placaient des <b>portes, et</b> les <b>enfants</b> s'<b>s'asseyaient sur</b> les portes, de sorte que les portes servaient de barriere entre eux et toute impurete dans les profondeurs, <b>et</b> ils tiendraient des <b>coupes de pierre,</b> qui ne sont pas susceptibles d'impurete rituelle, <b>dans leurs mains,</b> et ils monteraient sur les bœufs jusqu'a la piscine de Siloe. <b>Et</b> ils <b>remplissaient</b> les coupes d'eau <b>et s'asseyaient</b> de nouveau <b>a leur place</b> sur les bœufs et etaient conduits sur le Mont du Temple. L'eau contenue dans les coupes serait utilisee pour le rite de la genisse rouge. Apparemment, on craint que des sources d'impurete cachees existent en Eretz Yisrael.

### Partie 15
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit</b> que Rabbi Yohanan repondrait : Les Sages ont <b>etabli un standard plus eleve</b> pour la purete <b>dans</b> le cas de la <b>genisse rouge,</b> mais de maniere generale, on ne se preoccupe pas des sources d'impurete cachees en Eretz Yisrael causees par ceux qui ont peri dans le deluge.

### Partie 16
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection au Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> (voir <i>Tosefta</i>, <i>Eduyyot</i> 3:3) : <b>Une fois,</b> des <b>ossements humains ont ete trouves dans la Chambre du Bucher, et</b> les Sages ont <b>cherche a decreter l'impurete sur Jerusalem,</b> c'est-a-dire a proclamer impurs tous ceux qui s'y rendent, car si un cadavre peut etre trouve dans une chambre du Temple, il y a lieu de craindre qu'il y ait aussi des tombes perdues dans d'autres endroits. <b>Rabbi Yehoshua se dressa sur ses pieds et dit : N'est-ce pas une honte et un deshonneur pour nous de decreter l'impurete sur la ville de nos peres</b> en raison de cette preoccupation ? Montre-moi : <b>Ou sont les morts du deluge,</b> et <b>ou sont</b> tous les <b>morts</b> tues par <b>Nebuchadnezzar ?</b>

### Partie 17
Rabbi Yohanan en deduit : <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> Rabbi Yehoshua <b>a dit cela,</b> est-ce que cela <b>ne veut pas dire qu'il n'y a pas eu</b> de tombes perdues a Jerusalem a cause du deluge, car le deluge n'y a pas eu lieu ? Reish Lakish repond : <b>Et selon votre raisonnement, il n'y avait pas non plus ceux qui ont ete tues par Nabuchodonosor,</b> dans et autour de Jerusalem, qui ont ete mentionnes par Rabbi Yehoshua ? Il y en avait certainement, puisque Nabuchodonosor a tue de nombreuses personnes a Jerusalem. <b>Plutot,</b> il y <b>avait, et</b> d'autres <b>enlevaient</b> les corps. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les morts du deluge, <b>il y avait, et</b> d'autres <b>enlevaient</b> les corps. <b>Et</b> il est possible de se demander : <b>S'ils ont ete enleves,</b> pourquoi faut-il s'inquieter qu'il puisse y avoir une impurete a la place de la genisse rouge,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC