
### Partie 1
<b>Et meme si</b> les <b>offrandes supplementaires</b> sont <b>de</b> plus grande <b>saintete,</b> car elles sont sacrifiees en raison de la saintete du Chabbat, l'offrande frequente precede l'offrande de plus grande saintete. La Guemara rejette cette preuve : <b>Est-ce a dire</b> que la saintete de <b>Chabbat affecte</b> la saintete des <b>offrandes supplementaires</b> mais n'affecte <b>pas</b> les <b>offrandes quotidiennes</b> apportees le Chabbat ? Au contraire, le caractere sacre du Shabbat eleve le caractere sacre des offrandes quotidiennes egalement, et comme les deux sont d'egale saintete, l'offrande quotidienne frequente precede les offrandes supplementaires.

### Partie 2
La Guemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la suite de cette mishna : Les <b>offrandes supplementaires de Chabbat precedent</b> les <b>offrandes supplementaires de la Nouvelle Lune</b> car elles sont plus frequentes, malgre le fait que la Nouvelle Lune eleve la saintete de ses offrandes supplementaires. La Gemara rejette cette preuve d'une maniere similaire : <b>Est-ce a dire</b> que la saintete de la <b>Nouvelle Lune affecte</b> la saintete de <b>ses offrandes supplementaires</b> mais <b>n'affecte pas les offrandes supplementaires de Chabbat ?</b> Ces offrandes supplementaires sont egalement impregnees de la saintete de la Nouvelle Lune.

### Partie 3
La Gemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la suite de cette mishna : Les <b>offrandes supplementaires de la Nouvelle Lune precedent</b> les <b>offrandes supplementaires du Nouvel An</b> car elles sont plus frequentes, <b>meme si le Nouvel An</b> est <b>de</b> plus grande <b>saintete.</b> La Gemara rejette egalement cette preuve : <b>Est-ce a dire</b> que le caractere sacre du Nouvel An affecte</b> le caractere sacre de <b>ses offrandes supplementaires</b> mais <b>n'affecte pas les offrandes supplementaires de</b> la <b>Nouvelle Lune ?</b>

### Partie 4
La Gemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Berakhot</i> 5:25) qui discute de la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel en ce qui concerne l'ordre des benedictions dans <i>kiddush</i>. Apres avoir enonce une raison pour l'opinion du Beit Hillel selon laquelle on recite la benediction sur le vin avant la benediction de la saintete du jour, la <i>Tosefta</i> ajoute : <b>Alternativement,</b> Beit Hillel disent : <b>La benediction sur le vin</b> est recitee <b>frequemment, et la benediction sur le jour n'est pas</b> recitee <b>frequemment, et</b> il existe un principe : lorsque <b>une pratique frequente</b> <b>et une pratique peu frequente</b> s'opposent, la pratique <b>frequente</b> <b>prend le pas</b> sur la pratique peu frequente. Ceci s'applique <b>meme si la benediction du jour</b> est <b>de</b> plus grande <b>saintete,</b> car elle est recitee en raison de la saintete du Shabbat. La Guemara rejette egalement cette preuve : <b>Est-ce a dire</b> que le caractere sacre de <b>Chabbat affecte</b> le caractere sacre de <b>la benediction du jour</b> mais <b>n'affecte pas</b> le caractere sacre de <b>la benediction sur le vin ?</b>

### Partie 5
La Gemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme le dit Rabbi Yohanan :</b> Si l'on n'a pas recite la priere additionnelle le Chabbat jusqu'a ce que l'heure de la priere de l'apres-midi arrive, la <b><i>halakha</i></b> est qu'on <b>prie la priere de l'apres-midi et ensuite la priere additionnelle,</b> car la priere de l'apres-midi est plus frequente. Cette decision s'applique malgre le fait que la priere supplementaire soit d'une plus grande saintete. Une fois de plus, la Guemara rejette la preuve : <b>Est-ce a dire</b> que le caractere sacre de <b>Shabbat affecte</b> le caractere sacre de <b>la priere supplementaire</b> mais <b>n'affecte pas</b> le caractere sacre de <b>la priere de l'apres-midi ?</b>

### Partie 6
La Guemara cite encore une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>ecoutez</b> la mishna : Si on a <b>une offrande de paix d'hier</b> et <b>une offrande de peche ou une offrande de culpabilite d'aujourd'hui, l'offrande de paix d'hier precede</b> les autres ; c'est la declaration de Rabbi Meir. On peut en deduire que si <b>cette</b> offrande <b>et cette</b> offrande sont toutes deux <b>d'aujourd'hui,</b> la <b>offrande pour le peche ou l'offrande de culpabilite a la priorite, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si l'offrande de paix</b> est plus <b>frequente,</b> car on sacrifie plus souvent des offrandes de paix volontaires que des offrandes pour le peche ou des offrandes de culpabilite.

### Partie 7
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>Tu parles</b> d'une <b>offrande commune</b> ? Bien que les offrandes de paix soient sacrifiees plus souvent que les offrandes de peche, il n'y a aucune obligation de les sacrifier a une frequence particuliere. <b>Nous soulevons le dilemme</b> uniquement en ce qui concerne un conflit entre <b>une offrande frequente</b> et une offrande de plus grande saintete, mais <b>nous ne soulevons pas le dilemme</b> en ce qui concerne <b>une offrande commune</b>.

### Partie 8
<b>Rav Huna bar Yehuda a dit a Rava : Est-ce a dire</b> que <b>une obligation commune</b> est <b>non</b> consideree comme equivalente a <b>une obligation frequente</b> ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos des mitzvot positives dont la negligence intentionnelle entraine la punition de <i>karet</i> mais dont la transgression involontaire n'entraine pas le sacrifice d'une offrande pour le peche : <b>Je dois exclure</b> la negligence de <b>l'offrande pascale</b> de l'obligation de sacrifier une offrande pour le peche, <b>car elle n'est pas frequente, et je ne dois pas exclure</b> la negligence de <b>la</b> mitzva de la <b>circoncision, car elle est frequente ?</b> La circoncision est consideree comme une mitzva frequente, car elle est accomplie plus souvent que l'offrande pascale, malgre le fait qu'il n'y ait aucune obligation d'accomplir les circoncisions a une frequence particuliere.

### Partie 9
Rava repond : <b>Quel est le sens de <b>frequent</b> dans ce contexte ? Cela signifie que la circoncision est <b>frequente</b> au regard des nombreuses <b>mitzvot</b> commandees quant a son accomplissement. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que la <b>circoncision en relation avec</b> l'offrande de <b>Paschal est consideree comme une obligation frequente</b>, car elle se produit beaucoup plus souvent, alors que les offrandes de paix ne sont apportees qu'un peu plus souvent que les offrandes de peche. En somme, on ne peut pas deduire de la mishna qu'une offrande de plus grande saintete precede une offrande frequente.

### Partie 10
§ Un <b>dilemme</b> supplementaire concernant la preseance <b>a ete souleve devant</b> les Sages : Si le pretre avait deux offrandes a sacrifier, <b>une offrande frequente</b> <b>et une offrande peu frequente</b>, <b>et</b> bien qu'il aurait du sacrifier initialement l'offrande frequente <b>il a egorge l'offrande peu frequente</b> <b>en premier, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisqu'il a deja <b>abattu</b> l'offrande peu frequente, il procede egalement a son <b>sacrifice ? Ou peut-etre</b> il ne la sacrifie pas encore mais la <b>donne</b> a un autre</b> pretre, <b>qui remue son sang</b> pour l'empecher de se figer, <b>jusqu'a ce que</b> il <b>sacrifie</b> l'offrande <b>frequente</b> ; <b>et alors</b> il <b>sacrifie l'offrande infrequente</b>.

### Partie 11
<b>Rav Huna de Sura a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une reponse de la mishna : Si l'on a <b>une offrande de paix d'hier</b> et <b>une offrande de peche ou une offrande de culpabilite d'aujourd'hui,</b> l'offrande de paix <b>d'hier precede</b> l'offrande de peche <b>d'aujourd'hui.</b> On peut supposer que le mishna ne discute pas d'un cas ou aucune des offrandes n'a ete abattue, car l'offrande de paix ne serait pas prioritaire dans cette situation. Elle parle plutot d'une offrande de paix de la veille qui a ete egorgee mais dont le sang n'a pas encore ete presente. On peut en deduire que seule une offre de paix d'hier a la priorite dans cette situation, <b>mais</b> dans le cas d'une offre de paix <b>d'aujourd'hui</b> qui est <b>similaire</b> dans d'autres aspects <b>a</b> une offre de paix <b>d'hier,</b> l'offre de paix n'a pas la priorite.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Et quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? Il s'agit d'une situation <b>ou</b> on <b>abat d'abord l'offrande de paix</b> d'aujourd'hui. Dans ce cas, l'<b>offrande de peche ou de culpabilite a la priorite,</b> bien que l'offrande de paix soit deja egorgee, car toutes deux sont d'une plus grande saintete. Il en va de meme pour une offrande peu frequente qui a ete egorgee avant une offrande frequente : L'offrande frequente est egorgee avant que le sang de l'offrande peu frequente ne soit presente.

### Partie 13
La Guemara rejette cette reponse : <b>Peut-etre</b> lorsque la mishna fait reference a <b>une offrande de paix d'hier et une offrande de peche ou une offrande de culpabilite d'aujourd'hui,</b> les circonstances doivent etre comprises differemment. <b>Comment pouvez-vous trouver ces</b> autres circonstances ? La mishna discute d'un cas <b>ou le pretre a deja <b>abattu les deux,</b> l'offrande de paix et l'offrande pour le peche ou la culpabilite, et le sang des deux attend d'etre presente sur l'autel. <b>Mais</b> s'il n'avait <b>pas encore</b> <b>abattu les deux,</b> mais seulement le sacrifice de paix, <b>vous</b> pouvez encore <b>soulever le dilemme</b> de savoir si le pretre doit mettre de cote le sang du sacrifice de paix afin d'abattre d'abord le sacrifice pour le peche, en raison de sa plus grande saintete.

### Partie 14
La Gemara cite une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la <i>baraita</i> susmentionnee : <b>Alternativement,</b> Beit Hillel disent : En ce qui concerne l'ordre des benedictions dans le <i>kiddush</i>, <b>la benediction sur le vin</b> est recitee <b>frequemment et la benediction du jour n'est pas</b> recitee <b>frequemment, et</b> il existe un principe : lorsque <b>une pratique frequente</b> et une pratique peu frequente</b> s'opposent, la pratique <b>frequente</b> <b>prend le pas</b> sur la pratique peu frequente. L'obligation de reciter la benediction du jour est due a la saintete du Chabbat et s'applique au debut du Chabbat, avant que le vin ne soit place sur la table. Neanmoins, la benediction sur le vin a la priorite en raison de sa frequence. De meme, l'abattage de l'offrande frequente doit avoir la priorite, meme si le pretre a deja commence les rites sacrificiels de l'offrande peu frequente.

### Partie 15
La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le <i>kiddush</i>, les circonstances sont differentes, <b>puisque</b> le vin est disponible quand on recite le <i>kiddush</i>, et donc l'obligation des deux benedictions <b>arrive</b> ensemble. Cela signifie que c'est <b>comparable a</b> une situation <b>ou l'on</b> a deja <b>abattu les deux</b> animaux.

### Partie 16
La Guemara cite encore une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme le dit Rabbi Yohanan :</b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'une personne prie la priere de l'apres-midi et ensuite la priere supplementaire,</b> malgre le fait que l'obligation de la priere supplementaire s'applique en premier, ce qui est similaire a une offrande abattue en premier. La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici aussi, puisque l'heure de la priere de l'apres-midi est</b> maintenant <b>arrivee,</b> on est oblige dans les deux prieres, et encore une fois cela est <b>comparable</b> a une situation <b>ou l'on</b> a deja <b>abattu les deux</b> animaux.

### Partie 17
<b>Rav Aha, fils de Rav Ashi, dit a Ravina</b> qu'une reponse a ce dilemme peut etre trouvee dans une mishna (<i>Pesahim</i> 61a) : Si on <b>abattre</b> l'offrande pascale <b>avant midi</b>, elle est <b>disqualifiee, car il est precise a son egard : "Dans l'après-midi"</b> (Exode 12:6). S'il l'a abattu <b>avant l'abattage de l'<b>offrande quotidienne</b> de l'apres-midi, il est <b>valide,</b> meme si l'offrande quotidienne doit etre sacrifiee en premier, <b>mais</b> quelqu'un <b>doit remuer son sang</b> pour eviter qu'il ne se fige <b>jusqu'a ce que</b> il abatte et <b>goutte le sang</b> de l'offrande quotidienne. Bien que l'offrande pascale peu frequente soit deja egorgee, le pretre egorge d'abord l'offrande quotidienne frequente, puis asperge le sang de l'offrande pascale.

### Partie 18
La Gemara rejette egalement cette preuve : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou il <b>donne la priorite a l'offrande quotidienne</b> et <b>l'egorge en premier,</b> puis egorge l'offrande pascale avant d'asperger le sang de l'offrande quotidienne. Puisque le sang des deux offrandes necessite une aspersion sur l'autel, le sang de l'offrande quotidienne a la priorite. <b>Rav Aha l'Ancien a dit a Rav Ashi</b> que la formulation de <b>la mishna est egalement precise, car elle enseigne : Jusqu'a ce que le sang de l'offrande quotidienne soit asperge, et n'enseigne pas : Jusqu'a ce qu'il egorge et asperge le sang.</b> Cela indique que l'offrande quotidienne de l'apres-midi a deja ete egorgee. La Gemara affirme : <b>Conclure de</b> sa formulation que c'est le sens de la mishna.

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>Et en ce qui concerne toutes</b> les offrandes qui sont consommees, <b>les pretres sont autorises</b> a modifier la maniere de les consommer et a les manger comme ils le souhaitent. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : Le <b>verset stipule,</b> en ce qui concerne les dons du sacerdoce : "De tous les objets consacres des enfants d'Israel, je vous ai donne <b><i>lemoshha</i>"</b> (Nombres 18:8). <i>Targum Onkelos</i> rend ce terme par : <b>Pour la grandeur,</b> indiquant que la chair des offrandes doit etre consommee <b>dans</b> la <b>maniere dont les rois mangent</b> leur nourriture, c'est-a-dire preparee de la maniere qu'ils veulent.

### Partie 20
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Shimon a dit : Si vous avez vu de l'huile qui est distribuee dans la cour du Temple</b> pour etre consommee par les pretres et que vous cherchez a vous assurer de sa nature, vous <b>n'avez pas besoin de demander ce que c'est. Au contraire,</b> c'est un <b>reste</b> de l'huile <b>des galettes des offrandes de repas des Israelites</b> apres qu'ils aient etale un peu d'huile sur elles, <b>ou</b> c'est un reste de la <b><i>logue</i> d'huile d'un lepreux</b> apres qu'une petite quantite de l'huile ait ete placee sur lui.

### Partie 21
<b>Si tu as vu l'huile qui est placee sur les flammes</b> de l'autel a la maniere d'une offrande, tu <b>n'as pas besoin de demander ce que c'est. Il s'agit plutot,</b> d'un <b>reste</b> de l'huile <b>des galettes de l'offrande de repas des pretres, ou</b> d'un reste d'huile de <b>l'offrande de repas du pretre oint,</b> qui necessite une grande quantite d'huile et qui est brulee en totalite sur l'autel. La mishna ajoute : On ne peut pas dire que l'huile distribuee aux pretres ou brulee sur l'autel a ete apportee comme offrande, <b>car on ne peut pas apporter de l'huile</b> comme offrande. <b>Rabbi Tarfon dit : On peut apporter de l'huile</b> comme offrande.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC