
### Partie 1
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux-là,</b> dans un cas <b>où ils ont recueilli le sang</b> dans l'intention de l'offrir <b>au delà de son </b> temps désigné ou en dehors de sa <b>zone désignée, s'il y a du sang de l'âme</b> qui reste dans l'animal, <b>le</b> prêtre <b>adapté</b> au service du Temple <b>devra de nouveau recueillir</b> le sang et l'asperger sur l'autel.

### Partie 2
Si <b>le</b> prêtre <b>apte</b> au service du Temple <b>collecte</b> le sang dans un récipient <b>et donne</b> le récipient <b>à une personne inapte</b>, cette personne <b>doit le rendre</b> <b>au prêtre apte</b>. Si le prêtre <b>collecte</b> le sang dans un récipient <b>de sa main droite</b> <b>et le déplace</b> <b>vers sa main gauche</b>, <b>il doit le rendre</b> <b>à sa main droite</b>. Si le prêtre <b>collecte</b> le sang <b>dans un récipient sacré et le place dans un récipient non sacré, il doit ramener</b> le sang <b>dans un récipient sacré.</b> Si le sang <b>a coulé du récipient sur le sol et qu'il l'a ramassé</b> sur le sol, il est <b>valide.</b>

### Partie 3
Si une personne inapte <b>a placé</b> le sang <b>sur la rampe</b> ou sur le mur de l'autel <b>qui</b> n'est <b>pas opposé à la base</b> de l'autel, ou si <b>il a placé</b> le sang <b>qui doit être <b>placé en dessous</b> de la ligne rouge <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>ou</b> s'il a placé le sang <b>qui doit être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge <b>en dessous</b> de la ligne rouge, <b>ou</b> s'il a placé le sang <b>qui est</b> pour être <b>placé à l'intérieur</b> du Sanctuaire <b>à l'extérieur</b> du Sanctuaire <b>ou le</b> sang <b>qui est</b> pour être <b>placé à l'extérieur</b> du Sanctuaire <b>à l'intérieur</b> du Sanctuaire, alors <b>si le sang de l'âme</b> reste dans l'animal, <b>le prêtre</b> <b>adapté</b> au service du Temple <b>devra à nouveau recueillir</b> le sang et l'asperger sur l'autel.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara déduit de l'utilisation du passé dans la mishna : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple qui ont <b>abattu,</b> que <b>après coup, oui,</b> l'abattage est valable. Mais <b><i>ab initio</i>, non,</b> ceux qui sont inaptes ne peuvent pas égorger une offrande.

### Partie 5
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans le midrash halakhique <i>Torat Kohanim</i> : Le verset dit à propos d'un holocauste : <b>"Et il égorgera</b> le taureau devant le Seigneur" (Lévitique 1:5). Le fait que le verset ne stipule pas qu'un prêtre doit abattre l'offrande enseigne que l'<b>abattage est valide</b> s'il est effectué <b>par un non-prêtre,</b> comme le stipule la mishna : <b>Comme le</b> rite sacrificiel de l'<b>abattage est valide</b> lorsqu'il est effectué <b>par des non-prêtres, par des femmes, par</b> des <b>esclaves cananéens, et par des individus rituellement impurs</b>, <b>et même en ce qui concerne</b> les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré. Ou</b> peut-être que l'expression "et il égorgera" dans le verset fait référence <b>uniquement</b> à l'égorgement <b>par les prêtres ?</b>

### Partie 6
<b>Vous</b> pouvez <b>déclarer</b> en réponse : <b>D'où vous vient</b> l'idée que le verset ne fait référence qu'à un prêtre ? C'est <b>du fait qu'il est déclaré</b> à Aaron : <b>"Et toi et tes fils avec toi, vous garderez votre sacerdoce dans tout ce qui concerne l'autel"</b> (Nombres 18:7).

### Partie 7
On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>même en ce qui concerne</b> l'abattage,</b> que seuls les prêtres sont aptes à abattre une offrande. Par conséquent, <b>le verset dit : "Il égorgera le taureau devant l'Eternel, et</b> les fils d'Aaron, les prêtres, <b>présenteront [<i>vehikrivu</i>]</b> le sang" (Lévitique 1:5), d'où l'on déduit que spécifiquement <b>à partir</b> de la <b>collecte</b> du sang <b>et au-delà</b> c'est <b>une mitzva</b> exclusivement <b>du sacerdoce. </b> Ceci <b>enseigne sur le rite de l'abattage</b> qu'il est valide</b> <i>ab initio</i> s'il est accompli <b>par toute personne.</b> Ceci contredit la déduction de la mishna selon laquelle l'abattage d'une offrande par un non-prêtre n'est valide qu'après coup.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Il est vrai que même <i>ab initio</i> aussi</b> il est permis à ceux qui sont inaptes au service du Temple d'abattre une offrande, <b>mais parce que</b> le mishna <b>veut enseigner</b> en ce qui concerne les <b>impurs rituels</b> qu'ils ne peuvent <b>pas</b> abattre une offrande <b><i>ab initio</i></b> en raison d'un <b>décret rabbinique de peur qu'ils ne touchent la chair</b> et la rendent rituellement impure, par conséquent, la mishna <b>a enseigné</b> cette <i>halakha</i> avec l'expression au passé : <b>Qui a égorgé,</b> c'est-à-dire après coup.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> dans le cas d'un <b>individu rituellement impur</b> qui a effectué l'abattage, est-il <b>permis</b> même <b>après coup ? Et</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> de ce qui est enseigné dans le midrash halakhique : La Torah énonce deux directives consécutives : <b>"Et il posera</b> sa main sur la tête de l'holocauste...</b> Et il égorgera</b> le taureau devant l'Eternel" (Lévitique 1, 4-5). Cette juxtaposition indique que les deux directives se réfèrent au même individu, ce qui enseigne que <b>de même que placer les mains</b> sur la tête d'une offrande ne peut être effectué que <b>par des individus rituellement purs</b>, <b>de même,</b> l'<b>abattage</b> ne peut être effectué que <b>par des individus rituellement purs</b>. La Guemara répond : <b>Selon la loi rabbinique,</b> il est interdit à une personne impure d'abattre une offrande de peur qu'elle ne touche la chair de l'offrande, mais selon la loi de la Torah, l'abattage est valide.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait de <b>placer les mains</b> pour qu'il ne puisse être effectué que par ceux qui sont rituellement purs même par la loi de la Torah ? C'est <b>que c'est écrit : "Devant le Seigneur"</b>, ce qui fait référence à la cour du Temple, et une personne impure ne peut pas entrer dans la cour du Temple. En ce qui concerne <b>l'homicide involontaire également, n'est-il pas écrit : "Devant le Seigneur"</b> (Lévitique 1:5) ? Comment une personne rituellement impure peut-elle entrer dans la cour du Temple pour abattre une offrande ? La Guemara répond : C'est <b>possible,</b> dans un cas <b>où il façonne un long couteau,</b> se tient à l'extérieur de la cour du Temple, <b>et égorge</b> l'offrande qui se trouve à l'intérieur de la cour.

### Partie 11
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>le placement des mains aussi, c'est possible,</b> dans un cas <b>où il insère ses mains</b> dans la cour du Temple <b>et les place</b> sur la tête de l'offrande. La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'une <b>entrée partielle,</b> dans laquelle seule une partie du corps entre dans la cour du Temple, <b>est appelée entrée.</b> Par conséquent, un individu impur ne peut pas insérer même une partie de son corps, comme ses mains, dans la cour du Temple.

### Partie 12
<b>Rav Ḥisda a enseigné la</b> <i>baraita</i> de la manière <b>opposée</b> : <b>"Et il posera</b> sa main sur la tête de l'holocauste...<b>et il égorgera</b> le taureau" (Lévitique 1:4-5), enseigne que <b>tout comme l'égorgement</b> ne peut être effectué que <b>par des individus rituellement purs</b>, <b>de même, poser les mains</b> ne peut être effectué que <b>par des individus rituellement purs</b>. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans l'<b>abattage</b> pour qu'il ne puisse être accompli que par des individus rituellement purs ? C'est <b>qu'il est écrit</b> à son sujet : <b>"Devant le Seigneur"</b>, ce qui fait référence à la cour du Temple, et une personne rituellement impure ne peut entrer dans la cour du Temple.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC