
### Partie 1
La Guemara repond : Rabba <b>soutient</b> qu'un <b>homme qui subit une decharge de type gonorrhee [<i>zav</i>] qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande expiatoire</b> est toujours <b>considere</b> comme ayant le statut impur d'un <b>zav</i>. </b> L'impurete de celui qui s'est immerge mais n'a pas encore apporte d'offrande expiatoire est donc consideree comme plus forte que celle de celui qui s'est immerge ce jour-la mais ne necessite pas d'expiation.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et</b> la question de savoir si <b>un <i>zav</i> qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande d'expiation</b> est toujours <b>considere comme un <i>zav</i> est</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un pleureur aigu ou celui qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande expiatoire</b> a <b>brule</b> la genisse rouge, elle est <b>apte. Yosef le Babylonien dit :</b> Si <b>un pleureur aigu</b> l'a brule, il est <b>conforme,</b> mais si <b>celui qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande expiatoire</b> l'a brule, il est <b>disqualifie. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en desaccord a ce sujet : </b> Un <b>Sage,</b> Yosef le Babylonien, <b>soutient</b> qu'un <b>zav</i> qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande expiatoire</b> <b>est considere</b> comme un <b><i>zav</i></b> a part entiere et disqualifie donc la genisse rouge, <b>et</b> un <b>Sage, </b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'un <i>zav</i> qui n'a pas encore apporte d'offrande expiatoire <b>n'est pas considere comme un <i>zav</i>,</b> mais est plutot considere comme celui qui s'est immerge ce jour-la, qui est apte a bruler la genisse rouge ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Non, tout le monde</b> s'accorde a dire qu'il <b>est considere comme un <i>zav</i>, et ici</b> les <i>tannaim</i> <b>discordent par rapport a cette</b> question, <b>comme il est ecrit</b> a propos du rite de la genisse rouge : <b>"Et la personne pure aspergera"</b> l'eau de purification (Nombres 19:19). Le verset precedent indique deja que celui qui accomplit le service doit etre rituellement pur. Par consequent, en declarant "pur", ce verset souligne qu'il doit etre suffisamment pur uniquement pour accomplir le rite de la genisse rouge specifiquement. <b>Par deduction,</b> on en deduit <b>qu'il</b> peut <b>etre impur</b> d'une certaine maniere qui le disqualifie pour d'autres rites. Ceci <b>enseigne que celui qui s'est immerge ce jour-la est apte</b> a participer <b>au rite du <b>genisseau rouge.</b>

### Partie 4
Les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord quant a l'etendue de cette <i>halakha</i> : Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'il fait reference a tout etat d' <b>impurete</b> mentionne <b>dans toute la Torah,</b> c'est-a-dire que toute personne qui s'est immergee ce jour-la en raison d'une quelconque impurete peut participer au rite de la genisse rouge. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Yosef le Babylonien, <b>soutient</b> qu'il s'agit specifiquement de celui qui etait dans l'etat d' <b>impurete</b> mentionne <b>dans ce passage,</b> c'est-a-dire l'impurete contractee a partir d'un cadavre, que la genisse rouge purifie.

### Partie 5
<b>C'est pourquoi,</b> selon Yosef le Babylonien, en ce qui concerne <b>un pleureur aigu et celui qui s'est immerge ce jour-la</b> apres etre devenu <b>impur</b> par contact avec la carcasse d'un <b>animal rampant, puisque</b> ils <b>sont</b> traites plus <b>lenifiants, ils sont derives <i>a fortiori</i> du</b> cas de <b>celui qui s'est immerge ce jour-la</b> pour enlever l'impurete contractee aupres d'<b>un cadavre,</b> et ils sont aptes a participer au rite de la genisse rouge. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un <i>zav</i> qui n'a pas encore</b> apporte <b>une offrande expiatoire</b>, <b>qui</b> est traite plus <b>strictement, puisque</b> son <b>impurete emerge sur lui de son corps</b> plutot que d'etre transmise de l'exterieur, on ne <b>pas</b> en deduire qu'il est apte a participer au rite de la genisse rouge.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne qu'un pretre <b>ne possedant pas</b> les <b>investissements sacerdotaux</b> requis disqualifie les rites qu'il accomplit. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Rabbi Avuh dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit, et</b> certains <b>l'ont determine</b> pour etre enonce <b>au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Comme le verset le dit : "Et tu les ceindras de ceintures, Aaron et ses fils, et tu leur attacheras des mitres ; ils auront le sacerdoce par un statut perpetuel"</b> (Exode 29:9). Le verset indique que <b>lorsque leurs vetements sont sur eux, leur sacerdoce est sur eux,</b> mais si <b>leurs vetements ne sont pas sur eux, leur sacerdoce n'est pas sur eux</b> et leurs rites sont disqualifies.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> cette <i>halakha</i> est-elle <b>derivee d'ici ? Elle est derivee de la, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou</b> est derive <b>que si ceux qui ont bu du vin ont accompli</b> des <b>rites sacrificiels, ils ont profane</b> le service ? <b>Le verset dit</b> a propos des pretres : <b>"Ne buvez pas de vin ni de boisson forte,</b> vous, ni vos fils avec vous, lorsque vous entrez dans la Tente de la Rencontre, afin de ne pas mourir ; ce sera une loi pour toujours, de generation en generation. <b>Afin que tu fasses la difference entre ce qui est saint et ce qui est commun</b> (Levitique 10:9""10). La <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne <b>celui qui n'a pas</b> les <b>investissements requis et celui dont les mains et les pieds ne sont pas laves, d'ou</b> vient que leurs rites sont egalement disqualifies ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC