
### Partie 1
La Gemara suggère : <b>Et si tu veux, dis</b> qu'il y a une résolution différente : L'aspersion <b>extérieure est dérivée de</b> l'aspersion <b>intérieure, tout à la fois.</b> Il n'y a pas ici deux comparaisons, l'une dérivée de l'autre, mais plutôt une juxtaposition unique et complexe, dont découlent toutes les <i>halakhot</i> pertinentes.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Grâce, selon celui qui dit</b> qu'une matière dérivée via une juxtaposition et un autre principe <b>n'est pas une juxtaposition, c'est</b> la raison pour laquelle il est écrit</b> à propos de l'offrande apportée le jour de <i>Shavouot</i> : <b>"Vous apporterez de vos habitations deux pains ondulés</b> de deux dixièmes d'épha ; ils seront de fine farine" (Lévitique 23:17).

### Partie 3
<b>Puisque</b> apparemment il n'y a <b>pas</b> besoin que <b>le verset précise : "Tu apporteras,"</b> puisqu'il indique déjà : "Et tu présenteras une nouvelle offrande de repas à l'Eternel" (Lévitique 23:16), <b>pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "Vous apporterez"?</b> Il le précise pour enseigner que <b>tout ce que vous apporterez d'un autre endroit</b> qui est similaire à cette offrande, c'est-à-dire le pain levé qui accompagne une offrande de remerciement, <b>doit être</b> préparé <b>comme ceci. De même que là-bas,</b> en ce qui concerne les deux pains, ils doivent être préparés à partir de <b>un dixième</b> d'un épha de farine <b>pour</b> chaque <b>pain, de même ici,</b> chacun des dix pains levés qui accompagnent une offrande de remerciement doit être préparé à partir de <b>un dixième</b> d'un épha de farine <b>pour</b> chaque <b>pain.</b>

### Partie 4
<b>Si</b> on les compare, pourquoi ne pas dire que <b>comme là,</b> en ce qui concerne les deux pains, la quantité totale de farine est de <b>deux dixièmes</b> d'un épha, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les dix pains qui accompagnent une offrande de remerciement, la quantité totale de farine pour les dix doit être de <b>deux dixièmes</b> d'un épha ? Pour contrer cette comparaison, <b>le verset indique : "Ils seront,"</b> pour servir de restriction et enseigner que seuls ces deux pains représentent un total de deux dixièmes d'épha, mais que le pain accompagnant l'offrande de remerciement ne représente pas deux dixièmes d'épha.

### Partie 5
La Guemara poursuit : Les dix pains qui accompagnent une offrande de remerciement doivent être chacun un dixième d'un épha, et ceci a été dérivé de deux sources : Une juxtaposition avec l'offrande de <i>Shavuot</i> et un autre principe, qui est celui que le verset énonce concernant l'offrande de remerciements, à savoir qu'il doit y avoir dix pains levés. <b>Et nous avons appris</b> que <b>dix</b> dixièmes d'un épha sont requis <b>pour</b> les dix pains de <b>levés. D'où vient</b> que les <b>dix</b> dixièmes d'un épha sont nécessaires <b>pour</b> la <b><i>matza</i></b> qui accompagne également une offrande de remerciement ? Après avoir précisé que trente <i>matzot</i> accompagnent une offrande de remerciements, <b>le verset indique : "Avec des gâteaux de pain levé"</b> (Lévitique 7, 13), pour juxtaposer la <i>matza</i> avec le pain levé. Cela enseigne qu'il faut <b>apporter la <i>matza</i></b> d'une quantité <b>correspondant</b> au <b>pain levé.</b> En tout cas, cette dérivation peut être employée selon celui qui dit qu'une matière dérivée via une juxtaposition et un autre principe n'est pas une juxtaposition.

### Partie 6
<b>Mais selon celui qui dit</b> qu'une matière dérivée via une juxtaposition et un autre principe <b>est une juxtaposition,</b> et qu'elle ne peut donc pas ensuite enseigner sa <i>halakha</i> via une autre juxtaposition, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Comment la mesure de farine pour la <i>matza</i> peut-elle être dérivée de la mesure de farine pour le pain levé ? La Gemara répond : La première <i>halakha</i>, reliant les deux pains de <i>Shavuot</i> au pain accompagnant une offrande de remerciement, n'est pas dérivée via une juxtaposition, mais plutôt via un mot superflu. Le terme <b>"Tu apporteras"</b> écrit à propos des deux pains, <b>est supplémentaire,</b> et est donc considéré comme s'il était écrit explicitement à propos du pain levé accompagnant l'offrande de remerciement. Par conséquent, il est possible de dériver la <i>halakha</i> concernant la matza de la <i>halakha</i> concernant le pain levé via une juxtaposition.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>L'offrande pascale ne se mange que</b> la nuit et elle ne se mange que jusqu'à minuit. La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui a enseigné cette mishna ? <b>Rav Yosef dit</b> que <b>c'est Rabbi Elazar ben Azarya. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et ils mangeront de la chair cette nuit-là" (Exode 12:8). <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il est dit ici : "Cette nuit-là"</b> sans préciser quand la nuit se termine. <b>Et il est dit là,</b> à propos de la plaie qui a affligé les premiers-nés égyptiens : <b>"Et je traverserai le pays d'Égypte en cette nuit</b> et je frapperai tout premier-né au pays d'Égypte" (Exode 12, 12). En ce qui concerne la mort des premiers-nés, la Torah déclare : "Ainsi a dit le Seigneur : Vers minuit, je sortirai au milieu de l'Égypte et tout premier-né en Égypte mourra" (Exode 11:4-5).

### Partie 8
Rabbi Elazar ben Azarya poursuit : <b>De même que</b> dans le verset <b>là, </b> la mort des premiers-nés se produisait <b>jusqu'à minuit,</b> comme il est dit explicitement dans le verset, <b>de même,</b> dans le verset <b>là, </b> la mitsva de manger l'offrande pascale se poursuit <b>jusqu'à minuit</b> mais pas au-delà.

### Partie 9
<b>Rabbi Akiva dit à</b> Rabbi Elazar ben Azarya : <b>Mais n'est-il pas</b> déjà <b>établi :</b> "Et ainsi vous le mangerez, les reins ceints, vos chaussures aux pieds, vos bâtons à la main, <b>et vous le mangerez en hâte,</b> car c'est l'offrande pascale pour le Seigneur" (Exode 12:11) ? Ce verset indique que l'offrande pascale peut être mangée <b>jusqu'au moment de la hâte,</b> c'est-à-dire jusqu'à l'aube, car le peuple juif a quitté l'Égypte en toute hâte le lendemain matin.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si oui, pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "Cette nuit-là"</b> en ce qui concerne la consommation de l'offrande pascale ? La Guemara explique : Cette phrase est nécessaire, <b>car</b> on <b>pourrait</b> penser que l'offrande pascale est <b>comme toutes</b> les autres <b>offrandes</b> en ce sens <b>qu'elle doit être mangée pendant la journée,</b> le jour où elle est sacrifiée. Pour contrer ce raisonnement, <b>le verset indique : "Sur</b> cette <b>nuit,"</b> pour souligner que cette offrande particulière <b>doit être mangée la nuit, mais elle ne doit pas être mangée pendant le jour.</b>

### Partie 11
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Et d'où</b> savez-vous <b>que</b> la mishna représente l'opinion <b>de Rabbi Elazar ben Azarya, et</b> affirme que l'offrande pascale doit être mangée à minuit <b>par la loi de la Torah ? Peut-être</b> la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, et affirme que l'offrande pascale doit être mangée à minuit <b>selon la loi rabbinique, et</b> la raison du décret rabbinique était <b>d'éloigner</b> quelqu'un <b>d'un péché.</b> Rav Yosef a répondu : <b>Si c'est le cas, que</b> signifie la mishna lorsqu'elle dit : On ne le mange <b>que jusqu'à minuit ?</b> En ce qui concerne les autres offrandes, la mishna enseigne : Jusqu'à minuit, sans spécifier : Seulement. <b>C'est plutôt,</b> il faut dire que c'est <b>comme là,</b> en ce qui concerne les autres <i>halakhot</i> de l'offrande pascale énoncées dans la mishna. <b>Comme là,</b> les exigences sont <b>par la loi de la Torah, de même ici,</b> en ce qui concerne le moment final pour manger la viande, l'exigence est <b>aussi par la loi de la Torah.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC