
### Partie 1
<b>Il monta la rampe</b> de l'autel <b>et tourna</b> à droite <b>vers la corniche qui l'entoure</b> et il continua vers l'est, <b>et il arriva à l'angle sud-est</b> et y aspergea le sang du sacrifice pour le péché, puis à l'angle <b>nord-est</b> et y aspergea le sang, puis à l'angle <b>nord-ouest</b> et y aspergeait le sang, et à l'angle <b>sud-ouest</b>, où il effectuait la quatrième aspersion et descendait de l'autel. <b>Il versait le reste du sang sur la base sud</b> de l'autel. <b>Et</b> les portions de viande de l'offrande <b>sont consommées à l'intérieur des rideaux,</b> c'est-à-dire, dans la cour du Temple, <b>par les hommes du sacerdoce.</b> Et elles sont mangées préparées <b>sous n'importe quelle</b> forme de préparation de <b>alimentation</b>, <b>le</b> jour</b> où l'offrande est sacrifiée <b>et</b> pendant la <b>nuit</b> qui suit, <b>jusqu'à minuit.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Comment</b> le prêtre <b>exécute-t-il</b> le rite de l'aspersion du sang sur les coins de l'autel ? Il y a une dispute entre <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar. Le premier dit</b> que le prêtre <b>placera</b> le sang à l'intérieur d'une <b>coudée de ce</b> côté <b>ou d'une coudée de ce</b> côté. Il place le sang où il veut, à condition que ce soit à moins d'une coudée du coin de l'autel. <b>Et on dit</b> que <b>il asperge</b> le sang <b>sur le</b> bord extérieur du <b>coin</b> de l'autel, <b>et</b> il coule <b>vers le bas</b> des deux côtés de l'autel.

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit</b> que l'aspersion du sang d'une offrande pour le péché</b> elle-même est effectuée uniquement sur le coin actuel,</b> la projection d'un cube sur un cube au-dessus de chaque coin de l'autel, <b>tout le monde est d'accord</b> que le sang peut être aspergé n'importe où sur le coin, et cela sera un accomplissement du verset : "Et mettez-le sur les coins de l'autel des holocaustes" (Lévitique 4:25). <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est uniquement <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient que le sang peut être aspergé n'importe où au-dessus de la ligne rouge sur le bord de l'autel. Un <b>Sage soutient</b> que le sang peut être aspergé sur la coudée de chaque côté du bord, car <b>une coudée de ce</b> côté <b>et une coudée de ce</b> côté <b>est</b> toujours considérée comme étant <b>sur</b> le <b>corner. Et</b> un <b>Sage tient</b> que <b>sur son bord, oui,</b> il est apte, mais tout <b>plus loin</b> de chaque côté ne l'est <b>pas.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion selon laquelle une coudée de part et d'autre du bord est toujours considérée sur le bord, à partir d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne les <b>offrandes de péchés communautaires et les offrandes de péchés individuelles</b>, <b>comment</b> s'effectue <b>le placement de leur sang</b> sur l'autel ? Le prêtre <b>remontait la rampe</b> de l'autel <b>et tournait</b> à droite <b>vers la corniche qui l'entoure</b> et il continuait vers l'est, <b>et</b> il <b>arrivait</b> à l'angle <b>sud-est. Et</b> il <b>trempait alors avec son doigt droit [<i>haymanit</i>], le</b> plus <b>dextre [<i>hamyumenet</i>] de la main droite</b>, c'est-à-dire l'index, <b>du sang qui est dans le bol, et</b> <b>récoltait</b> le sang <b>avec son pouce en haut et son plus petit doigt en bas,</b> de façon à ce qu'il reste sur son doigt. <b>Et</b> il <b>aspergerait</b> le sang <b>et</b> déplacerait sa main <b>vers le bas sur le</b> <b>bord extérieur du </b> <b>corner, jusqu'à</b> ce qu'il <b>finisse</b> d'asperger <b>tout le sang qui</b> était <b>sur</b> son <b>doigt. Et</b> il agissait <b>de la même manière</b> à <b>chaque coin et à chaque coin.</b> Cette <i>baraita</i> indique explicitement que le sang doit être aspergé sur le bord même.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Voici</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b>:</b> La manière optimale d'accomplir la <b>mitzva</b> est d'asperger le sang <b>sur le bord de</b> l'angle. Mais <b>s'il a fait</b> l'aspersion sur le <b>cubit de ce</b> côté, <b>ou</b> le <b>cubit de ce</b> côté, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela,</b> et il a quand même accompli la mitsva.

### Partie 6
La Guemara discute de la dispute susmentionnée. <b>Quel est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et quel est</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:11) : Le <b>sang</b> qui doit être placé sur <b>la moitié supérieure</b> de l'autel, par ex, le sang d'un sacrifice pour le péché, <b>est placé</b> n'importe où <b>à partir de la ligne rouge</b> qui circonscrit le milieu de l'autel <b>et au-dessus.</b> Le <b>sang</b> qui doit être placé sur <b>la moitié inférieure</b> de l'autel <b>est placé</b> n'importe où <b>à partir de la ligne rouge ou en dessous.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne l'holocauste d'un oiseau,</b> car son sang peut être placé n'importe où au-dessus de la ligne rouge. <b>Mais en ce qui concerne l'offrande pour le péché d'un animal,</b> le placement <b>lui-même ne peut être effectué que sur le coin réel</b> de l'autel. Ceci est basé sur le verset qui dit : "Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt, et il en mettra sur les coins de l'autel des holocaustes" (Lévitique 4:25).

### Partie 8
<b>Rabbi Abbahu dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Comme il est écrit : "Et l'autel aura quatre coudées ; et depuis l'autel et au-dessus</b> il y aura quatre coins" (Ezéchiel 43, 15). La Gemara demande : <b>L'autel n'avait-il</b> que <b>quatre coudées</b> de large ? <b>Rav Adda bar Ahava dit : Et</b> la <b>surface</b> totale des quatre <b>coins,</b> qui étaient chacun d'une coudée carrée, était de <b>quatre</b> coudées. La Gemara demande : <b>La superficie</b> des <b>coins était-elle de quatre</b> coudées carrées ? Si les quatre coins étaient placés ensemble, la superficie ne serait que de deux coudées carrées. <b>Disons plutôt</b> que le <b>domaine</b> des <b>coins</b> est de <b>quatre</b> coudées. En d'autres termes, le verset signifie que le sang peut être aspergé jusqu'à quatre coudées sous les coins réels de l'autel.

### Partie 9
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Middot</i> 35b) : <b>Une ligne rouge circonscrit</b> l'autel <b>au milieu, pour séparer entre</b> la zone pour le <b>sang</b> qui doit être placée sur <b>la partie supérieure</b> de l'autel <b>et</b> la zone pour le <b>sang</b> qui doit être placée sur <b>la partie inférieure</b> de l'autel. La Gemara demande : <b>D'où provient cette matière</b> ? <b>Rav Aḥa bar Rav Ketina dit</b> elle est dérivée d'un verset, <b>comme il est dit :</b> "Et tu le mettras sous le rebord autour de l'autel en dessous, <b>et le filet atteindra la moitié de l'autel"</b> (Exode 27:5). <b>La Torah a prévu</b> une <b>séparation</b> sur l'autel, <b>pour séparer entre</b> la zone pour le <b>sang</b> placée sur <b>la partie supérieure</b> de l'autel <b>et</b> la zone pour le <b>sang</b> placée sur <b>la partie inférieure</b> de l'autel.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Il versait <b>le reste du sang</b> sur la base sud de l'autel. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A propos de la phrase : <b>"A la base de l'autel"</b> (Lévitique 4:30), mentionnée à propos du versement du reste du sang de l'offrande pour le péché d'un roi, <b>cela</b> fait référence à la <b>base sud</b> de l'autel. Le <i>baraita</i> conteste : <b>Dîtes-vous</b> que <b>ceci</b> fait référence à la <b>base méridionale, ou bien fait-il</b> référence <b>uniquement</b> à la <b>base occidentale ?</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> suggère : <b>Et</b> on peut <b>déduire</b> le sens de cette <b>phrase non précisée</b> <b>à partir</b> du sens de <b>la phrase explicite</b>, comme suit : <b>Vous avez dit</b> que l'on peut <b>déduire</b> l'emplacement de la <b>descente du prêtre de la rampe</b> de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang du sacrifice pour le péché en la comparant <b>à sa sortie du Sanctuaire</b> avec le sang qui restait après avoir aspergé le sang à l'intérieur du Sanctuaire. Le verset précise à propos de l'offrande de taureau du grand prêtre : "Et tout le sang restant du taureau, il le versera au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7). <b>De même que</b> lors de <b>sa sortie du Sanctuaire</b> le prêtre verse le reste du sang <b>sur</b> le côté <b>le plus proche de lui,</b> le côté ouest, <b>de même,</b> lors de <b>sa descente de la rampe</b> de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang de l'offrande pour le péché, il verse le sang <b>sur</b> le côté <b>le plus proche de lui,</b> qui est le côté sud.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael dit : Ceci et cela,</b> tant le reste du sang aspergé à l'intérieur du Sanctuaire que le reste du sang aspergé sur l'autel extérieur, sont versés sur la base <b>occidentale</b> de l'autel. <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Ceci et cela</b> sont versés sur la <b>base sud</b> de l'autel.

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Grâce, selon celui qui dit</b> que le sang est versé sur la <b>base occidentale</b> de l'autel, on comprend comment il a tiré sa <i>halakha</i>. Il <b>soutient</b> qu'on peut <b>déduire</b> le sens d'une <b>phrase non spécifiée</b> <b>à partir</b> du sens de <b>la phrase explicite</b>. Par conséquent, tout comme le reste du sang aspergé à l'intérieur du Sanctuaire est versé sur la base occidentale de l'autel externe, il en est de même pour le reste du sang aspergé sur l'autel externe.

### Partie 14
<b>Mais selon celui qui dit</b> que le sang est versé sur la <b>base sud</b> de l'autel, <b>quelle en est la raison ? Rabbi Asi a dit : Ce <i>tanna</i> soutient</b> que <b>l'ensemble</b> externe de l'<b>autel se trouve au nord</b> de la cour du Temple. Par conséquent, la base sud se trouve au centre de la cour, en face de l'entrée du Sanctuaire. C'est à cela que le verset fait référence lorsqu'il dit : "A l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7). La Guemara présente <b>une autre formulation</b> de l'explication de Rabbi Asi : <b>L'entrée entière</b> du Sanctuaire <b>se trouve au sud</b> de l'autel. En conséquence, lorsque le prêtre sort du Sanctuaire, le socle sud est le premier qu'il rencontre.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC