#### Partie 1
<b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> éteindre <b>un charbon de bois,</b> car l'éteindre est interdit par la loi de la Torah ? <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que Shmuel <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> il devrait être permis d'éteindre <b>même un charbon de bois.</b> Rabbi Shimon soutient que l'extinction d'un charbon est interdite par la loi de la Torah seulement lorsqu'on a l'intention d'utiliser le charbon éteint. Dans le cas contraire, il s'agit d'un travail effectué le Chabbat qui n'est pas nécessaire pour lui-même, ce qui n'est pas interdit par la loi de la Torah.

#### Partie 2
La Guemara répond : Les déclarations de Shmuel ne sont pas contradictoires, car <b>en ce qui concerne un acte non intentionnel,</b> il <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Mais <b>en ce qui concerne le travail qui n'est pas nécessaire pour lui-même, il soutient</b> qu'il est interdit par la loi de la Torah, <b>en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
§ <b>Rav Huna dit:</b> En ce qui concerne les <b>libations de vin qui sont devenues rituellement impures, on prépare pour elles un arrangement</b> de bois <b>par soi-même et on les brûle</b> là, sans les sortir de la cour du Temple. Cela est dû au fait qu'il est dit à propos d'un sacrifice pour le péché disqualifié : <b>"Dans le lieu sacré...</b> il sera brûlé au feu"</b> (Lévitique 6:23). Cette exigence de brûler dans le lieu sacré s'applique à toutes les offrandes qui sont destinées à être sacrifiées sur un autel et qui ont été disqualifiées. ela est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le sang, l'huile, les offrandes de farine et les libations qui sont devenus rituellement impurs, on prépare pour eux un arrangement</b> de bois <b>par soi-même et on les brûle</b> à cet endroit.

### Partie 4
La Guemara raconte : hmuel dit au Rav Ḥana de Bagdad : Amenez-moi une assemblée de dix</b> hommes <b>et je vous dirai en leur présence</b> cette <i>halakha</i> que je souhaite diffuser : En ce qui concerne les <b>libations devenues rituellement impures, on leur prépare un arrangement</b> de bois <b>par soi-même et on les y brûle</b>.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas où le sang d'un sacrifice pour le péché</b> destiné à être présenté <b>a été aspergé sur un vêtement, ce</b> vêtement <b>doit être lavé,</b> comme il est dit à propos d'un sacrifice pour le péché : "Lorsqu'une partie de son sang aura été aspergée sur un vêtement, vous laverez le vêtement sur lequel elle aura été aspergée dans un lieu sacré" (Lévitique 6:20). ien que le verset ne parle que des offrandes pour le péché qui sont mangées et dont le sang est présenté sur l'autel extérieur, comme il est dit, il n'en reste pas moins que les offrandes pour le péché sont présentées sur l'autel extérieur : "On le mangera dans un lieu sacré" (Lévitique 6:19), le principe n'est pas exclusif aux offrandes pour le péché qui sont mangées. En ce qui concerne le sang des offrandes pour le péché qui sont mangées et des offrandes pour le péché qui sont entièrement brûlées et non mangées et dont le sang est présenté sur l'autel intérieur, les vêtements aspergés de sang de chacune de ces offrandes doivent être lavés. Comme il est dit</b> au début de ce passage : "Telle est la loi du sacrifice pour le péché" (Lévitique 6:18), c'est entendu : Il y a <b>une seule loi pour tous les sacrifices pour le péché.</b>

### Partie 7
Telle est la <i>halakha</i> en ce qui concerne les sacrifices pour le péché. En ce qui concerne <b>une offrande pour le péché disqualifiée, son sang ne</b> fait pas qu'un vêtement <b>doit être blanchi</b> que l'offrande <b>ait une période d'aptitude</b> lorsque son sang était apte à être présenté <b>ou qu'elle n'ait pas eu de période d'aptitude. Quelle</b> offrande est</b> l'offrande pour le péché disqualifiée <b>qui avait une période d'aptitude?</b> C'est une offrande <b>qui a été laissée pendant la nuit</b> et qui est devenue disqualifiée ; <b>ou</b> c'est une offrande <b>qui est devenue rituellement impure ; ou</b> c'est une offrande <b>qui a émergé</b> de la cour du Temple. uelle</b> offrande est</b> le sacrifice pour le péché disqualifié <b>qui n'a pas eu de période d'aptitude ?</b> C'est une <b>qui a été égorgée</b> avec l'intention de la manger ou de présenter son sang <b>au delà de son</b> temps désigné ou en dehors de sa</b> zone désignée ; ou</b> c'est une offrande dont le sang a été <b>recueilli</b> par des personnes <b>disqualifiées</b> pour le service du Temple <b>et</b> elles <b>ont fait gicler son sang.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne : Dans le cas du <b>sang d'un sacrifice pour le péché qui a été aspergé</b> sur un vêtement, le vêtement doit être lavé, et c'est la <i>halakha</i> concernant le sang des offrandes pour le péché qui sont mangées et les offrandes pour le péché qui sont entièrement brûlées, comme il est dit : "C'est la loi du sacrifice pour le péché" ; il y a une seule loi pour tous les sacrifices pour le péché. La Guemara demande : <b>Et si</b> il y a <b>une seule loi pour toutes les offrandes pour le péché, même</b> le sang d'une <b>offrande pour le péché d'un oiseau</b> devrait <b>également</b> nécessiter un blanchiment. Si c'est le cas, <b>pourquoi est-ce enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le <b>sang d'un oiseau offert en sacrifice pour le péché nécessite un blanchiment.</b> Pour contrer cela, <b>le verset stipule : "Telle est la loi du sacrifice pour le péché". Le mot "ceci" enseigne que la <i>halakha</i> doit être limitée au sang d'un sacrifice pour le péché d'un animal et qu'elle ne s'applique pas au sacrifice pour le péché d'un oiseau.

### Partie 9
eish Lakish a dit au nom de bar Kappara : Le verset dit : "Voici la loi du sacrifice pour le péché... Le sacrifice pour le péché doit être égorgé" (Lévitique 6:18). e verset parle spécifiquement des offrandes pour le péché qui sont égorgées et non des offrandes d'oiseaux, qui sont tuées en pinçant la nuque plutôt qu'en les égorgeant avec un couteau.

### Partie 10
La Guemara conteste : <b>Et je</b> pourrais <b>dire</b> que la <i>halakha</i> doit être apprise d'une autre manière, et <b>le verset parle</b> spécifiquement <b>des</b> offrandes pour le péché <b>qui sont mangées, comme il est écrit : "Dans un lieu sacré, on le mangera" (Lévitique 6:19) ; mais les offrandes pour le péché interne, qui ne sont pas mangées, ne doivent pas être incluses. La Guemara explique : <b>Le Miséricordieux amplifie</b> la <i>halakha</i> en déclarant : "C'est la loi de l'offrande pour le péché", qui inclut toutes les offrandes pour le péché, même celles qui ne sont pas mangées.

#### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même</b> le sang de <b>l'oiseau offert en sacrifice pour le péché</b> devrait être inclus. La Guemara explique : <b>Le Miséricordieux restreint</b> la <i>halakha</i> en déclarant : <b>"Ceci</b> est la loi", qui exclut les offrandes d'oiseaux.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu</b> qui indique que le verset doit être compris comme incluant les offrandes pour le péché interne et excluant les offrandes d'oiseaux, et non le contraire ? La Guemara répond : <b>Il est logique que les offrandes pour le péché d'animaux internes aient été incluses</b> par le langage inclusif du verset, <b>car</b> les offrandes pour le péché d'animaux internes ressemblent à plusieurs égards aux offrandes pour le péché d'animaux mangés : Chaque variété est un grand <b>animal</b> et non un oiseau ; chaque variété est sujette à l'<b>abattage sur le côté nord</b> de la cour du Temple ; <b>et</b> le sang de chaque variété nécessite une <b>collecte</b> dans <b>un récipient;</b>