
### Partie 1
<b>Ils sont en désaccord</b> quant à savoir si l'on est responsable de verser une libation en dehors de la cour qui n'a pas été d'abord consacrée dans un récipient de service. Cette dispute est basée sur un désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si des <b>libations de vin étaient offertes</b> dans le Tabernacle <b>dans le désert</b> avant que le peuple juif n'entre en Eretz Yisrael. La Guemara expliquera bientôt le lien logique entre ces deux questions.

### Partie 2
<b>Ravina a dit :</b> Tout le monde s'accorde à dire que les libations de vin sont valables même si elles ne sont pas d'abord consacrées dans un récipient de service sacré. Par conséquent, celui qui verse une libation de vin en dehors de la cour est responsable même si elle n'a pas été d'abord consacrée dans un récipient de service. <b>Ils sont en désaccord quant à</b> savoir si la responsabilité de verser <b>une libation d'eau peut être dérivée</b> de celle d'une <b>libération de vin.</b> Le premier <i>tanna</i> soutient que oui ; Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que non.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui verse en libation trois <i>log</i> de vin à l'extérieur</b> de la cour est <b>responsable. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Et cela est</b> dans un cas <b>où il</b> a d'abord <b>consacré</b> le vin <b>dans</b> un <b>vase de service sacré.</b>

### Partie 4
<b>Quelle</b> est la différence <b>entre eux ? Rav Adda bar Rav Yitzḥak a dit :</b> La différence <b>entre eux est</b> en ce qui concerne le fait de savoir si le <b>débordement des récipients de mesure</b> est également consacré. Tous deux s'accordent à dire que l'on n'est responsable de verser une libation en dehors de la cour que si elle a d'abord été consacrée dans un récipient de service. Le premier <i>tanna</i> considère que le liquide qui monte au-dessus du bord d'un récipient est également consacré, et si l'on recueille trois <i>log</i> de ce liquide et qu'on le verse comme libation à l'extérieur de la cour, on est responsable. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, considère que seul le vin contenu dans les parois du récipient lui-même est consacré.

### Partie 5
<b>Rava, fils de Rabba, a dit :</b> La différence <b>entre eux est</b> en ce qui concerne la question de savoir si l'on est responsable de verser une libation en dehors de la cour qui n'a pas été d'abord consacrée dans un récipient de service. Ce différend est basé sur un désaccord quant à savoir si les <b>libations de vin étaient offertes sur</b> les <b>autels privés.</b>

### Partie 6
Il explique : <b>Et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Une offrande sacrifiée sur <b>un autel privé n'a pas besoin</b> d'être accompagnée de <b>libérations de vin;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent :</b> Il nécessite <b>des libations</b> de vin.</b> Les récipients de service ne sont pas utilisés dans le contexte des autels privés. Par conséquent, si des libations sont apportées sur des autels privés, il apparaît que les libations peuvent être valides même si elles n'ont pas été consacrées au préalable dans un récipient de service. Par conséquent, une personne serait responsable de verser une libation en dehors du Temple même si elle n'a pas été consacrée au préalable dans un récipient de service. Si les libations ne sont pas apportées sur des autels privés, il n'y a pas de précédent d'une libation qui n'a pas été d'abord consacrée dans un récipient de service, et on ne serait pas responsable de verser une libation non consacrée en dehors du Temple.

### Partie 7
<b>Et</b> l'avis de <b>ces <i>tanna'im</i> est comme</b> l'avis de <b>ces <i>tanna'im</i>, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En introduisant la mitsva d'apporter des libations de vin en même temps que des offrandes animales, le verset dit : <b>"Lorsque vous entrerez</b> dans le pays de vos habitations, que je vous donne" (Nombres 15:2), ce qui indique que la mitsva d'apporter des libations n'a commencé qu'une fois que le peuple juif est entré en Eretz Yisrael. <b>Le verset parle</b> pour <b>exiger</b> que les <b>libations</b> soient apportées avec les offrandes animales qui sont apportées <b>sur un grand</b> <b>autel public.</b> Cela suppose que les libations n'étaient pas apportées sur un autel public dans le désert. Par conséquent, il est nécessaire d'enseigner qu'en entrant en Eretz Yisrael, elles sont requises.

### Partie 8
<b>Dîtes-vous</b> que le verset fait référence <b>aux</b> offrandes apportées sur <b>un grand</b> autel public, ou fait-il même</b> référence <b>aux</b> offrandes apportées sur <b>un petit</b> autel privé ?</b> Peut-être que les libations étaient apportées sur l'autel public dans le désert, et qu'il n'est donc pas nécessaire d'indiquer qu'après l'entrée en Eretz Yisrael les libations doivent continuer à être apportées sur un autel public. Par conséquent, le verset doit enseigner qu'après l'entrée du peuple juif en Eretz Israël, les libations sont requises même sur les autels privés. Cette suggestion est rejetée : <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Dans le pays de vos habitations, que je vous donne [<i>lakhem</i>],"</b> en utilisant la forme plurielle du mot "vous", il est évident que <b>le verset parle</b> d'un <b>autel public qui est utilisé par tout le monde;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Par sa clause introductive : <b>"Quand tu viendras", le verset parle</b> pour <b>exiger</b> que des <b>libérations</b> soient apportées avec les offrandes animales qui sont apportées <b>sur un petit</b> <b>autel privé.</b> Cela suppose que des libations étaient déjà apportées dans le désert, et le verset doit enseigner que les libations sont requises même sur les autels privés.

### Partie 10
<b>Vous dites</b> que le verset parle d'un <b>petit</b> <b>autel</b> privé en dehors du Temple ? <b>Ou fait-il seulement</b> référence <b>à un grand</b> <b>autel public ? </b> Peut-être que les libations n'étaient pas apportées sur l'autel public dans le désert et que le verset est nécessaire pour enseigner qu'en entrant en Eretz Yisrael, elles sont requises. <b>Lorsque</b> le verset <b>déclare : "Dans le pays de vos habitations"</b>, il est évident que <b>le verset parle d'un autel qui est utilisé dans toutes vos habitations,</b> ce qui doit certainement faire référence à des autels privés, puisqu'il n'y avait qu'un seul autel public central.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Lorsque</b> vous analysez la question <b>vous trouverez</b> que vous pouvez <b>dire</b> que <b>selon la déclaration de Rabbi Yishmael, les libations n'étaient pas offertes dans le désert.</b> Par conséquent, il est nécessaire d'enseigner qu'en entrant en Eretz Yisrael, elles sont requises. <b>Et selon la déclaration de Rabbi Akiva, des libations étaient offertes dans le désert.</b> Par conséquent, le verset doit enseigner que les libations sont requises même sur les autels privés.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> Pour le <b>reste du sang</b> d'une offrande qui devait être versé à la base de l'autel et <b>que</b> à la place <b>on sacrifiait à l'extérieur</b> de la cour, on est <b>responsable.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Neḥemya a enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément à la déclaration de celui qui dit</b> que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang à la base de l'autel <b>disqualifie</b> l'offrande.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Neḥemya dit</b> que pour le <b>reste du sang</b> d'une offrande <b>que l'on a sacrifiée hors</b> de la cour, on est <b>responsable. Rabbi Akiva lui dit : Le fait de verser <b>le reste du sang</b> n'est-il pas considéré comme <b>une mitsva non essentielle,</b> qui n'est pas indispensable à la validité de l'offrande ? En conséquence, on ne devrait pas être responsable de sacrifier le sang en dehors de la cour du Temple. Rabbi Neḥemya <b>lui dit :</b> Les <b>limbes et graisses</b> sacrifiées d'un holocauste <b>prouveront</b> la question, <b>car elles sont</b> considérées comme <b>une mitsva non essentielle, et</b> pourtant <b>celui qui les sacrifie en dehors</b> de la cour est <b>responsable.</b> Rabbi Akiva <b>lui dit : Non, si tu as dit</b> qu'on est responsable <b>en ce qui concerne</b> la combustion des <b>limbes et des graisses, qui est le début</b> d'un <b>rite sacrificiel,</b> c'est-à-dire, les brûler est un rite sacrificiel en soi, <b>vous</b> également <b>dire</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le versement du <b>reste du sang, qui n'est pas le début</b> d'un <b>ritère sacrificiel,</b> mais est juste la conclusion de l'aspersion du sang ?

### Partie 15
La Guemara explique la contestation de la <i>baraita</i> : <b>Et s'il est vrai</b> que Rabbi Neḥemya considère que le fait de ne pas verser le reste du sang au pied de l'autel disqualifie l'offrande, <b>laissons</b> Rabbi Neḥemya <b>dire</b> en réponse <b>à</b> Rabbi Akiva : <b>Ceux-ci aussi,</b> c'est-à-dire le versement du reste du sang, sont considérés comme un rite sacrificiel en soi, car le fait de ne pas verser le reste <b>disqualifie</b> l'offrande. La Guemara conclut : En effet, il s'agit d'une réfutation concluante.</b>

### Partie 16
La Gemara nuance son rejet : <b>Et maintenant que Rav Adda bar Ahava dit : </b> Le <b>dispute</b> entre les <i>tanna'im</i> quant à savoir si le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande n'est que <b>en ce qui concerne</b> le <b>reste de</b> sang qui a été présenté sur <b>l'autel intérieur</b>, <b>mais en ce qui concerne</b> le <b>reste de</b> sang qui a été présenté sur <b>l'autel externe</b> <b>tout le monde est d'accord</b> que le fait de ne pas le verser <b>ne disqualifie pas</b> l'offrande ; la contradiction apparente entre la déclaration de Rabbi Yoḥanan et la <i>baraita</i> peut donc être résolue. <b>Lorsque Rabbi Neḥemya dit</b> dans la mishna que l'on est responsable de sacrifier le reste du sang en dehors de la cour, il se réfère <b>au</b> <b>reste du sang</b> qui a été présenté sur <b>l'autel intérieur</b>. Le versement de ce sang est considéré comme un rite en soi, et on est responsable de l'avoir sacrifié en dehors du Temple. <b>Lorsque cette</b> déclaration de Rabbi Neḥemya <b>est enseignée</b> dans la <i>baraita</i>, elle fait référence <b>au</b> <b>reste du</b> sang qui a été présenté sur <b>l'autel externe</b>. Concernant ce sang, Rabbi Neḥemya concède que le versement n'est pas considéré comme un rite en soi.

### Partie 17
A la lumière de cela, la Guemara explique la discussion entre Rabbi Akiva et Rabbi Neḥemya : <b>Et Rabbi Akiva ne savait pas ce que Rabbi Neḥemya disait.</b> Rabbi Akiva <b>pensait</b> que <b>Rabbi Neḥemya énonçait</b> une décision concernant le versement du <b>reste de</b> sang qui était présenté sur l'autel <b>extérieur</b>. Par conséquent, Rabbi Akiva lui <b>répondait</b> avec une revendication relative au <b>remaniement du</b> sang qui était présenté sur <b>l'autel externe</b> et disait que c'est une mitsva non essentielle. <b>Et</b> alors <b>Rabbi Neḥemya</b> lui a répondu en <b>déclarant</b> une défense de son opinion <b>conforme</b> à l'idée fausse qui sous-tend <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui pince</b> la nuque d'un <b>oiseau</b> offert <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> ensuite <b>l'offre</b> à l'extérieur</b> de la cour est <b>responsable. </b> Mais si <b>quelqu'un a pincé</b> sa nuque <b>en dehors</b> de la cour <b>et</b> puis l'a <b>offert</b> <b>en dehors</b> de la cour, il est <b>exempté,</b> car pincer la nuque d'un oiseau en dehors de la cour n'est pas considéré comme un pincement valable. <b>Quelqu'un qui égorge,</b> avec un couteau, <b>une offrande d'oiseau</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour <b>et l'offre</b> <b>en dehors</b> de la cour est <b>exempté,</b> car l'égorgement d'une offrande d'oiseau dans la cour du Temple la disqualifie comme offrande.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC