
### Partie 1
<b>Et</b> la frontiere tournait vers l'est jusqu'a <b>Taanath Shiloh"</b> (Josue 16:6), un endroit adjacent a Shiloh. Pourquoi portait-il le nom de Taanath Shiloh ? C'est parce que c'etait le <b>lieu</b> a partir duquel celui qui voyait</b> le Tabernacle a Silo apres sa destruction devait <b>moanner [<i>mitaneâh</i>] pour lui en ce qui concerne la consommation d'animaux sacrifies</b> provenant d'offrandes de moindre saintete qui y etait auparavant autorisee, mais qui ne l'etait plus desormais.

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahu dit</b> qu'une allusion biblique differente peut etre trouvee dans ce que <b>le verset declare</b> dans le contexte de la benediction de Jacob a Joseph : <b>Joseph est une vigne feconde, une vigne feconde pres d'une fontaine [<i>ayin</i>]</b> (Genese 49:22). La Guemara interprete le mot fontaine de maniere homiletique : <b>Un œil [<i>ayin</i>] qui n'a pas voulu participer ou tirer un benefice de quelque chose qui n'etait pas le sien,</b> c'est-a-dire la femme de Potiphar, <b>meritera</b> d'avoir des offrandes de moindre saintete <b>consommees</b> a Shiloh, dans la portion d'Eretz Yisrael de Joseph, <b>dans toute l'etendue</b> <b>de ses yeux,</b> c'est-a-dire de partout ou Shiloh peut etre vu.

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit</b> qu'une autre allusion peut etre trouvee dans le contexte de la benediction de Moise a Joseph : <b>"Et la bonne volonte de Celui qui habitait dans le buisson [<i>seneh</i>]</b> (Deuteronome 33:16). La Gemara interprete le mot "<i>seneh</i>" de maniere homiletique : <b>Un œil qui n'a pas voulu tirer un benefice de quelque chose qui n'etait pas le sien meritera</b> d'avoir des offrandes de moindre saintete <b>consommees parmi les haineux [<i>senuin</i>].</b> En d'autres termes, les offrandes de moindre saintete peuvent etre consommees dans tout endroit qui surplombe Shiloh, meme dans les portions des autres tribus, qui sont decrites par la Torah comme haissant Joseph (voir Genese, chapitre 37).

### Partie 4
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle, pendant la periode de Silo, les offrandes de moindre saintete pouvaient etre consommees dans tout endroit qui surplombe Silo, il a ete <b>enseigne :</b> Le terme : <b>Surplombe, qui</b> a ete <b>enonce</b> dans la mishna, signifie qu'on le <b>voit</b> dans <b>son integralite, et</b> il n'y a <b>rien qui fasse obstacle entre</b> le voyant <b>et</b> la zone environnante. <b>Rabbi Shimon ben Elyakum dit a Rabbi Elazar : Je vais t'expliquer</b> ce type de vision</b> : Par exemple, la synagogue de Maon,</b> qui etait adjacente a la ville de Tiberiade, et d'ou on pouvait voir Tiberiade. <b>Rav Pappa a dit</b> que le terme : <b>Surplombe, qui a ete enonce</b> ne signifie pas</b> qu'il faut <b>voir</b> le Tabernacle de Silo dans <b>son integralite, mais</b> plutot que meme si on <b>le voit</b> <b>partiellement, </b> les offrandes de moindre saintete peuvent y etre consommees.

### Partie 5
En ce qui concerne la definition de l'oubli, <b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si quelqu'un se trouve dans un endroit ou il <b>se tient debout et voit</b> Shiloh, mais s'il <b>s'assoit</b> il <b>ne voit pas</b> Shiloh, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? Est-ce considere comme une negligence ? De meme, <b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si quelqu'un se trouve dans un endroit ou il peut <b>se tenir sur</b> la rive du <b>ruisseau et voir</b> Shiloh, mais que s'il est <b>dans le ruisseau il ne voit pas</b> Shiloh, <b>qu'est-ce que</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune resolution n'est trouvee pour l'une ou l'autre de ces questions, et la Guemara conclut : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 6
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a dit : <b>La Presence Divine a repose sur le peuple juif en trois endroits : A Silo, et Nov et Gibeon, et la Maison Eternelle, et dans tous ces lieux</b> la Presence Divine <b>se reposait uniquement dans la portion</b> de la tribu <b>de Benjamin, comme il est dit</b> dans la benediction de Moise a Benjamin : "Le bien-aime de l'Eternel habitera en securite aupres de Lui ; <b>Il le couvre tout le jour</b> et Il habite entre ses epaules" (Deuteronome 33:12), ce qui signifie : <b>Toutes les couvertures,</b> c'est-a-dire les moments de repos de la Presence Divine sur le peuple juif, <b>ne seront que dans la portion de Benjamin.</b>

### Partie 7
La Gemara relate que <b>lorsque Abaye est alle</b> etudier la Torah avec Rav Yosef, <b>il a dit</b> la declaration de Rav Dimi <b>devant Rav Yosef.</b> Rav Yosef <b>a dit</b> en reponse : <b>Kaylil,</b> le pere d'Abaye, <b>avait un fils, et il n'est pas propre. Mais n'est-il pas ecrit</b> a propos du Tabernacle de Silo : <b>"Et Il abandonna le Tabernacle de Silo"</b> (Psaumes 78:60) ; <b>et il est ecrit :" De plus, il a en horreur la tente de Joseph, et il n'a pas choisi la tribu d'Ephraim"</b> (Psaumes 78:67) ? Ces versets indiquent que le tabernacle de Silo se trouvait dans la portion de Joseph, et non de Benjamin.

### Partie 8
<b>Rav Adda a dit : Quel</b> est le <b>difficulte</b> de Rav Yosef par rapport a ce verset ? <b>Peut-etre</b> que le Tabernacle se trouvait a la fois dans la portion de Benjamin et dans celle de Joseph. La <b>Presence divine</b> etait <b>dans la portion de Benjamin, et</b> le <b>Grand Sanhedrin,</b> qui siege a cote de l'emplacement de la Presence divine, etait <b>dans la portion de Joseph. </b> Ceci est similaire a <b>ce que nous avons trouve dans</b> le cas de <b>la Maison Eternelle, ou</b> la <b>Presence Divine</b> etait <b>dans la portion de Benjamin et</b> le <b>Sanhedrin</b> etait <b>dans la portion de Juda.</b>

### Partie 9
Rav Yosef <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le Temple de Jerusalem, <b>les portions</b> de Benjamin et de Juda etaient <b>proches les unes des autres,</b> et une division dans laquelle le Temple etait situe dans la portion d'une tribu tandis que le Sanhedrin etait situe dans la portion d'une autre etait possible. <b>Ici,</b> en ce qui concerne Shiloh, <b>Sont-ils</b> Shiloh et la portion de Benjamin <b>proches</b> l'un de l'autre ? La Gemara repond : <b>Ils sont ici aussi proches, comme le dit Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina : Une bande</b> de terre <b>saillait de la portion de Juda et entrait dans la portion de Benjamin, et l'autel</b> du Temple <b>etait construit sur</b> cette bande. <b>Et</b> la tribu de <b>Benjamin le juste</b> agonisait sur elle chaque jour,</b> desirant <b>la prendre</b> dans sa portion, en raison de sa saintete unique.

### Partie 10
<b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le Tabernacle a Silo, <b>une bande</b> de terre <b>faisait saillie de la portion de Joseph</b> et entrait <b>dans la portion de Benjamin,</b> ce qui reliait Silo a la portion de Benjamin, et c'est sur cette bande, qui avait le statut de portion de Benjamin, que se tenait le Tabernacle. <b>Et c'est</b> ce que cela signifie concernant ce <b>qui est ecrit</b> par rapport a la frontiere de Joseph : "Et la frontière tourna A l'est vers <b>Taanath Shiloh"</b> (Josue 16:6), ce qui, dans ce contexte, est interprete comme signifiant que la tribu de Benjamin deplorerait le fait que le Tabernacle de Shiloh ne soit pas situe entierement dans sa portion.

### Partie 11
La Guemara note que la dispute entre les <i>amoraim</i> concernant la tribu dans laquelle se trouvait le Tabernacle a Shiloh est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est enseigne a propos de la benediction de Moise a Benjamin : <b>"Il le couvre" ; ceci</b> est une reference au <b>Premier Temple. "Tout le jour" ; ceci</b> est une reference au <b>Second Temple. "Et Il habite entre ses épaules" ; ceci</b> est une référence A <b>l'époque messianique.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : "Il le couvre" ; ceci</b> est une reference a <b>ce monde. "Tout le jour" ; ceci</b> est une reference a <b>l'ere messianique. "Et Il habite entre ses épaules" ; ceci</b> est une référence au <b>monde A venir.</b> Selon l'opinion des sages, la Présence divine a habité dans la portion de Benjamin A partir de la période du premier Temple, mais pas pendant la période du Tabernacle de Silo, oA¹ elle était dans la portion de Joseph. Cependant, selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, pendant toute la periode ou la Presence divine a sejourne dans ce monde, y compris pendant la periode de Shiloh, elle a sejourne dans la portion de Benjamin.

### Partie 13
§ En ce qui concerne la duree des differentes periodes mentionnees dans la mishna, <b>les Sages ont enseigne : Les jours de la Tente de la Rencontre dans le desert</b> etaient de <b>quarante ans, moins un</b> an. <b>Les jours de la Tente de la Rencontre qui</b> etaient <b>a Gilgal</b> etaient de <b>quatorze</b> ans : <b>Sept</b> annees pendant <b>lesquelles</b> les Juifs ont <b>conquis</b> le pays <b>et sept</b> annees pendant <b>lesquelles ils ont partage</b> le pays entre les tribus. <b>Les jours de la Tente de la Rencontre qui</b> etaient <b>a Nov et a Gabeon</b> furent de <b>cinquante-sept</b> ans, jusqu'a la construction du Temple de Jerusalem. Comme le Temple a ete construit 480 ans apres l'Exode d'Egypte (voir IA Rois 6:1), il s'ensuit qu'il <b>reste pour</b> la periode du Tabernacle a <b>Shilo 370</b> annees <b>moins une.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que <b>les jours de la Tente de la Rencontre qui</b> etaient <b>dans le desert</b> etaient de <b>quarante</b> ans <b>moins un ? Comme l'a dit le Maitre</b> dans une <i>baraita</i> : Dans la <b>premiere annee</b> apres l'Exode d'Egypte, <b>Moise a construit le Tabernacle</b> ; dans la <b>deuxieme</b> annee, <b>le Tabernacle a ete erige, et Moise a envoye des espions.</b> A cause du peche des espions, le peuple juif est reste dans le desert pendant quarante ans. Il s'ensuit que le Tabernacle dans le desert s'est dresse pendant trente-neuf ans.

### Partie 15
<b>D'ou derive-t-on</b> <b>que</b> le Tabernacle est reste <b>a Gilgal</b> pendant <b>quatorze</b> ans, <b>sept</b> ans pendant <b>quels</b> les Juifs ont <b>conquis</b> le pays <b>et sept</b> ans pendant <b>quels ils l'ont partage</b> ? <b>Comme Caleb,</b> fils de Jephunne, <b>a dit</b> a Josue a la fin de la periode de conquete avant le partage du pays : <b>J'avais quarante ans lorsque Moise, le serviteur de l'Eternel, m'envoya de Kadesh Barnea pour explorer le pays ; et je lui rapportai la parole telle qu'elle etait dans mon cœur"</b> (Josue 14:7), <b>et il est ecrit : <b>Et maintenant, je suis aujourd'hui age de quatre-vingt-cinq ans"</b> (Josue 14:10).

### Partie 16
<b>Lorsque</b> le peuple juif a <b>traverse le Jourdain, quel age avait</b> Caleb ? Il avait <b>soixante-dix-huit</b> ans <b>:</b> Les espions furent envoyes par Moise la deuxieme annee apres l'Exode d'Egypte, et la quarantieme annee, ils traverserent le Jourdain. <b>Et</b> au moment du partage du Pays, <b>il dit</b> qu'il avait <b>quatre-vingt-cinq ans.</b> Cela indique qu'il s'est ecoule <b>sept ans</b> pendant <b>quels les Juifs ont <b>conquis</b> le pays.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et d'ou deduit-on</b> qu'il y a eu <b>sept</b> annees pendant <b>qu'ils ont divise</b> le pays ? <b>Si vous le souhaitez, dites : Puisque</b> c'etait une periode de <b>sept</b> ans pendant <b>qu'ils ont conquis</b> le pays, c'etait vraisemblablement <b>aussi</b> une periode de <b>sept</b> ans pendant <b>qu'ils ont divise</b> le pays.

### Partie 18
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>Parce que</b> sinon, <b>vous ne trouvez</b> aucune explication plausible a la date mentionnee par le prophete Ezechiel dans le verset : "Au debut de l'annee, le dixieme jour du mois, <b>la quatorzieme annee apres que la ville ait ete frappee"</b> (Ezechiel 40:1). Cela indique qu'il s'agissait d'une annee jubilaire, a moins que la capture et la division du pays n'aient pris quatorze ans au total, apres quoi ils ont commence a calculer les annees sabbatiques et jubilaires.

### Partie 19
§ La <i>baraita</i> a declare que la periode de <b>la Tente de la Rencontre qui</b> etait <b>a Nov et Gibeon</b> etait de <b>cinquante-sept</b> ans. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est ecrit</b> dans la description de la mort d'Eli le Grand Pretre, apres avoir ete informe que l'Arche avait ete capturee par les Philistins : <b>"Et il arriva, lorsqu'il fit mention de l'Arche de Dieu,</b> qu'il tomba de son siege en arriere du cote de la porte, et son cou se brisa, et il mourut" (IA Samuel 4:18).

### Partie 20
<b>Et</b> un <i>tanna</i> <b>enseignant : A la mort du pretre Eli, Silo fut detruite et</b> les Juifs <b>arriverent a Nov,</b> ou ils erigerent le Tabernacle. A cette epoque, Samuel a commence a diriger le peuple. <b>Lorsque Samuel de Rama est mort, Nov a ete detruite</b> par Saul (voir IA Samuel 22:19) <b>et ils sont arrives a Gibeon,</b> ou le Tabernacle est reste (voir IA Chroniques 16:39).

### Partie 21
La Guemara determine le nombre d'annees a partir du moment ou l'Arche a ete capturee par les Philistins et que Silo a ete detruite : <b>Et il est ecrit :" Et il arriva que du jour oA¹ l'Arche demeura A Kiriath Jearim, le temps fut long, car il fut de vingt ans, et toute la maison d'IsraA "l soupira après le Seigneur" (IA Samuel 7:2). L'Arche fut ramenée par les Philistins A Kiriath Jearim sept mois après sa capture, et elle y resta pendant vingt ans, jusqu'A ce que David la ramène A Jérusalem.

### Partie 22
La Guemara explique que <b>ces vingt annees</b> sont calculees comme suit : <b>Dix ans que Samuel a regne seul,</b> depuis la mort d'Eli jusqu'au couronnement de Saul, <b>et</b> un <b>an que Samuel et Saul ont regne,</b> c'est-a-dire que Saul a regne pendant un an du vivant de Samuel, <b>et deux</b> ans <b>que Saul a regne</b> seul apres la mort de Samuel. <b>Et</b> en plus de ces treize annees, il y eut les <b>sept</b> annees <b>de regne de Davids</b> a Hebron, avant les annees de son regne a Jerusalem.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC