
### Partie 1
<b>Et même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit seulement</b> qu'un récipient de service peut être façonné <b>en bois,</b> ce qui est un matériau quelque peu significatif, <b>mais</b> en ce qui concerne un récipient de service façonné <b>en faïence,</b> il soutient que cela n'est <b>pas</b> valable.

### Partie 2
§ La Gemara relate un incident lié à la <i>halakha</i> du récurage et du rinçage. <b>Rav Yitzḥak bar Yehuda était</b> initialement <b>habitué</b> à étudier la Torah <b>devant Rami bar Ḥama.</b> Après quelque temps, <b>il le quitta et alla</b> étudier devant <b>Rav Sheshet. Un jour</b> Rami bar Ḥama <b>le rencontra</b> et <b>lui dit</b> familièrement : As-tu supposé, comme beaucoup, que lorsque <b>le chef des impôts [<i>alkafta</i>] m'a saisi</b> par la main, <b>le parfum</b> de sa main <b>est venu jusqu'à</b> ma <b>main ?</b> Penses-tu que <b>parce que tu t'es éloigné</b> de moi pour étudier <b>devant Rav Sheshet, es-tu devenu comme Rav Sheshet</b> simplement par association ?

### Partie 3
Rav Yitzḥak bar Yehouda lui <b>dit :</b> Ce n'est <b>pas pour cette</b> raison que je suis allé étudier devant Rav Sheshet, mais pour une autre raison. Quant à vous, <b>Maître, lorsque je pose une question</b> concernant n'importe quelle <b>matière, le Maître <b>résout</b> la question <b>pour moi par un raisonnement.</b> Par conséquent, <b>lorsque je trouve une mishna</b> qui s'oppose à ce raisonnement, elle <b>réfute</b> la résolution proposée par le Maître. Quant à <b>Rav Sheshet, lorsque je lui pose</b> une question concernant n'importe quel <b>matière,</b> il <b>résout</b> la question <b>pour moi en</b> citant <b>une mishna. </b> Par conséquent, <b>lorsque je trouve également une mishna, et</b> cette mishna <b>réfute</b> la résolution proposée, <b>il s'agit</b> d'un différend entre une <b>mishna et</b> une autre <b>mishna,</b> qui ne réfute pas nécessairement la mishna qu'il a citée.

### Partie 4
Rami bar Ḥama <b>lui a dit : Interroge-moi</b> sur <b>une question que je</b> vais <b>résoudre pour toi conformément à un mishna.</b> Rav Yitzḥak bar Yehuda <b>lui a posé la question suivante :</b> Si l'on <b>cuit</b> une offrande pour le péché <b>dans</b> seulement <b>une partie d'un récipient, le récipient entier <b>doit-il être récuré et rincé, ou ne doit-il pas</b> être récuré et rincé ? Rami bar Ḥama <b>lui répondit :</b> Le récipient entier <b>ne nécessite pas</b> de récurage et de rinçage, <b>comme cela est</b> enseigné concernant la <b>éclaboussure</b> du sang d'une offrande pour le péché sur un vêtement. Dans ce dernier cas, la mishna enseigne (93b) qu'il faut laver uniquement la partie du vêtement sur laquelle le sang a giclé.

### Partie 5
Rav Yitzḥak bar Yehuda a répondu : <b>Mais le <i>tanna</i> ne l'enseigne pas</b> explicitement. Rami bar Ḥama <b>lui a dit :</b> Néanmoins, <b>il est logique</b> que le récurage et le rinçage d'un récipient dans lequel on a cuit de la viande sacrée doivent être <b>comme</b> le lavage d'un <b>vêtement,</b> comme suit : <b>De même qu'un vêtement ne nécessite un lavage que</b> à l'<b>endroit</b> où <b>le sang</b> a été pulvérisé, <b>de même,</b> il doit être qu'un <b>récipient ne nécessite un récurage et un rinçage qu'à l'endroit</b> où la viande a subi le processus de <b>cuisson.</b>

### Partie 6
Rav Yitzḥak bar Yehuda <b>s'est adressé à lui : Est-ce que</b> les situations sont <b>comparables ? Le sang ne se répand pas</b> et ne pénètre pas dans toutes les parties du vêtement, mais dans le cas de la <b>cuisson,</b> la saveur de la viande <b>se répand</b> dans tout le récipient. <b>En outre,</b> votre raisonnement s'oppose à ce qui <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 10:15) : Une certaine <b>striction</b> s'applique <b>à l'aspersion</b> plus <b>que</b> elle s'applique au <b>sablage et au rinçage ; et</b> une certaine <b>striction</b> s'applique <b>au récurage et au rinçage</b> plus <b>que</b> elle s'applique à l'<b>aspersion.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : La <b>striction</b> qui s'applique <b>à l'aspersion</b> est <b>que</b> la <i>halakha</i> de l'<b>aspersion</b> du sang sur un vêtement <b>s'applique aux offrandes de péché externes,</b> apportées sur l'autel dans la cour du Temple, <b>et aux offrandes de péché internes,</b> dont le sang est aspergé sur l'autel dans le Sanctuaire ; <b>Et</b> la <i>halakha</i> du sang pulvérisé sur un vêtement <b>s'applique</b> s'il est pulvérisé <b>avant</b> l'aspersion obligatoire <b>du sang de l'offrande sur l'autel ; <b>ce qui n'est pas le cas</b> dans le cas du <b>bourrage et du rinçage. </b> Le récurage et le rinçage ne sont requis que pour les offrandes de péché externes, dont la viande est mangée et donc cuite ; et cela ne s'applique qu'après l'aspersion du sang sur l'autel, après quoi la viande peut être mangée.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : La <b>striction</b> qui s'applique <b>au récurage et au rinçage</b> est <b>que le récurage et le rinçage</b> des récipients <b>se pratiquent aussi bien pour les offrandes de l'ordre le plus sacré que pour les offrandes de moindre sainteté ; </b> et même si l'on <b>cuit dans</b> seulement <b>une partie du récipient, l'ensemble du récipient nécessite un récurage et un rinçage, ce qui n'est pas le cas dans</b> le cas d'un <b>éclaboussure</b> erronée de sang sur un vêtement, pour lequel on ne doit laver que l'endroit sur lequel le sang a giclé.

### Partie 9
Rami bar Ḥama <b>lui a dit : Si</b> cette <i>baraita</i> <b>est enseignée, elle est enseignée,</b> et je ne peux pas m'y opposer. La Guemara clarifie alors : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle un récipient entier doit être récuré et rincé même si l'on a cuit la viande d'une offrande dans une partie seulement du récipient ? La raison est que <b>le verset indique : "Et si on la cuit dans un récipient de cuivre,</b> on la récurera et on la rincera dans l'eau" (Lévitique 6:21). De l'expression "dans un récipient de cuivre", on déduit que <b>même</b> si la viande est cuite <b>dans</b> seulement <b>une partie du récipient,</b> le récipient entier doit être récuré et rincé.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Que la viande provienne</b> d'offrandes de l'ordre le plus sacré</b> ou qu'elle provienne d'offrandes de moindre sainteté, les récipients dans lesquels elle est cuite doivent être récurés et rincés. La Guemara cite une <i>baraita</i> apparentée : <b>Les Sages ont enseigné :</b> La Torah introduit la mitzva du récurage et du rinçage par la déclaration qualificative : "C'est la loi de l'<b>offrande de péché"</b> (Lévitique 6:18). De ce verset <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que la <i>halakha</i> en ce qui concerne le récurage et le rinçage s'applique aux récipients dans lesquels <b>une offrande pour le péché</b> a été cuite. <b>D'où</b> je déduis que cette <i>halakha</i> s'applique aux récipients utilisés pour <b>toute viande sacrificielle</b> ? <b>Le verset dit :</b> "Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger ; <b>c'est très sacré"</b> (Lévitique 6:22), pour enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique aux récipients utilisés pour toute la viande sacrificielle que les prêtres mangent.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser <b>que je</b> devrais <b>inclure</b> les récipients utilisés pour la cuisson du <b><i>teruma</i>,</b> la portion du produit désigné pour le prêtre, car elle est également sacrée et ne peut être mangée que par un prêtre (voir Lévitique 22:14). Pour contrer cela, <b>le verset précise :</b> "Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger</b> ; c'est très sacré" (Lévitique 6:22). Le qualificatif emphatique "de cela" <b>exclut le <i>teruma</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les offrandes de l'ordre le plus sacré nécessitent un récurage et un rinçage,</b> mais <b>les offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas de récurage et de rinçage, comme il est écrit : "Très sacrées."</b> En conséquence, en ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré, oui,</b> le récurage et le rinçage sont requis ; mais pour les <b>offrandes de moindre sainteté, non,</b> ce n'est pas requis.

### Partie 12
La Gemara demande : La <i>baraita</i> explique le raisonnement de Rabbi Shimon ; <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ?</b> La Guemara répond : <b>Puisque</b> le terme qualificatif <b>"de celui-ci" était nécessaire pour exclure le <i>teruma</i>, par déduction,</b> il doit être <b>que</b> les récipients utilisés pour les <b>offrandes de moindre sainteté nécessitent un récurage et un rinçage. </b> Si même les offrandes de moindre sainteté sont exclues du <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, il serait évident que le récipient utilisé pour le <i>teruma</i> est exempt de récurage et de rinçage. En conséquence, l'exclusion directe du <i>teruma</i> indique que les récipients utilisés pour les offrandes de moindre sainteté ne sont pas exclus. <b>Et Rabbi Shimon</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Le terme <b>"de celui-ci"</b> enseigne une <i>halakha</i> différente et exclut une offrande pour le péché disqualifiée de la <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, <b>comme nous le disons</b> plus haut dans ce chapitre (93a).

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact qu'en ce qui concerne un récipient en cuivre utilisé pour cuire le <b><i>teruma</i>, il ne nécessite pas de rinçage et de récurage ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 8:16) : En ce qui concerne <b>une marmite dans laquelle</b> on <b>cuit de la viande,</b> on <b>ne doit pas y cuire du lait ; et si</b> on <b>cuit</b> du lait dedans, la viande absorbée dans la marmite rend le lait interdit si elle lui <b>impose une saveur</b>. De même, si l'on a fait cuire du <b><i>teruma</b> dans une marmite, on <b>ne peut pas y faire cuire des aliments non sacrés</b> ; et si</b> on y a <b>cuit</b> des aliments non sacrés, le <i>teruma</i> absorbé rend le mélange sacré s'il <b>y met de la saveur</b>. Par conséquent, une marmite nécessite une purge avec un liquide bouillant afin d'en expulser la saveur du <i>teruma</i>.

### Partie 14
Trois <i>amora'im</i> abordent l'apparente incohérence selon laquelle, alors que la Torah exclut les récipients utilisés pour le <i>teruma</i> de la <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, la <i>baraita</i> enseigne que ces récipients doivent être purgés. <b>Abaye a dit :</b> Lorsque le verset exclut le <i>teruma</i> du <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, cela <b>est nécessaire uniquement pour</b> ce <b>que le Maître a dit :</b> Si l'on <b>cuit dans</b> seulement <b>une partie</b> du <b>récipient, le récipient entier nécessite un récurage et un rinçage. </b> En revanche, dans <b>cette affaire</b>, si l'on a fait cuire le <b>teruma</i></b> dans une partie seulement du récipient, on <b>doit</b> effectuer le récurage et le rinçage <b>seulement</b> à <b>l'endroit de</b> la <b>cuisson,</b> et non dans tout le récipient.

### Partie 15
<b>Rava a dit :</b> Lorsque le verset exclut le <i>teruma</i> de la <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, cela <b>est nécessaire uniquement pour</b> ce <b>que le Maître a dit :</b> Le verset précise : "Il sera récuré et rincé <b>dans l'eau"</b> (Lévitique 6:21), <b>mais</b> le récipient ne doit <b>pas</b> être récuré et rincé <b>dans le vin.</b> Il doit être récuré et rincé <b>"dans l'eau", mais pas dans du vin dilué</b>. En revanche, dans <b>cette</b> affaire, c'est-à-dire le récipient dans lequel le <i>teruma</i> a été cuit, il peut être récuré et rincé <b>même dans du vin, et même dans du vin dilué</b>.

### Partie 16
<b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Lorsque le verset exclut le <i>teruma</i> de la <i>halakha</i> de récurage et de rinçage, cela <b>est nécessaire uniquement pour</b> ce <b>que le Maître a dit :</b> On doit effectuer le <b>rincage et le rinçage à l'eau froide</b>, en plus de purger un récipient de ses saveurs absorbées à l'eau bouillante. En revanche, dans <b>cette</b> affaire, c'est-à-dire en ce qui concerne le récipient dans lequel a été cuit le <i>teruma</i>, on peut nettoyer le récipient <b>même</b> en n'effectuant que la purge <b>à l'eau bouillante</b>, qui élimine les résidus de l'aliment interdit, et en omettant totalement les procédés à l'eau froide.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>le récurage et le rinçage</b> sont effectués <b>avec de l'eau froide</b> ; <b>mais selon celui qui dit</b> que <b>le récurage</b> se fait par purge <b>avec de l'eau chaude</b>, <b>et le rinçage</b> est un procédé différent effectué <b>avec de l'eau froide</b>, <b>que peut-on dire ? </b> Selon cette opinion, le verset fait également référence à la purge ; et si le verset exclut les récipients utilisés pour le <i>teruma</i>, comment la <i>baraita</i> enseigne-t-elle que ces récipients doivent être purgés ? La Guemara répond : Selon l'opinion qui différencie le récurage, qui se fait avec de l'eau bouillante, du rinçage, qui se fait avec de l'eau froide, la Torah exclut les récipients utilisés pour <i>teruma</i> uniquement du <b>rincage supplémentaire</b> que la Torah exige après le récurage.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Tarfon dit :</b> Si l'on <b>cuit</b> une offrande pour le péché dans un récipient en cuivre <b>depuis le début du</b> <b>festival de pèlerinage,</b> on <b>peut y cuire</b> pendant <b>toute</b> la durée du <b>festival de pèlerinage;</b> il n'a pas besoin de récurer et de rincer le récipient après chaque utilisation. <b>Et les rabbins disent :</b> On ne peut pas continuer à l'utiliser de cette manière ; on doit plutôt effectuer le <b>rincage et le rinçage avant</b> la fin de la <b>période</b> pendant laquelle la <b>participation</b> à l'offrande cuite particulière est permise. <b>Le récurage</b> est <b>comme le récurage de</b> l'intérieur d'une <b>gobelet,</b> le nettoyage effectué lorsque le vin colle à la coupe, <b>et le rinçage</b> est <b>comme le rinçage de</b> l'extérieur d'une <b>gobelet. Le récurage et le rinçage</b> sont tous deux effectués <b>avec de l'eau froide</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC