
### Partie 1
néanmoins, la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui abat un animal la nuit <b>ne doit pas être moins</b> rigoureuse <b>que</b> celle de celui qui <b>atteint</b> un animal <b>à l'extérieur</b> du Temple <b>et l'offre</b> <b>à l'extérieur. </b> En ce qui concerne ce cas, la mishna (106a) précise qu'une telle personne est responsable, même si un animal abattu à l'extérieur du Temple n'est pas apte à être offert sur l'autel à l'intérieur du Temple et doit descendre de l'autel même s'il est monté.

### Partie 2
<b>Rav Ḥiyya bar Avin soulève une objection</b> à la déclaration de Rabbi Yoḥanan à partir d'une mishna (111a) : <b>Celui qui abat un oiseau à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>et</b> ensuite l'<b>offre</b> <b>en haut</b> sur un autel <b>à l'extérieur</b> du Temple est <b>exempté,</b> car une offrande d'oiseau est censée être pincée à la nuque et non abattue au couteau. Mais s'il a <b>abattu</b> l'oiseau <b>en dehors</b> de la cour du Temple <b>et l'a offert</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple, il est <b>responsable</b> de recevoir le <i>karet</i>. Selon Rabbi Yoḥanan, <b>disons</b> que la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui égorge un animal à l'intérieur du Temple <b>ne devrait pas être moins</b> rigoureuse <b>que</b> celle de celui qui <b>égorge</b> un animal <b>et l'offre</b> à l'extérieur</b> du Temple. Pourquoi, alors, une telle personne est-elle exemptée ?

### Partie 3
La Guemara répond : Ceci est en effet <b>une réfutation concluante,</b> et la déclaration de Rabbi Yoḥanan est rejetée. La Guemara ajoute une explication possible : <b>Si tu veux, dis</b> qu'on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> d'un oiseau abattu à l'intérieur du Temple de celle d'un oiseau abattu à l'extérieur, car dans le cas de <b>l'abattage d'un oiseau à l'intérieur</b> du Temple, on considère que <b>il l'a tué. </b> En revanche, dans le cas d'un animal abattu la nuit à l'intérieur du Temple, bien qu'il soit disqualifié, il est toujours considéré comme un animal abattu, et son statut peut donc être dérivé de celui d'un animal qui est abattu à l'extérieur du Temple.

### Partie 4
§ Concernant les objets qui ont été placés de manière inappropriée sur l'autel, <b>Ulla dit : Les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté que</b> l'on <b>offrait</b> sur l'autel <b>avant l'aspersion de leur sang,</b> qui est l'acte qui sanctifie ces portions pour l'autel, <b>ne descendront pas,</b> car <b>elles sont devenues le pain de</b> l'<b>autel.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Zeira a dit</b> à l'appui de Ulla : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>aussi :</b> Les portions sacrificielles d'une offrande <b>dont le sang a été répandu, ou dont le sang a émergé en dehors des rideaux,</b> ne descendront pas si elles sont montées. On peut en déduire : <b>Et si là, où</b> le sang a été répandu, <b>si l'on vient pour l'asperger</b> <b>il ne peut pas l'asperger</b>, car il n'y a pas de sang avec lequel le faire, et <b>vous avez dit</b> que <b>si elles montent</b> l'autel <b>elles ne descendront pas,</b> alors <b>ici, </b> où le sang est intact de telle sorte <b>que s'il vient pour l'asperger</b> <b>il l'asperge</b>, ce qui rend les portions sacrificielles permises pour le sacrifice sur l'autel, n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> que s'ils sont montés, ils ne descendront pas ?

### Partie 6
La Guemara rejette la déduction de Rabbi Zeira : <b>Interpréter</b> la mishna comme se référant spécifiquement <b>aux offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> dont les portions sacrificielles sont sanctifiées pour le bien de l'autel avant que leur sang ne soit présenté. Par conséquent, de telles portions sacrificielles sont considérées comme propres à l'autel et ne doivent pas descendre si elles sont montées. Il se peut que les parties sacrificielles des offrandes de moindre sainteté soient entièrement impropres à l'autel avant la présentation de leur sang.

### Partie 7
La Gemara conteste : Mais il existe <b>une offrande pascale, qui est une offrande de moindre sainteté,</b> et elle est mentionnée dans la même liste d'objets qui ne doivent pas descendre s'ils sont montés. La Gemara explique : <b>Interpréter</b> le cas d'une offrande pascale comme se référant <b>à</b> l'endroit où elle a été abattue <b>pas pour elle,</b> mais pas à l'endroit où son sang a été répandu ou a émergé à l'extérieur des rideaux.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et tous ceux qui</b> s'ils montent ils ne descendent pas, si <b>ils sont montés au</b> sommet de <b>l'autel vivant, ils descendent. Mais</b> on peut déduire d'ici que les animaux <b>abattus</b> <b>ne descendent pas,</b> même si leur sang n'a pas été présenté. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que cette déduction s'applique à toutes les offrandes, et la <i>halakha</i> <b>n'est pas différente</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré, et elle n'est pas différente</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de moindre sainteté ?</b>

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est possible d'en déduire ce qui suit : <b>Mais</b> en ce qui concerne les animaux <b>abattus</b>, certains <b>d'entre eux descendront</b> et d'autres <b>ne descendront pas.</b> La Gemara conteste : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>tous</b> descendront s'ils sont montés vivants, auquel cas il faut déduire à l'égard de tous que s'ils ont été abattus, ils ne descendront pas. La Guemara explique : Lorsque la mishna déclare : <b>Tous</b> descendront, il se réfère uniquement <b>aux</b> animaux qui sont montés sur l'autel alors qu'ils étaient encore <b>vivants,</b> afin de souligner que tous les animaux aptes qui sont montés alors qu'ils étaient encore vivants descendront et ne seront pas abattus au sommet de l'autel. La mishna n'avait pas l'intention d'enseigner la <i>halakha</i> à l'égard de tous les animaux abattus.

### Partie 10
La Guemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que les animaux vivants qui sont montés sur l'autel doivent descendre ? La Guemara répond : <b>En fait,</b> la mishna a l'intention d'enseigner la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne les animaux vivants</b> <b>mais</b> elle se réfère spécifiquement <b>aux</b> animaux tachés sur <b>la cornée de l'œil, et</b> il est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Akiva, qui dit</b> que dans le cas d'une si petite tare, <b>s'ils montaient</b> l'autel <b>ils ne descendront pas. </La phrase : Tous descendront, enseigne que même Rabbi Akiva est d'accord que ces animaux qui sont montés alors qu'ils étaient encore vivants descendront.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>À quel cas</b> <b>vous avez interprété</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna pour faire référence ? Vous l'avez interprété comme faisant référence <b>aux offrandes disqualifiées</b>. <b>Dites la dernière clause : Et de même, un holocauste qui est monté vivant au sommet de l'autel doit descendre.</b> Mais si <b>on a abattu</b> l'animal <b>au sommet de l'autel, il doit l'écorcher</b> <b>et le couper</b> <b>en morceaux à sa place,</b> et il n'est pas retiré de l'autel. <b>Et si</b> le mishna fait référence à <b>une offrande disqualifiée</b>, il faut se demander : une offrande disqualifiée est-elle <b>adaptée à l'écorchage et au découpage ? Le Miséricordieux déclare :</b> "Et il écorchera l'holocauste, <b>et le coupera</b> en morceaux" (Lévitique 1:6), et le mot <b>"il"</b> indique une exclusion : Seules les offrandes <b>adaptées</b> sont écorchées et coupées, <b>et non</b> celles qui sont <b>disqualifiées.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : Dans <b>cette dernière clause, nous venons</b> faire référence à <b>une offrande apte</b>. La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> La Gemara répond : Elle enseigne <b>que l'on écorche et coupe au sommet de l'autel,</b> et que cela n'est pas considéré comme dégradant pour l'autel.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>Il n'y a pas d'écorchage et de découpage au sommet de l'autel, que peut-on dire ?</b> La Gemara répond : Selon cet avis, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où l'animal qui est monté de son vivant <b>a eu un temps d'aptitude,</b> pendant lequel il a été égorgé au sommet de l'autel et son sang a été présenté, <b>et</b> par la suite il <b>est devenu disqualifié. Et</b> la dernière clause de la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Puisque le sang a été aspergé,</b> entraînant ainsi l'acceptation de la chair</b> de l'offrande pendant <b>un moment,</b> même si l'offrande est ensuite devenue disqualifiée, <b>il l'écorchera et sa peau</b> sera donnée <b>aux prêtres,</b> et sa chair sera brûlée.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> si la mishna fait référence à une offrande qui est devenue disqualifiée, alors en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant la mishna : <b>Que doit-il</b> il <b>faire</b> avec une telle offrande ? Il <b>enlève les entrailles</b> de l'autel, les place <b>sous l'autel</b>, <b>et</b> par la suite <b>les rince, pourquoi ai-je</b> besoin de le faire ? Puisque les entrailles d'une offrande disqualifiée ne peuvent être remises sur l'autel une fois qu'elles en ont été retirées, pourquoi faut-il les retirer de l'autel ?

### Partie 15
La Gemara répond : Plutôt, <b>Que devons-nous faire ? Devrions-nous les offrir avec leurs excréments?</b> Le verset ne dit-il pas : <b>"Présente-le maintenant à ton gouverneur ; sera-t-il satisfait de toi ? Ou acceptera-t-il ta personne ?"</b> (Malachie 1:8), et ne dérive-t-il pas de ce verset que les objets considérés comme répugnants pour les gens ne sont pas aptes à être utilisés comme offrande pour le Très-Haut ?

### Partie 16
La Guemara clarifie : <b>Voici ce que nous disons :</b> Puisque l'on retire les entrailles d'une offrande disqualifiée du haut de l'autel et qu'elles ne peuvent être rendues, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de les <b>rincer ?</b> La Gemara répond : Le souci est <b>que si un autre prêtre tombe par hasard</b> sur ces entrailles <b>et ne sait pas</b> qu'elles sont disqualifiées pour l'autel, <b>il les sacrifiera</b> sur l'autel avec leurs excréments.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC