
### Partie 1
<b>doit également recevoir des coups de fouet</b> pour l'avoir sacrifié, tout comme on le ferait pour avoir violé d'autres interdictions de la Torah. <b>Pourquoi Rabbi Zeira a-t-il dit</b> ailleurs que celui qui égorge, à l'intérieur de la cour du Temple, une offrande dont le temps n'est pas encore arrivé ne reçoit pas de coups de fouet pour avoir violé l'interdiction de : "Elle ne sera pas acceptée" (Lévitique 22:23), qui est l'interdiction générale de sacrifier des animaux qui ne sont pas aptes à être sacrifiés. Rabbi Zeira explique qu'il ne reçoit pas de coups de fouet parce que <b>le verset a transmué</b> le précepte négatif <b>en</b> une interdiction qui est énoncée comme <b>une mitzva positive,</b> dans le verset : "Mais à partir du huitième jour, il peut être accepté" (Lévitique 22:27). Il n'y a pas de peine de fouet pour la violation d'une telle interdiction. Rabbi Yirmeya demande que l'on reçoive quand même des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction de : "Tu ne feras pas."

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Cette affirmation</b> de Rabbi Zeira ne s'applique que <b>selon</b> l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon dans la mishna et qui soutiennent que le verset qui dit : "Tu ne feras pas", n'indique pas que celui qui abat un animal dont le temps n'est pas encore arrivé enfreint un interdit. Mais <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> on recevrait <b>en effet</b> des coups de fouet pour avoir abattu un animal dont le temps n'est pas encore arrivé à l'intérieur du Temple.

### Partie 3
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> La déclaration de Rabbi Zeira est même en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient également qu'on ne recevrait pas de fouet pour avoir abattu à l'intérieur de la cour du Temple une offrande dont le temps n'est pas encore arrivé. Une interdiction ne peut être dérivée de l'interdiction énoncée à propos du Tabernacle de Gilgal, puisque <b>l'intérieur</b> du Tabernacle <b>de Gilgal, par rapport</b> au Tabernacle de <b>Shiloh, est considéré comme l'extérieur,</b> et l'interdiction : "Tu ne feras pas" ne concerne que le sacrifice d'une offrande dont le temps n'est pas encore arrivé en dehors de la cour du Temple.

### Partie 4
<b>Rabba a dit : La raison de Rabbi Shimon</b> n'est pas basée sur : "Tu ne feras pas", comme le prétend Reish Lakish, mais sur un autre verset. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : D'où</b> provient-il <b>que celui qui égorge</b> son <b>offrande pascale sur un autel privé à un moment</b> où il est <b>interdit</b> de sacrifier des offrandes sur des <b>autels privés</b> viole <b>un interdit ? Le verset stipule : "Tu ne pourras pas sacrifier l'offrande pascale</b> à l'intérieur de l'une de tes portes ; mais au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira pour y faire résider son nom, c'est là que tu sacrifieras l'offrande pascale" (Deutéronome 16:5-6).

### Partie 5
On <b>pourrait</b> penser que <b>même à une époque</b> où il est <b>permis</b> de sacrifier des offrandes sur des <b>autels</b> privés, il en est <b>ainsi.</b> Par conséquent, <b>le verset stipule : "A l'intérieur de n'importe laquelle [<i>be'aḥad</i>] de tes portes", </b> ce qui indique que <b>Je ne vous ai dit</b> cette interdiction <b>que lorsque l'ensemble du peuple juif entre</b> dans le Temple <b>par une seule [<i>eḥad</i>] porte</b> pour y sacrifier ses offrandes. Lorsqu'il n'y a pas d'autel communal permanent, il est permis d'abattre l'offrande pascale sur un autel privé.

### Partie 6
Rabba analyse la <i>baraita</i> : <b>Quand</b> cette offrande pascale, pour laquelle on transgresse un interdit en l'abattant pendant une période où il est interdit de sacrifier sur des autels privés, a-t-elle été abattue ? <b>Si nous disons</b> que c'était <b>après midi</b> le quatorze de Nisan, qui est le moment approprié pour sacrifier l'offrande pascale dans le Temple, celui qui la sacrifie alors viole non seulement un interdit, mais il devrait également <b>être considéré comme responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i> également,</b> comme le ferait celui qui égorge une offrande convenable en dehors de la cour du Temple. <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> de discuter de celui qui a égorgé l'offrande pascale sur un autel privé le quatorze de Nisan <b>avant midi,</b> alors que son heure n'était pas encore arrivée ?

### Partie 7
La Guemara rejette l'explication de Rabba : <b>En fait,</b> l'offrande pascale a pu être sacrifiée sur un autel privé <b>après midi</b> du quatorze Nisan, <b>et</b> il fait <b>référence à un moment</b> où il est <b>permis</b> de sacrifier sur des <b>autels privés,</b> c'est-à-dire les périodes de Gilgal, Nov et Gibéon. Le verset enseigne que même s'il était permis de sacrifier des offrandes de vœux volontaires et des offrandes de dons sur un autel privé, l'offrande pascale ne peut être sacrifiée que sur un grand autel public.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>ne déclare pas : A un moment</b> où il est <b>interdit</b> de sacrifier des offrandes sur des <b>autels privés ?</b> La Gemara répond : La <i>baraita</i> signifie qu'il est <b>interdit</b> de sacrifier l'offrande pascale sur une <b>alte privée,</b> mais il est <b>permis</b> d'utiliser une <b>alte privée pour une autre</b> offrande, c'est-à-dire une offrande de vœu volontaire ou une offrande de cadeau.

### Partie 9
§ La mishna enseigne qu'en ce qui concerne une offrande <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé parce qu'elle est prématurée pour son propriétaire, celui qui la sacrifie en dehors de la cour du Temple est exempt. Cette catégorie comprend un <i>zav</i>, un <i>zava</i> et une femme après l'accouchement, tous ceux qui ont sacrifié une offrande pour le péché ou une offrande de culpabilité en dehors de la cour du Temple pendant les jours qu'ils comptent pour la purification. La Guemara demande : <b>Et ces individus</b> sont-ils <b>soumis</b> à l'obligation d'apporter des <b>offrandes de culpabilité ? Ze'eiri dit :</b> Le texte de la mishna devrait <b>enseigner : Le lépreux, ainsi que</b> le <i>zav</i>, le <i>zava</i> et la femme après l'accouchement. Un lépreux apporte une offrande de culpabilité dans le cadre de son processus de purification.

### Partie 10
La mishna enseigne également que si ceux dont le temps n'est pas encore arrivé sacrifient <b>leurs holocaustes ou leurs offrandes de paix</b> en dehors de la cour du Temple, ils sont responsables. La Guemara demande : <b>Et ces</b> individus sont-ils <b>soumis</b> à l'obligation d'apporter des <b>offrandes de paix ? Rav Sheshet dit : Enseigne</b> le cas d'un <b>nazirite</b> dans le cadre de la liste de la mishna. Un nazirite apporte une offrande de paix à la fin de son mandat de nazirite. La Guemara note que l'ajout <b>de Ze'eiri</b> au texte de la mishna, c'est-à-dire le cas d'un lépreux, a été <b>fixé</b> par <b>les <i>tanna'im</i></b> dans la version de la mishna qu'ils enseigneraient, tandis que l'ajout <b>de Rav Sheshet,</b> c'est-à-dire, le cas d'un nazirite, n'était <b>pas fixé</b> par <b>les <i>tanna'im</i></b> dans la mishna qu'ils enseigneraient.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que si quelqu'un dont les jours de purification ne sont pas complets, par exemple un lépreux, égorge son offrande de culpabilité à l'extérieur de la cour, il est exempté, car l'offrande n'est pas apte au sacrifice à ce moment-là. A ce sujet, <b>Rabbi Ḥilkiya,</b> un Sage <b>de l'école de Rav Tovi, dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> à l'égard de celui qui égorge une offrande de culpabilité en dehors de la cour du Temple <b>pour son propre intérêt. Mais</b> s'il l'a égorgée en dehors de la cour du Temple <b>non pas pour elle-même</b> mais pour une autre offrande, il est <b>responsable</b> d'avoir sacrifié en dehors de la cour. C'est <b>parce que</b> elle était <b>apte à</b> être sacrifiée <b>non pour elle-même</b> à l'intérieur de la cour du Temple, car une offrande de culpabilité qui a été égorgée non pour elle-même est apte au sacrifice (voir 2a).

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> celui qui a égorgé l'offrande de culpabilité <b>pour son propre intérêt devrait également être responsable</b> de l'avoir égorgée en dehors de la cour du Temple, <b>puisque</b> elle était <b>apte</b> à être égorgée <b>non pour son intérêt à l'intérieur</b> de la cour du Temple. La Guemara répond : Pour qu'une offrande de culpabilité qui a été abattue à l'extérieur de la cour du Temple soit considérée comme apte à être sacrifiée à l'intérieur de celle-ci, elle doit d'abord <b>demander le déracinement</b> de son statut, c'est-à-dire que celui qui l'abat doit avoir l'intention explicite d'en faire un sacrifice différent. Si son statut d'offrande de culpabilité n'a pas été déraciné, il n'est pas considéré comme apte à être sacrifié à l'intérieur.

### Partie 13
<b>Rav Huna s'oppose</b> à la déclaration de Rabbi Ḥilkiya selon laquelle une offrande de culpabilité dont le temps n'est pas encore arrivé est apte à être sacrifiée à l'intérieur si elle est abattue non pour elle-même : <b>Et existe-t-il une chose qui n'est pas apte</b> si son action est accomplie <b>pour son propre intérêt, mais qui est apte</b> si son action est accomplie <b>pas pour son intérêt ?</b> La Gemara répond : <b>Et</b> il n'y a <b>pas ? Mais</b> il y a...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC