
### Partie 1
La Guemara explique que la mishna ici et la mishna dans <i>Avoda Zara</i> <b>sont nécessaires, car, si</b> cette <i>halakha</i> avait été apprise uniquement <b>à partir de là,</b> la mishna dans <i>Avoda Zara</i>, <b>je dirais</b> que cela ne s'applique que si l'animal interdit est mêlé à un animal non sacré et devient ainsi interdit <b>à une personne ordinaire</b>. <b>Mais</b> s'il est mêlé à des offrandes qui sont désignées <b>au Très-Haut</b> de sorte qu'une perte pour le Temple s'ensuivrait, on pourrait <b>dire</b> que <b>nous</b> ne devrions pas <b>perdre toutes</b> les offrandes valables, et donc que l'animal interdit devrait être annulé à la majorité simple. En conséquence, la décision de la mishna ici était nécessaire, pour enseigner que la même chose s'applique à un mélange impliquant des offrandes.

### Partie 2
La Gemara poursuit : <b>Et</b> à l'inverse, <b>si</b> cette <i>halakha</i> n'était apprise qu'<b>à partir d'ici, je dirais</b> que <b>cette affirmation,</b> que le mélange entier est interdit, s'applique spécifiquement aux <b>animaux sacrificiels</b>, <b>car</b> il est <b>répulsif</b> de sacrifier à Dieu un animal issu d'un mélange comprenant un animal interdit. <b>Mais</b> en ce qui concerne le fait de tirer un bénéfice d'un <b>animal non sacré</b> issu de ce mélange, <b>qui n'est pas un acte répulsif</b>, on pourrait <b>dire : Que</b> les <b>éléments desquels</b> il est interdit de tirer un <b>bénéfice soient annulés à la majorité.</b> Par conséquent, la mishna dans <i>Avoda Zara</i> est également <b>nécessaire.</b>

### Partie 3
La Guemara remet en question la décision de la mishna : <b>Mais que</b> les animaux interdits <b>soient annulés à la majorité,</b> comme l'est la <i>halakha</i> concernant d'autres questions, dans lesquelles les éléments minoritaires prennent le statut de la majorité. <b>Et si l'on répondait</b> que les animaux <b>sont significatifs,</b> car ils sont comptés individuellement <b>et</b> donc <b>ils ne sont pas annulés</b> dans une majorité, cette réponse n'est pas satisfaisante. La Guemara développe : <b>Cette</b> réponse suggérée <b>fonctionne bien selon celui qui dit</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna discutant de la nullité dans une majorité (voir <i>Orla</i> 3:6-7) : <b>Tout</b> article <b>dont la manière est</b> également <b>d'être compté,</b> c'est-à-dire qui sont parfois vendus à l'unité plutôt qu'au poids ou au volume, est considéré comme important. Cette définition inclut les animaux, car ils sont parfois vendus en tant qu'animaux individuels, et ils seraient donc considérés comme significatifs.

### Partie 4
<b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>on a appris</b> dans cette mishna : Un article <b>dont la manière est</b> exclusivement <b>d'être compté,</b> c'est-à-dire un article qui est toujours vendu à l'unité, est considéré comme significatif, <b>que peut-on dire ?</b> Bien que les animaux soient souvent vendus à l'unité, ils sont occasionnellement vendus en tant que partie d'un troupeau, et ne seraient donc pas considérés comme significatifs. La Guemara cite la mishna dans laquelle apparaît cette dispute. <b>Comme nous l'avons appris</b> (<i>Orla</i> 3:6-7) : A propos de <b>quelqu'un qui avait des fagots de fenugrec,</b> un type de légumineuse, qui étaient de <b>diverses sortes</b> plantés <b>dans un vignoble,</b> dont il est interdit de tirer un bénéfice,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC