
### Partie 1
de sorte qu'en ce qui concerne une offrande pour <b>laquelle</b> il asperge le sang sur l'autel <b>extérieur</b>, il doit verser le reste du sang <b>sur</b> l'autel <b>intérieur</b>, <b>et</b> ceci est analogue à la <i>halakha</i> qu'il verse le reste <b>du</b> sang aspergé sur l'autel <b>intérieur</b> <b>sur</b> la base de l'autel <b>extérieur</b>, ceci n'est pas possible. <b>Mais l'autel intérieur</b> <b>lui-même n'a pas de base,</b> et il n'est donc pas possible de verser le reste du sang sur la base de l'autel intérieur. Par conséquent, le verset doit enseigner que le reste du sang de l'holocauste est versé sur la base de l'autel externe.

### Partie 2
La Guemara analyse la clause suivante du <i>baraita</i> : <b>Ou</b> peut-être que ce <b>n'est pas</b> ainsi, mais <b>plutôt</b> le verset sert à enseigner que toute aspersion de sang sur les coins de l'<b>autel de</b> l'<b>holocauste sera</b> faite sur une partie de l'autel où il y a <b>une base.</b> La Gemara demande : Comment le verset peut-il signifier cela ? <b>Est-il écrit : A la base de l'holocauste ?</b> Cela indiquerait que le sang de l'holocauste doit être placé là où il y a une base. <b>Il est écrit</b> dans le verset : <b>"A la base de l'autel des holocaustes"</b> (Lévitique 4:25).

### Partie 3
La Gemara répond : Même si le verset devait parler de l'aspersion du sang de l'holocauste et ne fait pas référence au versement du reste du sang, le terme "autel de" est nécessaire, car <b>s'il était écrit : A la base de l'holocauste, je dirais</b> que le prêtre doit asperger le sang <b>sur la paroi verticale</b> <b>de la base</b> de l'autel, c'est-à-dire le côté de la base, plutôt que sur la surface supérieure de la base. <b>Maintenant qu'il est écrit : "A la base de l'autel de l'holocauste"</b>, cela signifie que le sang doit être aspergé <b>sur la surface supérieure de la base.</b>

### Partie 4
La Guemara explique la clause suivante de la <i>baraita</i> sur la base de cette compréhension : <b>Rabbi Yishmael a dit : Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner que le sang doit être aspergé sur la <b>surface supérieure</b> de la <b>base</b> de l'autel ? <b>Cela</b> peut être déduit via <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence : <b>Tout comme le reste</b> du sang <b>d'une offrande pour le péché, qui n'effectue pas d'expiation,</b> néanmoins <b>exige</b> qu'il soit versé sur la <b>surface supérieure</b> de la <b>base</b> de l'autel, en ce qui concerne <b>l'aspersion initiale</b> du sang <b>d'un holocauste, qui effectue l'expiation, n'est-il pas logique qu'elle exige</b> la <b>surface supérieure de</b> la <b>base</b> de l'autel ?

### Partie 5
<b>Rabbi Akiva</b> a expliqué de manière similaire et <b>a dit : Et de même que le reste</b> du sang <b>d'une offrande pour le péché, qui n'effectue pas d'expiation et ne vient pas pour l'expiation,</b> néanmoins <b>exige</b> qu'il soit versé sur la <b>surface supérieure de</b> la <b>base, </b> en ce qui concerne <b>l'aspersion initiale</b> du sang <b>d'un holocauste, qui effectue l'expiation et vient pour l'expiation, n'est-il pas logique qu'elle nécessite</b> la <b>surface supérieure de</b> la <b>base</b> de l'autel ? Le <i>baraita</i> conclut : <b>Si oui, pourquoi</b> le verset doit-il préciser : "A la base de l'autel des holocaustes"</b> (Lévitique 4.25) ? C'est pour enseigner qu'il faut <b>donner une base à l'autel de</b> l'<b>holocauste,</b> c'est-à-dire que le reste du sang éventuellement aspergé sur l'autel doit être versé sur la base.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les explications de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva ? <b>Rav Adda bar Ahava répond :</b> La différence <b>entre eux</b> est de savoir si le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang <b>disqualifie</b> l'offrande, de sorte que toutes les aspersions doivent être refaites. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> que le fait de ne pas verser le reste du sang <b>disqualifie</b> l'offrande. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, qui ajoute les mots : Qui ne vient pas pour l'expiation, <b>soutient</b> que le fait de ne pas verser le reste du sang ne <b>disqualifie</b> pas l'offrande.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit : Tout le monde</b> est d'accord pour dire que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang sur le socle ne <b>pas disqualifier</b> l'offrande. <b>Mais ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si le fait de ne pas <b>séparer</b> le sang d'une <b>offrande pour le péché d'un oiseau</b> après avoir aspergé le sang <b>disqualifie</b> l'offrande ou non. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> que cela <b>disqualifie</b> l'offrande, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que cela <b>ne disqualifie pas</b> l'offrande.

### Partie 8
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Pappa</b> que même Rabbi Yishmael est d'accord pour dire que le fait de ne pas verser le reste du sang sur le socle ne disqualifie pas l'offrande. Le verset dit : "Le prêtre aspergera le sang sur les coins de l'autel des parfums doux devant l'Éternel, qui est dans la Tente de la Rencontre ; <b>et tout le sang restant</b> du taureau <b>il le versera</b> au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset précise "du taureau" ?</b> Cela semble superflu, puisque tout le passage fait référence au taureau. Cela sert à <b>enseigner</b> la <i>halakha</i> <b>de</b> un autre taureau, c'est-à-dire <b>le taureau de Yom Kippour, qui</b> exige également de placer du sang sur la base</b> de l'autel extérieur. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Il n'est pas nécessaire que la Torah écrive que le sang du taureau de Yom Kippour nécessite de placer du sang sur la base de l'autel externe. En effet, cela peut être déduit via <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence : <b>Et tout comme si</b> le taureau du prêtre oint, c'est-à-dire l'offrande pour le péché d'un Grand Prêtre, à l'égard de <b>qu'il n'est pas obligatoire d'apporter son sang à l'intérieur</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire, ce n'est pas une offrande obligatoire, car il ne l'apporte que s'il pèche, néanmoins <b>il faut</b> asperger le sang sur la <b>base</b> de l'autel ; en ce qui concerne le taureau de Yom Kippour, à l'égard duquel <b>il est obligatoire d'apporter son sang à l'intérieur</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire, il doit être apporté chaque année, <b>n'est-il pas logique qu'il exige</b> l'aspersion de son sang sur la <b>base</b> de l'autel ?

### Partie 10
<b>Rabbi Akiva a dit : De même que</b> le taureau d'un Grand Prêtre, à l'égard duquel <b>son sang n'entre pas dans le sanctuaire le plus intérieur, que ce soit comme</b> une <b>obligation fixe ou comme une mitzva,</b> néanmoins <b>exige</b> l'aspersion de son sang sur la <b>base</b> de l'autel, concernant le taureau de Yom Kippour, à l'égard duquel <b>son sang entre dans le sanctuaire le plus intérieur</b> comme <b>une obligation, n'est-il pas logique qu'il exige</b> de verser le sang sur la <b>base</b> de l'autel ?

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que la raison pour laquelle la Torah écrit la phrase "du taureau" est d'enseigner que le fait de ne pas placer le sang sur la base de l'autel externe <b>disqualifie</b> l'offrande. Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne le service de Yom Kippour, après avoir aspergé le sang dans le Sanctuaire : <b>"Et lorsqu'il aura achevé d'expier pour le Sanctuaire,</b> la Tente d'assignation et l'autel, il présentera le bouc vivant" (Lévitique 16:20). Cela enseigne qu'une fois qu'il a aspergé le sang dans le sanctuaire le plus intérieur, <b>toutes les expiations sont terminées.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>À partir de maintenant,</b> c'est-à-dire sur la base de ceci, on peut énoncer <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>pour</b> dériver la <i>halakha</i> du <b>taureau du <b>prêtre oint</b> de la <i>halakha</i> du <b>chèvre du</b> <b>roi. De même que</b> l'offrande pour le péché du bouc d'un roi, à l'égard de laquelle <b>son sang ne pénètre pas à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>que ce soit</b> comme une <b>obligation fixe ou</b> comme <b>une mitzva,</b> mais est aspergée, comme les autres offrandes individuelles pour le péché, sur l'autel extérieur, <b>exige</b> que le sang soit versé sur la <b>base</b> de l'autel (voir Lévitique 4 : 25) ; en ce qui concerne l'offrande pour le péché d'un Grand Prêtre, dont le sang <b>entre à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>que ce soit comme</b> une <b>obligation fixe ou comme une mitzva, n'est-il pas logique qu'il exige</b> d'être versé sur la <b>base</b> de l'autel ?

### Partie 13
Si tel est le cas, le verset qui stipule qu'il est obligatoire que le sang de l'offrande pour le péché d'un grand prêtre soit versé sur la base de l'autel est apparemment superflu. On <b>pourrait</b> avoir pensé que la raison pour laquelle la Torah l'écrit est d'enseigner que le fait de ne pas verser le sang à cet endroit <b>disqualifie</b> l'offrande. Par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Le prêtre fera l'aspersion du sang sur les coins de l'autel des parfums doux devant l'Eternel, qui est dans la Tente de la Rencontre, <b>et tout le sang restant du taureau, il le versera</b> au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7).

### Partie 14
Le <i>baraita</i> explique : Puisque le verset a inversé les termes de la clause, en écrivant : "Et il versera tout le sang restant du taureau", et non : Il versera tout le sang restant du taureau, le <b>verset détache cette mitzva positive</b> de verser le sang restant des autres mitzvot du verset. <b>Et</b> le verset a ainsi <b>fait</b> de cette <b>mitsva non essentielle, pour vous dire</b> que le fait de ne pas verser le <b>reste</b> du sang sur le socle de l'autel ne <b>pas disqualifier</b> l'offrande. Cette <i>baraita</i> soutient l'interprétation de Rav Pappa, selon laquelle Rabbi Yishmael est d'accord pour dire que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel ne disqualifie pas l'offrande.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>Rabbi Yishmael soutient</b> que le fait de ne pas <b>évacuer</b> le sang d'une offrande pour le péché d'un oiseau disqualifie</b> l'offrande, comme l'a expliqué Rav Pappa ? <b>Mais l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Le verset dit : "Il fera l'aspersion du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel ; <b>et le reste du sang sera pressé</b> au pied de l'autel ; c'est un sacrifice pour le péché" (Lévitique 5:9). Cela signifie : <b>Et le reste sera essoré,</b> c'est-à-dire qu'il ne faut l'essorer que s'il reste du sang.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC