
### Partie 1
en <b>le lancant apres la majorite</b> de ce <b>membre, et</b> la majorite de <b>cette</b> membre <b>est sortie ? Ou peut-etre que nous</b> determinons son statut en <b>le jetant apres</b> la moitie de <b>l'animal,</b> qui n'a pas quitte la cour. La Guemara conclut : Le dilemme de Rabbi Elazar ne sera pas resolu.

### Partie 2
<b>Rabba bar Rav Huna enseigne ce</b> dilemme <b>en ce qui concerne les personnes : Dans</b> un cas ou <b>cinq personnes manipulent</b> une offrande et la transportent pour etre brulee, <b>et trois</b> d'entre elles <b>sont sorties et deux sont restees</b> dans la cour du Temple, de sorte que l'animal est en partie a l'interieur et en partie a l'exterieur, <b>Quel est le <i>halakha</i> ? Doit-on <b>suivre la majorite des personnes manipulant</b> l'offrande, qui ont quitte la cour, <b>ou</b> doit-on <b>suivre</b> l'<b>animal,</b> dont la majorite n'est pas encore sortie ? La Gemara conclut : Le dilemme restera irresolu.

### Partie 3
<b>Rabbi Elazar souleve</b> un autre <b>dilemme :</b> Si les <b>bulls et les chevres que l'on brule sont sortis</b> de la cour du Temple <b>et y sont revenus, quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les vetements de ceux qui les portent a l'interieur de la cour ? <b>Dit-on : Une fois qu'ils sont partis, ils sont devenus impurs ? Ou peut-etre qu'une fois rentres, ils reviennent</b> et ne rendent pas les vetements impurs ?

### Partie 4
<b>Rabbi Abba bar Memel dit : Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : <b>Ils porteraient</b> les taureaux et les boucs que l'on brule suspendus <b>a des perches. </b> Lorsque <b>les premiers</b> pretres, portant l'avant de la perche, <b>sortirent au-dela du mur de la <b>cour du Temple</b> et que les derniers</b> <b>n'avaient pas</b> encore <b>sortirent, les premiers</b>, <b>qui ont emerge au-dela du mur de la <b>cour du Temple, rendent</b> leurs <b>vetements impurs, mais les derniers</b> <b>ne rendent pas</b> leurs <b>vetements impurs jusqu'a ce qu'ils emergent. </b> Rabbi Abba bar Memel explique : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>des qu'ils sortent, ils deviennent impurs, ces</b> derniers mentionnes dans la mishna <b>qui sont</b> encore <b>a l'interieur doivent etre rendus impurs,</b> puisque l'offrande elle-meme est sortie. Il s'ensuit que si l'offrande revient, leurs vetements ne sont pas rendus impurs.

### Partie 5
<b>Ravina a dit : Et pouvez-vous comprendre</b> ceci comme une preuve ? La raison pour laquelle les vetements de ces derniers ne sont pas rendus impurs est que <b>J'exige</b> l'accomplissement du verset : "Et celui qui les brule lavera ses vetements, et baignera sa chair dans l'eau, <b>et ensuite il pourra entrer dans le camp"</b> (Levitique 16:28). <b>Et</b> puisqu'ils n'ont <b>pas</b> encore quitte le camp, ils ne peuvent pas y entrer, et donc ils ne contractent pas l'impurete decrite dans le verset.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> s'ils ne peuvent devenir impurs qu'apres avoir quitte le camp, <b>comment Rabbi Elazar a-t-il souleve ce dilemme ?</b> La Guemara repond : Il a souleve le dilemme par rapport a un cas <b>ou ils prennent</b> l'offrande <b>avec des batons [<i>bevakulsei</i>],</b> c'est-a-dire qu'apres que l'offrande soit retournee dans la cour du Temple, d'autres personnes se tiennent a l'exterieur de la cour et l'apportent a nouveau en utilisant des batons. L'offrande rend-elle ces personnes impures, meme si elles se tiennent a l'exterieur de la cour ? Le dilemme de Rabbi Elazar n'est pas resolu.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>bulls</b> qui sont brules, <b>et</b> une <b>genisse rouge, et le bouc emissaire</b> du service de Yom Kippour, <b>celui qui les envoie</b>, <b>celui qui les brule, et celui qui les sort</b> de la cour du Temple <b>rendent</b> leurs <b>vetements impurs. Et</b> les animaux <b>eux-memes,</b> apres etre sortis de la cour du Temple, <b>ne rendent pas impurs les vetements</b> qu'ils touchent, mais ils rendent impurs la nourriture et la boisson</b> qu'ils touchent.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Une <b>genisseuse rouge et des taureaux</b> que l'on brule <b>rendent impurs les aliments et les boissons,</b> mais <b>le bouc emissaire ne transmet aucune impurete</b> du tout, <b>car il est</b> encore <b>vivant</b> lorsqu'il sort du Temple, <b>et un etre vivant ne rend pas impurs les aliments et les boissons.</b>

### Partie 8
La Guemara commente . <b>Accorde, selon Rabbi Meir</b> il n'y a pas de difficulte, car son avis est <b>conforme</b> a celui <b>que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne. Comme l'ecole de Rabbi Yishmael l'a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule que les graines peuvent contracter l'impurete de la carcasse d'un animal rampant seulement si elles entrent d'abord en contact avec l'eau : "Et si une partie de leur carcasse tombe <b>sur une graine</b> a semer, elle est pure. Mais si de l'eau est mise sur la semence, et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Levitique 11:37""38).

### Partie 9
<b>Comme</b> c'est le cas pour les <b>graines, qui,</b> comme tout aliment, <b>ne peuvent jamais contracter une impurete suffisamment severe</b> pour la transmettre aux etres humains, <b>et elles ont besoin</b> d'etre exposees a un liquide pour etre <b>rendues sensibles</b> a leur niveau d'impurete moins severe, <b>ainsi, tous</b> les objets <b>qui ne peuvent jamais contracter une impurete suffisamment severe</b> pour la transmettre aux etres humains <b>ont besoin</b> d'une exposition a un liquide pour etre <b>rendus sensibles</b> a leur niveau d'impurete moins severe et pour la transmettre. Cela sert a <b>exclure la carcasse d'un oiseau casher, qui peut contracter une impurete suffisamment severe</b> pour etre transmise a un etre humain qui l'avale, <b>et</b> n'a donc pas besoin</b> d'etre <b>rendu susceptible</b> a l'impurete rituelle pour la transmettre. Selon cette <i>baraita</i>, les taureaux que l'on brule, une genisse rouge et un bouc emissaire, qui sont tous des sources d'impurete pour les etres humains, sont capables de transmettre l'impurete aux aliments et aux boissons par eux-memes, meme s'ils n'ont pas ete exposes a un liquide et n'ont pas ete en contact avec une source d'impurete. L'opinion de Rabbi Meir s'accorde avec ce principe.

### Partie 10
<b>Mais pour</b> l'avis des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et disent qu'un bouc emissaire ne transmet pas l'impurete aux aliments et aux boissons, cela est difficile. <b>S'ils acceptent</b> ce <b>que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne,</b> alors <b>meme le bouc emissaire</b> doit transmettre l'impurete a la nourriture et a la boisson. Et <b>s'ils n'acceptent pas</b> cette affirmation, alors <b>d'ou deduisons-nous</b> que <b>meme</b> une <b>genisse rouge et des taureaux</b> qui sont brules transmettent l'impurete a la nourriture et a la boisson ?

### Partie 11
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il <b>a dit :</b> Les Sages <b>en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>disent :</b> L'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir est que les taureaux que l'on brule et une genisse rouge <b>doivent</b> <b>contracter l'impurete d'un autre endroit</b> pour pouvoir transmettre l'impurete aux aliments. Comme le bouc emissaire ne peut pas contracter d'impurete, puisqu'il est vivant, il ne peut pas transmettre d'impurete.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Elazar souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>boules et les chevres que l'on brule, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir <b>si elles peuvent transmettre l'impurete aux aliments et aux boissons a l'interieur</b> de la cour du Temple, avant de sortir, <b>comme</b> elles le font <b>a l'exterieur</b> par la suite ? Une offrande <b>qui n'a pas encore quitte</b> le Temple est-elle <b>consideree comme</b> si elle etait un objet pour lequel une <b>action necessaire n'a pas encore</b> ete effectuee, c'est-a-dire que, parce qu'elle n'est pas encore devenue une source d'impurete pour ceux qui la portent, elle ne transmet pas non plus d'impurete aux aliments sans etre rendue susceptible en entrant en contact avec un liquide, puis en entrant en contact avec une source d'impurete ? <b>Ou</b> peut-etre <b>non,</b> car l'offrande deviendra une source d'impurete pour ceux qui la portent des qu'elle sortira de la cour du Temple, elle transmet deja l'impurete aux aliments sans etre rendue susceptible.

### Partie 13
<b>Apres avoir</b> Rabbi Elazar <b>souligne le dilemme, il l'a ensuite resolu :</b> Une offrande <b>qui n'est pas encore sortie est consideree comme</b> si elle etait un objet pour lequel une <b>action necessaire n'a pas encore</b> ete effectuee, et elle ne transmet pas d'impurete aux aliments sans etre rendue susceptible.

### Partie 14
§ <b>Rabbi Abba bar Shmuel a pose</b> un autre <b>dilemme a Rabbi Hiyya bar Abba:</b> Un aliment ne transmet l'impurete a d'autres aliments ou boissons que s'il a le volume d'au moins un œuf-bulot et qu'il est d'abord rendu susceptible d'impurete. La carcasse d'un oiseau casher transmet l'impurete a la personne qui l'avale, meme si elle est du volume d'au moins une olive-bulk, et meme si elle n'a pas ete rendue susceptible d'impurete. <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> que la carcasse d'un oiseau casher transmet l'impurete a d'autres aliments sans avoir ete prealablement rendue susceptible d'impurete, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant a la mesure requise ? Est-ce que <b>la carcasse d'un oiseau casher transmet l'impurete</b> a des aliments meme s'ils sont du volume de <b>une botte d'olives,</b> comme a une personne ?

### Partie 15
La Gemara clarifie : <b>Ne soulevez pas le dilemme</b> dans un cas <b>ou</b> la carcasse <b>s'allonge sur le sol,</b> car dans ce cas, elle doit certainement avoir le volume d'une poule d'œufs, comme tout autre aliment impur. Et <b>Ne soulevez pas le dilemme</b> dans un cas <b>ou</b> une personne <b>tient</b> la chair de l'oiseau <b>dans sa bouche,</b> car elle peut etre avalee et lui transmettre l'impurete meme si elle n'a que le volume d'une brique d'olive ; dans ce cas, elle transmet certainement l'impurete aux aliments dans la meme mesure. <b>Lorsque vous elevez le dilemme,</b> elevez-le dans un cas <b>ou il tient</b> la chair de l'oiseau <b>dans sa main. </b> Lorsque la chair <b>n'a pas encore ete approchee</b> d'etre avalee, est-elle <b>consideree</b> comme <b>comme</b> un element pour lequel une <b>action necessaire n'a pas encore</b> ete effectuee, auquel cas elle est consideree comme un aliment normal et doit avoir le volume d'un paquet d'œufs, <b>ou</b> peut-etre <b>pas ?</b>.

### Partie 16
<b>Apres que</b> Abba bar Shmuel <b>a souleve le dilemme, il l'a ensuite resolu :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC