
### Partie 1
<b>Le verset parle</b> ici <b>de deux profanations ; l'une</b> est la <b>disqualification du <i>notar</i> et l'autre</b> est la <b>disqualification de l'impureté rituelle.</b> Cela enseigne que comme l'impureté, le <i>notar</i> s'applique même à un élément qui n'a pas de facteur de permission.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Même en ce qui concerne les éléments pour lesquels on n'est pas responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction de <i>piggul</i>, on est, néanmoins, responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction de <i>notar</i>, et en raison de la violation de l'interdiction de manger des aliments consacrés alors qu'ils sont rituellement impurs, <b>à l'exception du sang.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Avant de répondre à cette question, la Guemara cite une autre discussion expliquant pourquoi la <i>halakha</i> de l'abus de biens consacrés ne s'applique pas au sang. <b>Ulla dit : Le verset dit</b> en ce qui concerne le sang : "Car la vie de la chair est dans le sang, <b>et je vous l'ai donné</b> sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes" (Lévitique 17:11). "A vous" indique que <b>celui-ci sera à vous;</b> il n'est pas la propriété du Temple, il n'est donc pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés.

### Partie 3
<b>L'école de Rabbi Yishmael</b> a pareillement <b>attendu : Le verset dit : "Pour faire l'expiation", </b> enseignant que Dieu dit : <b>Je l'ai donné pour l'expiation, et non pour</b> l'interdiction du mauvais usage des biens consacrés.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée de la dernière partie du <b>verset,</b> qui <b>dit :</b> "Car <b>c'est</b> le sang qui fait l'expiation de l'âme" (Lévitique 17:11). Le terme " c'est " enseigne que le statut du sang reste tel qu'il est, c'est-à-dire qu'il est <b>avant l'expiation comme</b> il est <b>après l'expiation.</b> Comme l'indiquera la Guemara, il existe un principe selon lequel une fois que la mitzva impliquant un objet consacré a été accomplie, cet objet n'est plus soumis à l'interdiction d'abuser d'un bien consacré. En conséquence, le terme "il est" enseigne que <b>tout comme après l'expiation,</b> c'est-à-dire après que le sang a été présenté sur l'autel, il n'est <b>pas soumis</b> à l'interdiction d'abuser d'un bien consacré, puisque la mitsva a déjà été accomplie, <b>de même, avant l'expiation,</b> c'est-à-dire, avant que le sang ait été présenté sur l'autel, <b>il n'est pas soumis</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 5
La Guemara demande : Mais si le terme "il est" enseigne que le statut du sang reste le même avant et après l'expiation, on peut <b>dire</b> exactement le contraire : Il est <b>après l'expiation comme</b> il est <b>avant l'expiation. De même qu'avant l'expiation</b> le sang <b>est soumis</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>de même après l'expiation il est soumis</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. La Guemara rejette cette affirmation : Cela ne peut être le cas, car il existe un principe : <b>Il n'existe aucun objet dont la mitsva a été accomplie qui soit</b> encore <b>soumis à</b> l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>pas</b> de tel cas ? <b>Mais il existe</b> la mitsva de <b>l'enlèvement des cendres</b> des offrandes brûlées sur l'autel. Tout bénéfice tiré de celles-ci entre leur enlèvement et leur enterrement obligatoire constitue un abus de biens consacrés, malgré le fait que leur mitzva ait déjà été accomplie.

### Partie 7
La Gemara répond : Le principe ne s'applique pas dans ce cas, <b>parce que</b> la question de <b>l'enlèvement des cendres et</b> la question des <b>vêtements sacerdotaux,</b> les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, sont tous deux soumis à la <i>halakha</i> selon laquelle l'abus de biens consacrés s'applique à eux même après que leur mitzva ait été accomplie. Par conséquent, ils <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire qu'ils partagent une <i>halakha</i> unique que l'on ne trouve pas ailleurs. <b>Et</b> il y a un principe : <b>Les deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas. Au contraire, ils sont considérés comme des cas exceptionnels qui ne peuvent servir de modèles pour d'autres cas.

### Partie 8
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis des <b>rabbins, qui disent</b> que le verset : "Il ôtera les vêtements de lin qu'il portait en entrant dans le sanctuaire, <b>et les laissera là"</b> (Lévitique 16:23), <b>enseigne que</b> les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour ne sont plus utilisables, et <b>qu'ils doivent être enterrés.</b>

### Partie 9
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Dosa, qui dit</b> que ces vêtements sacerdotaux <b>sont propres à un prêtre ordinaire</b> et ne nécessitent pas d'inhumation, <b>à condition que</b> un Grand Prêtre <b>ne les utilise pas à Yom Kippour</b> dans <b>une année différente</b>, on n'abuse pas des biens consacrés en les utilisant après l'accomplissement de leur mitzva, et donc <b>qu'y a-t-il à dire ? </b> Selon lui, la <i>halakha</i> d'abus de biens consacrés après l'accomplissement d'une mitzva ne s'applique qu'au retrait des cendres de l'autel, et non aux vêtements sacerdotaux, ce qui signifie qu'elle n'est énoncée que dans un seul cas. Pourquoi, alors, ce cas ne sert-il pas de paradigme pour d'autres cas dans la Torah ?

### Partie 10
La Guemara répond : C'est <b>parce que</b> les cas de <b>l'enlèvement des cendres et</b> de la <i>halakha</i> de <b>la génisse dont le cou est brisé</b> sont <b>deux versets qui ne font qu'un,</b> car il est interdit de tirer un bénéfice de l'un ou l'autre même après que leur mitzva soit accomplie, <b>et tout deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur élément commun à s'appliquer aux autres cas.

### Partie 11
La Guemara conteste ce point sous un angle différent : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que deux versets qui viennent en un seul <b>n'enseignent pas</b> leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, <b>mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui viennent en un seul <b>enseignent</b> leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Deux exclusions sont écrites</b> dans ces deux cas, qui indiquent que cette <i>halakha</i> s'applique à eux seuls. <b>Ici,</b> en ce qui concerne la génisse dont le cou est brisé, <b>il est écrit : "Dont le cou a été brisé"</b> (Deutéronome 21, 6), et cette description superflue enseigne que cette <i>halakha</i>, à savoir que l'interdiction d'abuser des biens consacrés est en vigueur même après l'accomplissement d'une mitzva, s'applique uniquement à ce cas et ne doit pas être étendue aux autres. <b>Et là,</b> en ce qui concerne le retrait des cendres, <b>il est écrit : "Et il la mettra"</b> (Lévitique 6:3), indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique à "elle", et à rien d'autre.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ces trois versets</b> énoncés <b>en ce qui concerne le sang,</b> desquels il découle que l'interdiction d'abuser des biens consacrés ne s'applique pas au sang ? Il s'agit des trois termes précisés précédemment, dans les exposés de Ulla, de l'école de Rabbi Yishmael et de Rabbi Yoḥanan, à partir du verset : "Je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes, car c'est le sang qui fait l'expiation de l'âme" (Lévitique 17:11).

### Partie 14
La Gemara répond : L'un de ces termes sert <b>à exclure</b> le sang <b>de</b> l'interdiction d'abuser des biens consacrés. Une autre expression sert à exclure le sang <b>de</b> l'interdiction du <b>notar</i>.</b> Si quelqu'un a consommé des restes de sang, il n'est pas responsable de la consommation de <i>notar</i>. Au contraire, il est responsable d'avoir violé uniquement l'interdiction de consommer du sang. <b>Et</b> la dernière phrase sert à l'exclure <b>de l'interdiction de <b>l'impureté rituelle.</b> Si l'on a consommé ce sang en état d'impureté rituelle, on est responsable uniquement pour avoir consommé du sang, mais pas pour avoir consommé des aliments consacrés en état d'impureté rituelle.

### Partie 15
<b>Mais aucun verset n'est nécessaire</b> pour exclure ce sang de la <i>halakha</i> de <b><i>piggul</i>,</b> car celui-ci provient déjà d'une autre source, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (43a) : En ce qui concerne <b>toute chose</b> qui a des facteurs de permission, soit pour</b> la consommation par <b>une personne ou pour</b> la combustion sur <b>l'autel, on est responsable de</b> la manger <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>.</b> Le facteur de permission lui-même n'est pas sujet à <i>piggul</i>. <b>Et</b> par conséquent, <i>piggul</i> ne s'applique pas au <b>sang lui-même,</b> car <b>il</b> rend l'offrande <b>permise</b> pour la consommation humaine ou pour l'autel.

### Part 16
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>trois</b> mentions de <b><i>karet</i> à l'égard de</b> celui qui mange des <b>offrandes de paix</b> en état d'impureté rituelle ? Les trois versets sont : "Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice d'offrandes de paix, qui appartient au Seigneur, ayant son impureté sur elle, cette âme sera retranchée [<i>venikhreta</i>] de son peuple" (Lévitique 7 : 20) ; "Et si quelqu'un touche un objet impur, qu'il s'agisse de l'impureté de l'homme, d'un animal impur ou de toute chose impure et détestable, et mange de la chair du sacrifice d'actions de grâces qui appartient à l'Éternel, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7 : 21) ; et : "Quiconque de toute votre descendance, parmi vos générations, s'approche des objets sacrés que les enfants d'Israël consacrent au Seigneur, ayant sur lui son impureté, cette âme-là sera retranchée de devant Moi ; Je suis le Seigneur" (Lévitique 22:3).

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC