
### Partie 1
ou dans un cas <b>d'offrande pour le péché d'un oiseau où l'on a pincé</b> sa nuque <b>non pour son bien et pressé</b> son <b>sang</b> avec l'intention de le consommer ou de le brûler <b>au-delà de son</b> temps désigné, ou</b> dans un cas <b>où il a pincé</b> sa nuque avec l'intention de la consommer ou de la brûler <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné et a pressé</b> son <b>sang pas pour son bien, ou</b> dans un cas <b>où il a pincé</b> sa nuque <b>et a pressé son sang non par égard pour elle, c'est</b> un cas d'offrande d'oiseau <b>dont le facteur d'autorisation n'est pas sacrifié conformément à sa mitsva. </b>

### Partie 2
Si l'on a pincé la nuque de l'oiseau et pressé son sang avec l'intention de <b>consommer un corpus d'olives</b> de l'offrande <b>en dehors</b> de sa zone désignée et <b>un corpus d'olives le lendemain,</b> ou <b>un corpus d'olives le lendemain</b> et <b>un corpus d'olives en dehors</b> de sa zone désignée, ou <b>la moitié d'un corpus d'olives en dehors</b> de sa zone désignée et <b>la moitié d'un corpus d'olives le lendemain,</b> ou <b>la moitié d'un corpus d'olives le lendemain</b> et <b>la moitié d'un corpus d'olives en dehors</b> de sa zone désignée, l'offrande est <b>disqualifiée et</b> elle <b>ne comprend pas</b> l'obligation de recevoir du <b><i>karet</i>. </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda</b> n'est pas d'accord et <b>dit</b> que <b>voici le principe : Si l'</b> intention</b> inappropriée concernant <b>le temps a précédé l'intention</b> concernant <b>la zone,</b> l'offrande est <b><i>piggul</i> et on est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangée. Et si l'intention</b> concernant <b>la zone a précédé l'intention</b> concernant <b>le moment,</b> l'offrande est <b>disqualifiée et</b> elle <b>n'inclut pas</b> la responsabilité de recevoir <b><i>karet</i>. Et les rabbins disent :</b> Dans les deux cas, <b>cette</b> où l'intention concernant le temps est venue en premier <b>et ce</b> cas où l'intention concernant la zone est venue en premier, l'offrande est <b>disqualifiée et</b> elle <b>ne comprend pas</b> la responsabilité de recevoir <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 4
Si son intention était de <b>manger un demi-bulot d'olives et de brûler un demi-bulot d'olives</b> pas au moment approprié ou dans l'endroit approprié, l'offrande est <b>valide, car manger et brûler ne se rejoignent pas.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> à propos du verset relatif à l'holocauste d'un oiseau : "Le prêtre l'amènera à l'autel, il lui pincera la tête et la fera fumer sur l'autel" (Lévitique 1:15). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset précise : Et</b> le prêtre <b>l'apportera</b> à l'autel ? Puisque le verset précédent indique qu'"il apportera son offrande", ce verset aurait dû commencer par la phrase "Et il lui pincera la tête."

### Partie 6
<b>Puisqu'il est dit</b> dans le verset précédent : "Et si son offrande à l'Eternel est un holocauste d'oiseaux, <b>alors il apportera</b> son offrande <b>de colombes ou de pigeons"</b> (Lévitique 1:14), on <b>pourrait</b> penser que <b>celui qui donne un oiseau</b> en offrande <b>ne peut pas</b> donner <b>moins de deux oiseaux.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et</b> le prêtre <b>l'apportera"</b>, indiquant que <b>on peut apporter même un oiseau pour</b> être sacrifié sur <b>l'autel.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> poursuit l'analyse du verset : <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique</b> que <b>"le prêtre</b> l'apportera à l'autel" (Lévitique 1:15) ? C'est <b>pour établir</b> que seul <b>un prêtre</b> peut pincer sa nuque, <b>car</b> on <b>pourrait</b> penser que même un non-prêtre peut effectuer ce procédé. <b>Ceci ne pourrait-il pas</b> être déduit par <b>déduction logique : Et si</b> en ce qui concerne l'holocauste d'un mouton</b>, à propos duquel le verset <b>établit</b> que <b>il</b> doit être abattu dans le <b>nord</b> (voir Lévitique 1 : 11), il n'a <b>pas établi</b> que <b>cela</b> doit être égorgé par un <b>prêtre</b> (voir 32a), puis dans le cas d'un <b>abattage d'oiseau</b>, à l'égard duquel</b> le verset <b>n'a pas établi</b> que sa nuque doit être pincée au <b>nord, n'est-il pas logique que</b> le verset n'établisse <b>pas</b> que sa nuque doit être pincée par <b>un prêtre ? </b> Pour contrer cela, <b>le verset précise</b> que <b>"le prêtre</b> l'apportera à l'autel", afin <b>d'établir</b> que sa nuque doit être pincée spécifiquement par <b>un prêtre.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le prêtre devrait <b>pincer sa</b> nuque <b>avec un couteau. Et</b> on pourrait dériver cela par <b>une déduction logique : Et si</b> en ce qui concerne l'<b>abattage,</b> à propos duquel</b> le verset <b>n'a pas établi</b> que <b>il</b> doit être accompli par <b>un prêtre,</b> il a <b>établi</b> que <b>il</b> doit être accompli avec <b>un instrument,</b> c'est-à-dire , un couteau (voir 97b) ; alors, dans le cas de la <b>pique, que</b> le verset <b>établit</b> doit être exécutée par <b>un prêtre, n'est-il pas logique que</b> le verset <b>établisse</b> que <b>cela</b> doit être exécuté avec <b>un instrument ?</b>

### Partie 9
Pour contrer cela, <b>le verset précise :</b> "Et le <b>prêtre</b> l'approchera de l'autel <b>et lui pincera</b> la tête." En explication de ce verset, <b>Rabbi Akiva a dit : Pourrait-il vous venir à l'esprit qu'un non-prêtre puisse s'approcher</b> de l'<b>autel</b> afin de sacrifier une offrande ? Puisque cela est impossible, le verset n'a pas besoin de préciser que le rite sacrificiel est accompli par un prêtre. <b>Quel est plutôt le sens</b> lorsque <b>le verset dit :</b> "Le <b>prêtre" ?</b> Cela signifie <b>que le pincement doit être</b> effectué <b>avec le corps même</b> du <b>prêtre.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue à analyser le verset : On <b>pourrait</b> avoir pensé que le prêtre <b>peut pincer</b> la nuque de l'oiseau <b>que ce soit au-dessus</b> de la ligne rouge de l'autel <b>ou en dessous</b>. Pour contrer cela, <b>le verset précise :</b> "Et le prêtre l'amènera à l'autel <b>et lui pincera</b> la nuque, <b>et la fera fumer</b> sur l'autel." Le verset juxtapose le pincement à l'embrasement de l'oiseau sur l'autel pour enseigner que <b>de même que</b> l'embrasement</b> se produit <b>au sommet de l'autel, de même,</b> le <b>pincement</b> se produit <b>sur</b> la partie <b>supérieure</b> du mur de <b>l'autel.</b>

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : Le verset indique que le prêtre doit <b>"pincer</b> sa tête", ce qui doit être effectué <b>au niveau de la nuque. Dites-vous</b> que le pincement a lieu <b>à la nuque, ou</b> est-il <b>seulement à la gorge ? Il</b> peut être dérivé par <b>une déduction logique:</b> Il <b>est énoncé ici,</b> à propos d'un holocauste d'oiseau : <b>"Et pincez</b> sa tête" (Lévitique 1:15), <b>et</b> il <b>est déclaré ici,</b> à propos d'un oiseau offert en sacrifice pour le péché : <b>"Et pincera</b> sa tête en face de sa nuque, mais ne la séparera pas" (Lévitique 5:8). <b>De même que là,</b> la tête est pincée <b>à la nuque, de même ici,</b> la tête est pincée <b>à la nuque.</b>

### Partie 12
<b>Si</b> la <i>halakha</i> de l'holocauste d'oiseaux est dérivée de celle de l'offrande pour le péché d'oiseaux, peut-être devrait-on aussi en déduire que <b>de même que là,</b> le prêtre <b>pince</b> la tête <b>mais ne la sépare pas</b> complètement du corps, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'holocauste d'oiseaux, il <b>pince</b> la tête <b>mais ne la sépare pas</b> du corps. Pour contrer cela, <b>le verset précise</b> en ce qui concerne l'holocauste d'un oiseau : <b>"Et pincez</b> sa tête, <b>et faites-la fumer</b> sur l'autel" (Lévitique 1:15). Cela indique que <b>comme</b> en ce qui concerne le <b>brûlage</b> de l'holocauste d'oiseau, <b>la tête</b> est brûlée <b>par elle-même et le corps</b> est brûlé <b>par lui-même, de même</b> en ce qui concerne le <b>pincement, la tête</b> est <b>par elle-même et le corps</b> est <b>par lui-même,</b> c'est-à-dire que la tête est complètement détachée du corps.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que la combustion de la tête</b> est <b>par elle-même et que le corps</b> est brûlé <b>par lui-même ? Comme il est dit :</b> "Il le déchirera par les ailes...<b>et</b> le prêtre <b>le fera fumer</b> sur l'autel" (Lévitique 1:17). Puisque <b>la combustion du corps est énoncée</b> dans ce verset, <b>comment puis-je réaliser</b> le sens de la phrase précédente : <b>"Et le faire fumer sur l'autel"</b> (Lévitique 1:15) ? On doit conclure que <b>le verset parle de la combustion de la tête.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue d'exposer le verset énoncé à propos de l'holocauste d'un oiseau : "Et son sang sera répandu sur la paroi de l'autel" (Lévitique 1:15). Lorsque le verset indique : <b>"Et son sang sera évacué"</b>, cela signifie que <b>tout le sang</b> doit être évacué. La suite du verset indique qu'il doit être évacué <b>"sur le mur de l'autel", et non sur le mur de la rampe, ni sur le mur du Sanctuaire. Et de quelle</b> paroi de l'autel s'agit-il ? C'est le mur supérieur,</b> c'est-à-dire au-dessus de la ligne rouge.

### Partie 15
<b>Ou</b> peut-être le verset se réfère-t-il <b>seulement</b> à <b>la paroi inférieure,</b> c'est-à-dire, au-dessous de la ligne rouge ; <b>et ceci</b> peut être soutenu par <b>une déduction logique : </b> Et <b>si</b> en ce qui concerne <b>une offrande animale</b>, <b>où</b> le sang de <b>son offrande pour le péché</b> est appliqué <b>au-dessus</b> de la ligne rouge, le sang de <b>son holocauste</b> est appliqué <b>au-dessous</b> de la ligne rouge, alors en ce qui concerne <b>une offrande d'oiseau</b>, <b>où</b> le sang de <b>son offrande pour le péché</b> est aspergé <b>au-dessous</b> de la ligne rouge, <b>n'est-il pas logique que</b> le sang de <b>son holocauste</b> soit aspergé <b>au-dessous</b> de la ligne rouge ?

### Partie 16
Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Vous lui pincerez</b> la tête, <b>et vous la ferez fumer</b> sur l'autel ; <b>et son sang sera répandu." Pourrait-il vous venir à l'esprit</b> qu'<b>après avoir brûlé</b> l'oiseau, le prêtre <b>revient et draine</b> son sang ? <b>Au contraire,</b> le verset sert <b>à vous le dire : De même que</b> le <b>brûlage</b> se produit <b>au-dessus de l'autel, de même,</b> le <b>drainage</b> se produit <b>au-dessus de l'autel. Comment ? </b> Le prêtre <b>remontait la rampe et se tournait vers la corniche environnante pour arriver à</b> l'angle <b>sud-est. Il pincerait la <b>tête de l'oiseau</b> à sa nuque, et la séparerait</b> de son corps. <b>Il ferait</b> ensuite <b>étaler son sang sur le mur de l'autel</b> à côté de lui. Néanmoins, <b>si</b> le prêtre <b>exécutait</b> l'essorage <b>sous ses pieds,</b> c'est-à-dire sous le rebord qui l'entoure, <b>même</b> un <b>cubit</b> sous le rebord, il est <b>valide.</b>

### Partie 17
Le <i>baraita</i> conclut en citant une opinion dissidente : <b>Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov disent : L'intégralité</b> du rite de l'holocauste d'un oiseau <b>n'est accompli qu'au sommet de l'autel.</b> La Guemara s'interroge : Puisque le premier <i>tanna</i> et Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov s'accordent à dire que l'oiseau doit être brûlé au sommet de l'autel et que son sang doit être pressé sur la partie supérieure de la paroi de l'autel, <b>quelle est</b> la différence <b>entre eux ?</b>

### Partie 18
<b>Abaye et Rava disent tous deux : Il y a</b> une différence <b>entre eux</b> quant à savoir si l'on peut <b>former un arrangement</b> de bois <b>sur</b> le <b>rebord environnant</b> et y brûler l'oiseau. Selon le premier <i>tanna</i>, cela est permis en cas de besoin, et donc valable si le prêtre presse le sang sur le mur jusqu'à une coudée en dessous du rebord environnant. Selon Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, on ne peut jamais brûler l'oiseau sur le rebord environnant, et donc ce n'est pas valide si le prêtre a pressé le sang en dessous du rebord environnant.

### Partie 19
§ La mishna enseigne qu'après que le prêtre ait jeté la tête de l'oiseau sur le feu de l'autel, <b>il arrive au corps</b> et enlève le jabot et les plumes qui y sont attachées ainsi que les entrailles qui émergent avec, et les jette à l'endroit des cendres. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset relatif à l'holocauste d'un oiseau : <b>"Et il emportera <i>murato</i> avec ses plumes"</b> (Lévitique 1:16). <b>Ce</b> mot, <i>murato</i>, fait référence à la <b>culture.</b>

### Partie 20
Si le verset avait écrit seulement "son jabot", on <b>pourrait</b> penser que le prêtre peut <b>couper</b> la peau <b>avec un couteau et prendre</b> le jabot sans aucune autre partie de l'oiseau. Par conséquent, <b>le verset dit : "Avec ses plumes [<i>benotzatah</i>]", </b> ce qui enseigne que <b>il prend les plumes avec elle,</b> c'est-à-dire qu'il doit enlever la peau avec les plumes encore attachées. La Gemara présente un autre avis : <b>Abba Yosei ben Ḥanan dit : Il prend</b> le jabot <b>et il</b> prend aussi <b>son gésier avec lui.</b>

### Partie 21
Un Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> Le mot <b><i>benotzatah</i></b> est une contraction des mots <b><i>benotza shelah</i>,</b> signifiant ses plumes. Cela enseigne que le prêtre <b>le coupe avec un couteau,</b> créant une ouverture <b>comme une fenêtre</b> en face du jabot. Cela lui permet de retirer le jabot avec seulement les plumes et la peau directement en face, et c'est ce qu'il apporte à l'endroit des cendres.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC