
### Partie 1
<b>Une</b> mention de <i>karet</i> dans le verset : "Ce qui s"?approche des objets sacrés," est <b>pour une généralisation, et une</b> mention dans le verset : <b>De la chair du sacrifice d'actions de graces,</b> est <b>pour un detail.</b> Ce detail sert a inclure tous les objets consacres a l'autel, conformement au principe hermeneutique selon lequel toute matiere incluse dans une generalisation mais explicitement specifiee pour enseigner une certaine <i>halakha</i> etait destinee a enseigner non seulement sur elle-meme mais sur toute la generalisation. <b>Et une</b> mention de <i>karet</i> dans le verset : "Et quand quelqu'un touchera un objet impur," sert <b>a</b> inclure les <b>objets dont la maniere typique est telle qu'ils sont <b>a ne pas manger,</b> par exemple, le bois et l'encens, et enseigne que celui qui mange meme ces objets est susceptible de recevoir <i>karet</i>.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> dans la mishna en ce qui concerne les <b>articles dont la maniere typique est telle qu'ils ne doivent <b>pas etre manges, </b> qu'on <b>n'est pas responsable</b> de les manger en raison</b> de la violation de l'interdiction de manger des objets consacres en etat d'impurete <b>rituelle, que</b> cette derniere mention de <i>karet</i> sert-elle <b>a inclure ? </b> La Gemara repond qu'elle sert <b>a inclure les offrandes pour le peche</b> dont le sang est presente <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire.

### Partie 3
La Guemara explique pourquoi cette inclusion est necessaire. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque Rabbi Shimon dit</b> que concernant <b>toute offrande</b> dont le sang <b>n'est pas</b> presente <b>sur l'autel exterieur comme</b> celui d'une offrande de paix, on n'est pas responsable</b> de la manger <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b>piggul</i>, </b> on ne doit pas non plus <b>etre responsable</b> de la manger <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de l'<b>impurete rituelle. </Par consequent, la mention supplementaire de <i>karet</i> <b>nous apprend</b> que celui qui est impur est en fait responsable de manger ces offrandes pour le peche apportees a l'interieur du Sanctuaire.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon a enonce</b> une decision dans laquelle il <b>considere</b> qu'on est <b>responsable</b> de manger en etat d'impurete rituelle un objet <b>dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on le <b>mange</b>, mais pas de manger le bois, l'encens ou l'encens, dont la maniere typique est telle qu'on ne le mange pas. Les rabbins ne sont pas d'accord et le jugent responsable dans tous ces cas. Il <b>a ete dit</b> que deux paires d' <i>amoraim</i> etaient en desaccord concernant cette question ; une paire est <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish,</b> et l'autre paire est <b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina.</b> Les deux opinions differentes qui suivent ont ete respectivement enoncees par <b>une de cette paire et une de cette paire.</b>

### Partie 5
<b>L'un dit :</b> Le <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Shimon porte sur <b>l'impurete de la viande,</b> c'est-a-dire que l'element qui est mange est impur. Les rabbins soutiennent que celui qui mange du bois ou de l'encens impurs est fouette, ce qui decoule des deux mentions de la chair dans le verset :" Et la viande qui touche un objet impur ne sera pas mangee ; elle sera brulee au feu. Quant a la viande, quiconque est pur pourra en manger" (Levitique 7:19). <b>Mais</b> si quelqu'un a mange du bois ou de l'encens <b>en</b> etat d' <b>impurete du corps, tout le monde s'accorde</b> a dire qu'il n'est pas flagelle.</b>

### Partie 6
<b>Et l'on dit : De meme que</b> il y a <b>un differend a propos de ce</b> cas, lorsque l'objet mange est impur, <b>de meme</b> il y a <b>un differend a propos de ce</b> cas, lorsque celui qui mange le bois ou l'encens est impur. <b>Quelle est la raison</b> de cette opinion ? <b>Puisqu'on lit a propos</b> de ces objets non comestibles : <b>"Et la chair qui touche tout objet impur"</b> (Levitique 7:19), cette phrase servant a inclure meme des objets tels que le bois et l'encens dans l'interdiction de les manger lorsqu'ils sont impurs, <b>on</b> de meme <b>lit a leur propos</b> le verset suivant : "Mais celui qui mange de la chair du sacrifice d'actions de graces"¦<b>ayant son impurete sur lui,</b> cette ame sera retranchee de son peuple" (Levitique 7:20), qui traite de celui qui, en etat d'impurete, mange des objets consacres.

### Partie 7
La Guemara note : <b>Rav Tavyumei enseigne</b> la discussion de <b>cette</b> maniere precedente, alors que <b>Rav Kahana l'enseigne</b> de <b>cette</b> maniere alternative : <b>Un de cette paire</b> de <i>amoraim</i> <b>et un de cette paire</b> etaient en desaccord <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna, c'est-a-dire le sens de la declaration de Rabbi Shimon. <b>On dit</b> que le <b>dispute</b> de Rabbi Shimon avec les rabbins est <b>en ce qui concerne l'impurete du corps,</b> car il soutient qu'un individu impur qui mange du bois ou de l'encens est exempt. <b>Mais en ce qui concerne l'impurete de la chair,</b> c'est-a-dire ces objets eux-memes, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'on est <b>fauche. Et on dit : De meme</b> qu'il y a <b>un differend par rapport a ce</b> cas, <b>de meme</b> il y a <b>un differend par rapport a ce</b> cas, c'est-a-dire que Rabbi Chimon soutient qu'on est exempt dans les deux cas.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Il <b>s'impose de raisonner</b> que l'interpretation correcte est <b>comme celui qui dit : Comme</b> il y a <b>un differend par rapport a ce</b> cas, <b>ainsi</b> il y a <b>un differend par rapport a ce</b> cas. <b>Quelle en est la raison ? Puisque l'on ne lit pas en ce qui concerne</b> ces elements non comestibles : <b>"Ayant son impurete sur lui, cette ame sera retranchee,</b> car selon les deux explications alternatives, Rabbi Shimon juge exempt celui qui mange ces aliments alors qu'il est en etat d'impurete, de meme <b>on ne lit pas a leur egard</b> le verset precedent : <b>Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangee.</b>

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais le Maitre ne dit-il pas</b> que le terme : <b>Et quant a la chair,</b> dans le meme verset, sert <b>a inclure le bois et l'encens ?</b> Cela indique que meme ces articles peuvent devenir rituellement impurs, et que l'interdiction de manger des articles consacres qui sont impurs s'applique a eux. La Guemara repond : Ceci se refere <b>seulement a la disqualification,</b> c'est-a-dire que cette inclusion s'applique par la loi rabbinique, et le verset est cite en simple soutien.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>L'offrande abattue l'est pour l'amour de six choses,</b> et il faut avoir toutes ces choses a l'esprit : <b>Pour l'amour</b> du type particulier d'<b>offrande</b> sacrifiee ; <b>pour l'amour de celui qui sacrifie</b> l'offrande ; <b>pour l'amour de Dieu ; pour l'amour de</b> la consommation par les <b>foyers</b> de l'autel ; <b>pour l'amour de</b> l'<b>arome ; pour l'amour de</b> la <b>plaisir</b> de Dieu, c'est-a-dire, en accomplissement de la volonte de Dieu ; <b>et,</b> dans les cas d'un <b>offrande pour le peche et d'une offrande pour la culpabilite, en vue de</b> l'expiation du <b>pardon.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui n'avait pas l'intention</b> d'egorger l'offrande <b>en vue de l'un de ceux-ci,</b> l'offrande est <b>valide, car il est stipule par le tribunal</b> qu'il ne doit pas faire etat d'une intention <i>ab initio</i>. Ceci est necessaire <b>car l'intention ne suit que celui qui accomplit le</b> <b>sacrifice,</b> et donc si celui qui egorge l'animal n'est pas prudent et declare une mauvaise intention, l'offrande serait disqualifiee par son intention impropre.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit</b> en ce qui concerne le verset :" Un holocauste, une offrande faite par le feu, d'un parfum agreable a l'Eternel" (Levitique 1:9), le terme <b>"?un holocauste"</b> signifie que l'on doit avoir l'intention que ce soit <b>en vue d'un holocauste, a l'exclusion</b> de celui qui sacrifie un holocauste <b>en vue d'une offrande de paix, ce que</b> l'on ne peut <b>pas</b> faire. La mention des <b>feux</b>, c'est-a-dire le terme "offrande faite par le feu", enseigne que l'offrande doit etre sacrifiee <b>en vue de</b> sa consommation complete par les <b>feux</b> de l'autel, <b>a l'exclusion</b> de celui qui entend que ses portions soient seulement <b>roties</b> sur le feu, <b>comme</b> on ne peut <b>pas</b> le faire.

### Partie 13
Le Rav poursuit l'explication du verset. Le terme <b>"aroma"</b> indique que l"?offrande doit être sacrifiée <b>pour l"?amour</b> de l"?<b>aroma, A l"?exclusion des membres que l"?on</b> a d"?abord <b>rèti sur le feu et</b> ensuite <b>ramenés</b> sur l"?autel, <b>ce qu"?il ne peut <b>pas</b> faire. <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne les <b>limbes que l'on</b> a d'abord <b>roties et</b> ensuite <b>ramenees</b> a l'autel, <b>elles ne constituent pas</b> l'accomplissement de la condition selon laquelle l'offrande doit etre sacrifiee pour l'amour du <b>aroma.</b>

### Partie 14
L'expression <b>"agreable"</b> signifie <b>pour plaire</b> a l'<b>esprit de Dieu,</b> c'est-a-dire que l'offrande doit etre acceptee par Dieu. Enfin, l'expression <b>Vers le Seigneur"</b> indique que ce doit etre <b>pour l'amour de Celui qui a parle et le monde est ne.</b>

### Partie 15
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche que l'on a egorgee</b> avec l'intention que l'egorgement soit <b>pour l'amour d'un holocauste,</b> elle est <b>disqualifiee.</b> Comme explique (2a), une offrande pour le peche qui a ete egorgee pour l'amour d'une autre offrande est entierement disqualifiee. Mais s'il a voulu que l'abattage soit <b>pour l'amour d'un animal non sacre</b>, il est <b>valide. Rabbi Elazar dit : Quelle est la raison de Rav?</b> Le verset dit : <b>"Et ils ne profaneront pas les objets sacres des enfants d'Israel"</b> (Levitique 22:15). Cela enseigne que <b>les objets consacres,</b> c'est-a-dire l'intention d'abattre une offrande en faveur d'un autre type d'offrande, <b>profane les objets consacres, mais</b> l'intention d'abattre une offrande en faveur d'un <b>animal non sacre</b> <b>ne profane pas les objets consacres.</b>

### Partie 16
<b>Rabba souleve une objection</b> de la mishna : <b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> dans le cas de <b>celui qui n'avait pas en tete</b> d'abattre l'offrande <b>pour l'amour de l'un de ceux-ci,</b> l'offrande est <b>adequate, car c'est une stipulation du tribunal</b> que l'on ne declare aucune intention <i>ab initio</i>. Rabba en deduit que <b>la raison</b> pour laquelle l'offrande est valable et qu'elle entraine l'acceptation est que <b>il n'avait pas en tete</b> d'intention <b>du tout. Mais</b> s'il <b>avait en tete</b> d'abattre l'offrande <b>pour l'amour d'un animal non sacre</b>, elle est <b>disqualifiee.</b>

### Partie 17
<b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Peut-etre</b> Rabbi Yosei veut dire ce qui suit : S'il <b>n'avait</b> a l'esprit aucune intention <b>du tout,</b> l'offrande est <b>valide et</b> elle <b>effectue l'acceptation, mais</b> s'il <b>avait a l'esprit</b> d'abattre l'offrande <b>pour l'amour d'un animal non sacre</b>, l'offrande est <b>valide, mais elle n'effectue pas l'acceptation,</b> car c'est une offrande viciee. La declaration du Rav peut etre comprise de maniere similaire.

### Partie 18
<b>Rabbi Elazar dit :</b> En effet, <b>une offrande pour le peche que l'on</b> a intentionnellement <b>abattue pour l'amour d'un animal non sacre</b> est <b>valide,</b> comme le dit Rav. Mais s'il l'a abattu <b>comme un animal non sacre</b>, en pensant reellement qu'il etait non sacre, il est <b>disqualifie,</b> car lorsqu'il l'a abattu, il n'avait pas l'intention d'accomplir un rite sacrificiel. Ceci est <b>comme le dilemme que Shmuel a souleve devant Rav Huna :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC