
### Partie 1
§ Dans une question connexe, <b>Rami bar Ḥama a demandé à Rav Ḥisda :</b> Si le sang d'une offrande pour le péché <b>a giclé sur un vêtement rituellement impur,</b> de sorte que le sang est devenu impur et impropre à la présentation, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Le vêtement doit-il être blanchi ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : D'après</b> le fait <b>que</b> Rami bar Ḥama <b>a posé</b> la question de <b>cette</b> manière, par rapport à du sang rituellement pur qui a été pulvérisé sur un vêtement impur, et non par rapport à du sang déjà impur qui a été pulvérisé sur un vêtement, <b>en déduire</b> qu'il soutient que même si l'offrande pour le péché <b>avait une période d'aptitude et</b> ensuite <b>était disqualifiée,</b> un vêtement sur lequel <b>son sang</b> a giclé <b>ne nécessite pas de lavage. </b>

### Partie 2
Sa question, par conséquent, est la suivante : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique-t-elle que lorsque <b>un</b> événement, la pulvérisation du sang, se produit <b>après l'autre</b> événement, c'est-à-dire la disqualification du sang ? <b>Mais</b> si la pulvérisation et la disqualification se produisent <b>simultanément,</b> comme dans le cas présent, peut-être le principe ne s'applique-t-il <b>pas</b>, et le vêtement doit être blanchi. <b>Ou, peut-être</b> qu'il n'y a <b>pas de différence</b> que les événements se produisent de cette manière ou de cette autre, et que même si l'offrande devient impropre uniquement lorsque le sang touche le vêtement, il n'est toujours pas nécessaire de la blanchir ? Rav Ḥisda <b>dit à</b> Rami bar Ḥama : Cette question est soumise à <b>la dispute entre Rabbi Elazar et les rabbins, conformément</b> à l'explication <b>de Rabba, et telle que Abaye la résout</b>.

### Partie 3
La Guemara développe : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne l'<b>eau de purification, qui</b> a été sanctifiée par les cendres de la génisse rouge, même si l'eau est <b>rendue impure</b> elle remplit néanmoins sa fonction et <b>purifie</b> une personne de l'impureté rituelle impartie par un cadavre. Ceci est évident parce que ceux qui accomplissent le rite arrosent l'eau de purification même sur une femme en période de menstruation qui a été rendue impure par un cadavre. Bien que l'impureté de ses menstruations rende l'eau de purification impure lorsqu'elle la touche, elle est efficace pour éliminer l'impureté rituelle communiquée par un cadavre. L'opinion de Rabbi Elazar est en opposition avec celle des rabbins.

### Partie 4
<b>Et</b> concernant ce différend, <b>Rabba dit :</b> Bien qu'il semblerait que l'eau de purification appliquée à une femme en période de menstruation ne devienne pas impure tant qu'elle ne la touche pas, ce cas peut néanmoins constituer un précédent pour toute eau de purification devenue impure, comme suit : <b>Rabbi Elazar a énoncé</b> son opinion <b>conformément à l'opinion de son maître Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>passer un récipient</b> contenant de l'eau de purification <b>au-dessus</b> de l'<b>emplacement</b> où se trouve <b>un objet rituellement impur</b> rend le récipient <b>considéré comme</b> si <b>il y reposait</b>, de sorte que l'eau devient impure. Par conséquent, de même que l'eau de purification est efficace pour la femme en période de menstruation bien qu'elle soit devenue impure en planant au-dessus d'elle, l'eau de purification reste toujours efficace après avoir contracté une impureté rituelle.

### Partie 5
C'est l'avis de Rabbi Akiva, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 10:5) : Il y a un différend concernant le cas d'une personne rituellement pure qui <b>se tenait au-delà d'un four,</b> qui se trouvait entre elle et le mur, <b>et</b> une carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui communique l'impureté, se trouvait <b>dans le four ; et</b> la personne <b>étendit sa main vers la fenêtre et prit la cruche [<i>halagin</i>]</b> contenant de l'eau de purification <b>et la passa sur l'ouverture du four. Rabbi Akiva juge</b> l'eau de purification <b>impure,</b> bien que la cruche soit simplement passée sur l'ouverture du four et ne se soit pas posée dessus, <b>et les rabbins jugent</b> l'eau <b>pure. Et</b> selon Rabba, <b>de cette manière</b> <b>ils sont en désaccord : Rabbi Akiva soutient</b> que la cruche est <b>considérée comme</b> si elle repose</b> sur l'ouverture du four, <b>et les rabbins soutiennent</b> que la cruche n'est <b>pas considérée comme</b> si elle y <b>repose</b>.

### Partie 6
<b>Et Abaye soulève une objection à</b> l'interprétation de Rabba à partir d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Para</i> 10:6) : Bien qu'il juge l'eau de purification impure dans le cas précédent, <b>Rabbi Akiva concède</b> que <b>dans</b> l'acte de <b>sprinkling,</b> dans lequel</b> la personne <b>passait</b> l'eau de purification <b>sur un récipient en terre impur</b> ou <b>sur</b> un objet impur désigné pour <b>s'allonger ou s'asseoir,</b> l'eau reste <b>pure. </b> Il en est ainsi <b>parce qu'il n'y a rien qui rende impur</b> tout ce qui se trouve dans l'espace aérien directement <b>au-dessus</b>, <b>comme</b> tout ce qui <b>en dessous</b> le touche, <b>autre qu'un corpuscule d'olive provenant d'un cadavre et tous les autres</b> objets qui transmettent une impureté rituelle aux objets <b>qui les recouvrent</b>, <b>y compris une pierre marquée</b> de lèpre. Une telle pierre confère également une impureté sus-jacente, rendant impur tout ce qui se trouve sous le même toit ou, s'il n'y a pas de toit, dans l'espace aérien directement au-dessus d'elle jusqu'au ciel.

### Partie 7
<b>Au contraire, Abaye a dit : Tout le monde</b> s'accorde à dire qu'un récipient contenant de l'eau de purification passant sur un objet rituellement impur <b>n'est pas considéré comme</b> s'il se <b>repose</b> dessus. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne le passage de la cruche sur le four, <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Akiva soutient</b> que <b>on décrète</b> que le vase contracte l'impureté par la loi rabbinique, car <b>peut-être</b> un vase porté au-dessus d'un élément impur <b>viendra</b> se poser <b>directement sur cet élément impur. <b>Et les rabbins soutiennent : Nous ne décrétons pas</b> que le récipient contracte l'impureté dans un tel cas. <b>Et Rabbi Akiva concède</b> que <b>dans</b> l'acte de <b>sprinkler,</b> alors que l'eau passe sur un article impur, <b>une fois qu'elle est sortie</b> dans l'air, <b>elle est sortie.</b> Puisque l'eau a quitté la main de la personne, celle-ci ne peut la laisser reposer sur un article impur.

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, Rabbi Akiva et les rabbins seraient d'accord pour dire que l'eau de purification ne devient pas impure avant de toucher une femme en période de menstruation. <b>Et,</b> si c'est le cas, alors <b>Rabbi Elazar et les rabbins,</b> qui sont en désaccord sur le fait que l'eau de purification impure rende pur, <b>en ce qui concerne quel</b> cas <b>sont-ils en désaccord ? Abaye a dit : Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si l'on peut <b>dériver</b> la <i>halakha</i> d'<b>impureté</b> rendue <b>plutôt,</b> avant d'asperger l'eau de purification, <b>de la <i>halakha</i> d'<b>impureté</b> rendue <b>au moment</b> même où la purification se produit, comme dans le cas de la femme qui a ses règles.

### Partie 9
Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient :</b> On <b>dérive</b> la <i>halakha</i> de cette manière, et, par conséquent, l'eau effectue la purification même si l'eau est devenue impure au préalable. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que l'on ne <b>dérive</b> pas cette <i>halakha</i>. Par conséquent, la réponse de Rav Ḥisda à Rami bar Hama est que, selon l'avis de Rabbi Elazar, si l'impureté se produit au moment où le sang de l'offrande pour le péché touche le vêtement impur, la <i>halakha</i> est la même que lorsque le sang est devenu impur avant d'atteindre le vêtement. Dans les deux cas, le vêtement est exempté de blanchiment. Selon l'avis des rabbins, la <i>halakha</i> n'est pas la même dans les deux cas : Si le sang devient impur au moment même où il atteint le vêtement, le blanchiment est requis.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> Le cas de l'aspersion d'eau de purification sur une femme en période de menstruation n'a aucune incidence sur le cas du vêtement aspergé, <b>car tout le monde</b> considère que l'on ne <b>dérive</b> pas la <i>halakha</i> d'impureté encourue antérieurement de la <i>halakha</i> d'impureté encourue à ce moment précis.

### Partie 11
Rava poursuit : <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le précédent de la femme en période de menstruation, <b>ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Elazar soutient</b> que l'<b>aspersion</b> de l'eau de purification <b>exige</b> une <b>mesure</b> spécifique de l'eau, <b>mais</b> des aspersions de petites quantités <b>se combinent pour</b> constituer des <b>aspersion</b> de la mesure requise. Par conséquent, si l'aspersion initiale sur la femme ne contient pas une mesure suffisante d'eau, la petite quantité d'eau de purification devient d'abord impure, mais elle se combine ensuite avec l'aspersion ultérieure pour la purifier. Par conséquent, l'eau de purification qui est déjà devenue impure peut effectuer la purification. <b>Mais les rabbins soutiennent</b> que l'aspersion</b> de l'eau <b>ne nécessite pas de mesure.</b> Par conséquent, la femme est purifiée par l'aspersion initiale, bien que l'eau de purification devienne impure au moment même où elle l'atteint ; et cela n'a aucune incidence sur un cas dans lequel l'eau de purification est impure avant de toucher la personne sur laquelle elle est aspergée.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>une offrande pour le péché disqualifiée,</b> un vêtement sur lequel son sang est aspergé ne nécessite pas de lavage, que l'offrande ait eu un moment de qualification où son sang était apte à être aspergé ou qu'elle n'ait pas eu de moment de qualification. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un vêtement sur lequel le sang d'une offrande pour le péché a été aspergé, le verset indique : "Et lorsqu'une partie <b>de son sang</b> sera aspergée sur un vêtement" (Lévitique 6:20), enseignant que le blanchiment est requis lorsqu'une partie <b>du sang d'une offrande de péché convenable</b> est aspergée sur le vêtement, <b>mais</b> il n'en est <b>pas ainsi</b> dans le cas <b>du sang d'une offrande de péché disqualifiée</b>. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Si l'offrande pour le péché <b>a eu une période d'aptitude et</b> ensuite <b>a été disqualifiée,</b> un vêtement sur lequel <b>son sang</b> a été pulvérisé nécessite encore <b>un lavage. </b> S'il <b>n'a pas eu de période d'aptitude</b> du tout <b>et a été</b> ensuite <b>déchu,</b> un vêtement sur lequel <b>son sang</b> a été pulvérisé <b>ne nécessite pas de lavage.</b>

### Partie 13
<b>Et Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne <b>cette offrande de péché</b> qui avait une période d'aptitude <b>et cette</b> offrande de péché qui n'en avait pas, un vêtement sur lequel <b>son sang</b> a giclé <b>ne nécessite pas de lavage. Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? </b> La Gemara répond : <b>Il est écrit</b> dans la Torah à propos du blanchiment du sang d'une offrande pour le péché : "Tout mâle parmi les prêtres peut le manger"</b> (Lévitique 6:22), et seulement lui. <b>Et il est écrit</b> plus tôt dans cette même section : <b>"De son sang"</b> (Lévitique 6:20), mais pas de tout son sang. Il y a donc deux termes d'exclusion ; <b>l'un</b> exclut le blanchiment <b>pour</b> la situation <b>où l'offrande impropre <b>avait une période d'aptitude,</b> et l'autre exclut une situation dans laquelle l'offrande n'a pas eu de période d'aptitude.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Akiva</b> interprète-t-il ces versets ? De l'expression "de son sang", il déduit que l'offrande qui n'a pas de période d'aptitude est exclue. L'exclusion indiquée par le mot <b>"il"</b> enseigne que l'obligation de récurer et de rincer un récipient en cuivre dans lequel a été cuit un aliment sacré <b>exclut le <i>teruma</i>,</b> c'est-à-dire que le récurage et le rinçage ne sont pas requis pour un récipient dans lequel a été cuit le <i>teruma</i>. <b>Et</b> rejetant la compréhension de Rabbi Akiva, <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement, car il dit : Les offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas de récurage et de rinçage</b> comme expliqué sur 96b, <b>et à plus forte raison</b> le <b><i>teruma</i></b> ne le nécessite pas. Par conséquent, Rabbi Shimon n'a pas besoin d'un verset pour exclure le <i>teruma</i>, et il interprète le verset pour exclure à la fois une offrande de péché qui avait une période d'aptitude et une offrande de péché qui n'avait pas de période d'aptitude.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Si le sang d'une offrande pour le péché <b>a giclé du cou</b> de l'animal <b>sur un vêtement,</b> le vêtement <b>n'a pas besoin d'être lavé. </b> Si le sang a été recueilli dans un récipient et aspergé sur l'autel et pulvérisé <b>de l'angle ou de la base</b> de l'autel sur le vêtement, le vêtement <b>n'a pas besoin d'être lavé,</b> car le sang a déjà été aspergé et sa mitzva a été accomplie. Si le sang <b>s'est répandu</b> du cou <b>sur le sol</b> avant d'être recueilli dans un récipient, <b>et</b> le prêtre <b>a recueilli</b> le sang et qu'il s'est pulvérisé sur un vêtement, le vêtement <b>ne nécessite pas de lavage. </b> C'est <b>seulement</b> en ce qui concerne le <b>sang qui a été reçu dans</b> un <b>vase sacré et qui est propre à l'aspersion</b> que le vêtement <b>nécessite un lavage.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite des sources pour les <i>halakhot</i> mentionnées dans la mishna. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que si le sang <b>éclaboussait du cou</b> de l'animal <b>sur un vêtement,</b> le vêtement <b>doit nécessiter un lavage.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Sur <b>lequel il sera aspergé"</b> (Lévitique 6:20), ce qui enseigne : <b>Je vous ai dit</b> qu'un vêtement nécessite un lavage <b>seulement en ce qui concerne</b> le sang qui est <b>adapté à l'aspersion,</b> qui doit être recueilli dans un récipient directement du cou de l'animal. <b>C'est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que si le sang <b>éclaboussait par le coin ou par la base</b> de l'autel, le vêtement <b>devait être lavé.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Sur <b>lequel il sera aspergé", excluant ce</b> sang <b>qui a déjà été aspergé.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Si le sang <b>s'est répandu</b> du cou <b>sur le sol</b> avant d'être recueilli dans un récipient, et que le prêtre a recueilli le sang et qu'il s'est pulvérisé sur un vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé. Ce n'est qu'en ce qui concerne le sang qui a été reçu dans un vase sacré et qui est apte à être aspergé que le vêtement doit être blanchi.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC