
### Partie 1
<b>mais</b> d'autres matières dans <b>sa catégorie générale</b> <b>apprennent</b> <i>halakhot</i> <b>de lui;</b> dans ce cas <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de l'abattage d'une offrande de culpabilité dans le <b>nord,</b> c'est <b>bien. </b> Bien que certaines des <i>halakhot</i> de l'offrande de culpabilité d'un lépreux ne s'appliquent pas à la catégorie des offrandes de culpabilité en général, elle peut tout de même servir de source à la <i>halakha</i> selon laquelle toute offrande de culpabilité est disqualifiée si elle n'est pas abattue au nord. <b>Mais si l'on tient que</b> dans le cas d'une matière qui a quitté sa catégorie pour enseigner une nouvelle matière, <b>elle,</b> la matière originelle, <b>n'apprend pas</b> <i>halakhot</i> <b>de sa catégorie générale</b> <b>et sa catégorie générale</b> <b>n'apprend pas</b> <i>halakhot</i> <b>de celle-ci,</b> alors <b>cette</b> verset <b>est nécessaire pour</b> enseigner <b>sa propre</b> <i>halakha</i>.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Une fois</b> le verset a <b>retourné</b> la <i>halakha</i> de l'offrande de culpabilité d'un lépreux dans la catégorie générale en déclarant "comme l'offrande de péché, ainsi est l'offrande de culpabilité", <b>il l'a retournée</b> complètement. Par conséquent, lorsque le verset indique qu'il exige l'abattage au nord de la cour du Temple, cette phrase n'est pas nécessaire pour enseigner la <i>halakha</i> sur l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et elle peut être utilisée pour enseigner la <i>halakha</i> sur les offrandes de culpabilité en général.

### Partie 3
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina : Dis</b> que <b>lorsque le verset a ramené</b> l'offrande de culpabilité d'un lépreux dans la classe des offrandes de culpabilité standard, c'est uniquement <b>en ce qui concerne le placement du sang</b> sur l'autel <b>et</b> la combustion des <b>parties sacrificielles, qui nécessitent un sacerdoce,</b> c'est-à-dire que seul un prêtre peut accomplir ces rites. Comme le dit le verset : "Car comme le sacrifice pour le péché, ainsi est le sacrifice pour la culpabilité ; au prêtre" (Lévitique 14:13). <b>Mais</b> dire que <b>l'abattage, qui ne nécessite pas de sacerdoce,</b> puisque même un non-prêtre peut abattre une offrande, <b>ne nécessite pas</b> qu'il soit fait dans le <b>nord</b> de la cour du Temple.

### Partie 4
Ravina lui répondit : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Car il en est de même pour le sacrifice pour le péché. Qu'ajoute</b> la phrase développée : " Car <b>comme l'offrande pour le péché, ainsi est l'offrande pour la culpabilité " ? </b> Elle enseigne que l'offrande pour la culpabilité d'un lépreux <b>serait comme le reste</b> des <b>offrandes pour la culpabilité.</b>

### Partie 5
§ La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de <b>juxtaposer</b> l'offrande de culpabilité d'un lépreux <b>à une offrande de péché</b> pour enseigner la <i>halakha</i> qu'elle doit être égorgée au nord, et <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la <b>juxtaposer</b> à un holocauste</b> pour enseigner la même <i>halakha</i> ? Le verset dit : "Et il égorgera le mouton dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du Sanctuaire" (Lévitique 14:13).

### Partie 6
<b>Ravina a dit :</b> Il <b>était nécessaire</b> de juxtaposer l'offrande de culpabilité aux deux, car, <b>si</b> le verset <b>l'avait juxtaposé</b> seulement <b>à une offrande pour le péché mais ne l'avait pas juxtaposé à un holocauste, je dirais : D'où</b> provient l'obligation d'égorger <b>une offrande pour le péché</b> dans le Nord ? </b> C'est <b>depuis</b> la <i>halakha</i> de <b>l'holocauste,</b> comme expliqué sur 48a. Je suppose alors qu'une <b>matière dérivée via une juxtaposition,</b> c'est-à-dire, la <i>halakha</i> d'une offrande pour le péché, qui a été dérivée via une juxtaposition à la <i>halakha</i> d'un holocauste, <b>enseigne alors</b> cette <i>halakha</i> à un autre cas <b>via une juxtaposition. </b> Mais il existe un principe selon lequel, en matière de consécration, le <i>halakha</i> ne peut être dérivé par une juxtaposition d'un autre <i>halakha</i> qui était lui-même dérivé par une juxtaposition. Pour éviter cette hypothèse erronée, il fallait que le verset enseigne spécifiquement la juxtaposition à un holocauste.

### Partie 7
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina : Mais que</b> le verset <b>juxtapose</b> l'offrande de culpabilité d'un lépreux uniquement <b>à un holocauste et ne le juxtapose pas à une offrande pour le péché.</b> La juxtaposition à une offrande pour le péché semble superflue.

### Partie 8
Ravina répondit : Si cela avait été le cas, <b>Je dirais</b> encore <b>dire</b> que <b>une matière dérivée via une juxtaposition enseigne alors</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition. Et si vous disiez</b> que si tel était le cas, <b>que le verset <b>juxtapose</b> l'offrande de culpabilité d'un lépreux uniquement <b>à une offrande de péché,</b> on pourrait répondre qu'il est <b>préférable pour</b> la Torah <b>qu'elle juxtapose</b> l'offrande de culpabilité <b>à l'offrande primaire</b> au sujet de laquelle elle précise qu'elle doit être égorgée au nord, c'est-à-dire, l'holocauste, <b>et ne la juxtapose pas à l'offrande secondaire</b>, le sacrifice pour le péché. <b>Pour cette</b> raison, c'est-à-dire, pour empêcher la supposition incorrecte qu'une matière dérivée via une juxtaposition enseigne ensuite sa <i>halakha</i> via une juxtaposition, le verset l'a <b>juxtaposée à une offrande pour le péché et</b> également <b>juxtaposée à un holocauste, pour dire</b> qu'une <b>matière dérivée via une juxtaposition n'enseigne pas ensuite</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition.</b>

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> Le principe selon lequel une matière dérivée via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner sa <i>halakha</i> via une juxtaposition est dérivé <b>de là, comme il est écrit</b> à propos de l'offrande pour le péché apportée par le Grand Prêtre : "Et les deux rognons, et la graisse qui est sur eux, qui est près des reins, et le diaphragme avec le foie, qu'il enlèvera par les reins. <b>Comme on l'enlève du bœuf du sacrifice d'actions de grâces;</b> et le prêtre les fera fumer sur l'autel des holocaustes" (Lévitique 4:9-10). On peut se demander : <b>Pour quelle <i>halakha</b> cette offrande est-elle juxtaposée à celle d'un sacrifice de paix ? <b>Si</b> c'est <b>pour</b> enseigner que le prêtre doit sacrifier <b>le diaphragme avec le foie et les deux rognons</b> de l'offrande, cela est <b>écrit à propos</b> de l'offrande <b>elle-même,</b> dans le verset précédent. Il n'est pas nécessaire que cela soit dérivé via une juxtaposition.

### Partie 10
Il est écrit <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le verset <b>veut enseigner</b> le <i>halakha</i> du <b>diaphragme avec le foie et les deux reins, </b> le dérivant <b>de</b> la <i>halakha</i> de l'offrande du <b>taureau pour un péché communautaire involontaire,</b> puis l'enseignant <b>pour</b> l'appliquer à la <i>halakha</i> des <b>chèvres</b> apportées en offrande de péché pour un <b>servage d'idole communautaire. Elle n'est pas écrite</b> explicitement <b>dans</b> le passage discutant du taureau pour un péché communautaire involontaire <b>lui-même, et elle est dérivée de</b> la <i>halakha</i> du <b>taureau pour</b> un péché involontaire de <b>un prêtre oint,</b> c'est-à-dire le Grand Prêtre. L'offrande pour un péché communautaire involontaire est juxtaposée à l'offrande pour le péché apportée par le Grand Prêtre dans le verset : "Il fera ainsi avec le taureau ; comme il a fait avec le taureau du sacrifice pour le péché, il fera ainsi avec celui-ci" (Lévitique 4:20).

### Partie 11
<b>Pour cette</b> raison, il <b>était nécessaire</b> que le verset précise : <b>"Comme il est enlevé</b> du bœuf" (Lévitique 4:10), de sorte <b>que c'est comme s'il écrivait</b> explicitement <b>dans</b> le passage discutant du taureau pour un péché communautaire involontaire <b>même.</b> L'un des principes herméneutiques appliqués à la compréhension des versets de la Torah est : Si la <i>halakha</i> énoncée n'est pas requise pour la matière dans laquelle elle est écrite, appliquez-la à une autre matière. Lorsque ce principe est employé, la <i>halakha</i> écrite dans un contexte est considérée comme si elle était écrite ailleurs. Dans le cas présent, comme il n'était pas nécessaire pour le verset d'écrire la juxtaposition à une offrande de paix dans le contexte de l'offrande pour le péché apportée par le Grand Prêtre, on l'applique au cas du taureau pour un péché communautaire involontaire. <b>Et</b> donc il <b>ne sera pas</b> un cas de <b>matière dérivée via une juxtaposition</b> qui <b>enseigne ensuite</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition.</b>

### Partie 12
<b>Rav Pappa dit à Rava : Mais</b> pourquoi ne pas <b>laisser</b> la Torah <b>écrire</b> explicitement <b>dans</b> le passage discutant du taureau pour un péché communautaire involontaire <b>lui-même</b> que le diaphragme avec le foie et les deux reins doivent être retirés du bœuf, <b>et ne pas le juxtaposer</b> à une offrande de paix de cette manière alambiquée ?

### Partie 13
Rava a répondu : <b>Si</b> la Torah <b>l'avait écrit</b> dans</b> ce passage <b>lui-même, et ne l'avait pas juxtaposé</b>, <b>je dirais</b> qu'en général <b>une matière dérivée via une juxtaposition enseigne alors via une juxtaposition,</b> car on n'aurait pas cet exemple pour servir de contre-exemple à ce principe. <b>Et si vous disiez :</b> Dans ce cas, pourquoi ne pas simplement <b>juxtaposer</b> le cas du taureau pour un péché communautaire involontaire au cas du taureau du prêtre oint, je répondrais : <b>Il est préférable pour</b> le verset <b>qu'il l'inscrive dans</b> le passage <b>lui-même</b> plutôt <b>que de le juxtaposer</b> seul. C'est <b>pour cette</b> raison qu'il <b>l'écrit et le juxtapose, pour dire</b> qu'une <b>matière dérivée via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner</b> son <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition.</b>

### Partie 14
§ Avant de commencer une longue discussion concernant les dérivations via des méthodologies composées des principes herméneutiques, la Gemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour sa discussion à venir : <b>Juxtaposition, analogie verbale, et inférence <i>a fortiori</i></b>.

### Partie 15
Le principe selon lequel <b>une matière dérivée via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition</b> est indiqué <b>soit à partir</b> de la preuve <b>de Rava ou de</b> la preuve <b>de Ravina,</b> toutes deux citées précédemment. La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>une matière dérivée via une juxtaposition peut</b> ensuite <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> à une autre matière <b>via une analogie verbale ?</b>

### Partie 16
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan ben Avtolemos dit : D'où</b> est-il dérivé <b>que</b> si la lèpre <b>des vêtements se répand</b> dans tout un vêtement <b>que celui-ci est pur ?</b> Il est dérivé par une analogie verbale : <b>Une nudité à l'intérieur [<i>karaḥat</i>] et une nudité à l'extérieur [<i>gabbaḥat</i>]</b> sont <b>énoncées à propos de</b> la lèpre des <b>vêtements : </b> "Le prêtre regardera, après que la tache a été lavée ; et voici, si la tache n'a pas changé de couleur, et si la tache ne s'est pas étendue, elle est impure ; vous la brûlerez au feu ; c'est une flétrissure, que la dénudation soit en dedans ou en dehors" (Lévitique 13 : 55) ; <b>et une tête chauve [<i>karaḥat</i>] et un front chauve [<i>gabbaḥat</i>]</b> sont <b>énoncés à propos</b> de la lèpre d'une <b>personne :</b> "Mais s'il y a dans la tête chauve, ou dans le front chauve, une plaie d'un blanc rougeâtre, c'est la lèpre qui éclate dans sa tête chauve, ou dans son front chauve" (Lévitique 13 : 42).

### Partie 17
<b>Comme là,</b> en ce qui concerne une personne, si la lèpre <b>s'est répandue sur lui</b> entièrement il est <b>pur,</b> comme le dit le verset : "Alors le prêtre regardera ; et voici, si la lèpre a couvert toute sa chair, il déclarera pur celui qui a la marque ; tout est devenu blanc : Il est pur" (Lévitique 13:13), <b>ainsi ici</b> en ce qui concerne les vêtements, si la lèpre <b>s'est étendue sur tout le</b> vêtement, il est <b>pur.</b>

### Partie 18
La Gemara poursuit sa preuve : <b>Mais là,</b> en ce qui concerne la tête, qui sert de source à cette analogie verbale, <b>d'où dérive-t-on</b> que si la lèpre se répand dans toute la tête il est pur ? <b>Comme il est écrit :</b> "Et si la lèpre se déclare sur la peau, et que la lèpre couvre toute la peau de celui qui a la marque, <b>de la tête aux pieds,</b> dans la mesure où elle apparaît au prêtre" (Lévitique 13:12). <b>Et</b> le verset <b>juxtapose ainsi</b> la lèpre sur <b>sa tête à</b> la lèpre sur son <b>pied,</b> enseignant le <i>halakha</i> suivant : <b>De même que là-bas,</b> en ce qui concerne la lèpre du corps et du pied, si <b>sa totalité est devenue blanche,</b> et qu'elle s'est <b>étendue sur toute sa tête,</b> il est <b>pur, de même ici,</b> dans le cas de la lèpre de la tête, si <b>sa totalité est devenue blanche et qu'elle s'est étendue sur toute sa</b> tête, il est <b>pur. </b> A l'évidence, une matière dérivée via une juxtaposition peut ensuite enseigner son <i>halakha</i> à une autre matière via une analogie verbale.

### Partie 19
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cela ne peut servir de preuve en ce qui concerne les <i>halakhot</i> des matières consacrées. <b>En ce qui concerne l'ensemble de la Torah,</b> on <b>déduit</b> une <i>halakha</i> <b>dérivée</b> via une analogie verbale <b>de</b> une <i>halakha</i> <b>dérivée</b> via une juxtaposition, <b>sauf</b> en ce qui concerne les <b>matières consacrées</b>, <b>où</b> on ne <b>dérive</b> pas un <i>halakha</i> <b>dérivé</b> par une analogie verbale <b>de</b> un <i>halakha</i> <b>dérivé</b> par une juxtaposition.

### Partie 20
Rabbi Yoḥanan explique : <b>Si</b> il devait être <b>ainsi</b> que l'on puisse dériver une <i>halakha</i> de cette manière même concernant les matières consacrées, le verset <b>ne devrait pas énoncer</b> l'obligation d'abattage au <b>nord en ce qui concerne une offrande de culpabilité,</b> comme indiqué à partir de la juxtaposition explicite d'un holocauste et d'une offrande de péché, <b>et</b> au contraire <b>dériver cela par une analogie verbale. </b> Le verset décrit une offrande de culpabilité <b>comme une offrande de l'ordre le plus sacré</b> (voir Lévitique 7:1), et sa <i>halakha</i> peut être dérivée par une analogie verbale <b>de</b> celle d'une <b>offrande de péché,</b> qui est décrite de la même manière (voir Lévitique 6:18).

### Partie 21
Rabbi Yoḥanan poursuit : Est-ce que cela <b>ne veut pas dire,</b> au moins en ce qui concerne les matières consacrées, <b>qu'une matière dérivée via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner</b> sa <i>halakha</i> à une autre matière <b>via une analogie verbale ?</b>

### Partie 22
La Guemara rejette la preuve de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais peut-être</b> l'obligation d'abattre une offrande de culpabilité dans le nord doit être écrite explicitement <b>parce que</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans une offrande pour le péché ? </b> Elle est notable <b>en ce qu'elle expie</b> les péchés <b>faisant l'objet</b> d'une punition par <b><i>karet</i>,</b> ce qui n'est pas le cas pour une offrande de culpabilité.

### Partie 23
La Gemara rejette cette affirmation : Il existe des <b>additionnelles</b> descriptions d'une offrande de culpabilité et d'une offrande de péché comme <b>offrandes de l'ordre le plus sacré écrites</b> dans les versets : "Ceci sera pour vous les objets les plus sacrés, réservés du feu : Toute offrande de leur part, toute offrande de repas de leur part, toute offrande de péché de leur part, et toute offrande de culpabilité de leur part, qu'ils pourront m'offrir, sera très sainte pour vous et pour vos fils" (Nombres 18:9). Une analogie verbale dérivée de phrases supplémentaires dans le verset ne peut être réfutée par une affirmation logique. Par conséquent, l'affirmation de Rabbi Yoḥanan tient et, au moins en ce qui concerne les matières consacrées, une matière dérivée via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner sa <i>halakha</i> à une autre matière via une analogie verbale.

### Partie 24
La Gemara déclare : Que <b>une matière dérivée via une juxtaposition enseigne ensuite</b> sa <i>halakha</i> <b>via une inférence <i>a fortiori</i></b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC