
### Partie 1
<b>Rava a dit :</b> L'interdiction peut être dérivée <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yona, car Rabbi Yona dit :</b> Elle est <b>dérivée</b> du verset : "Mais dans le lieu que le Seigneur choisira dans l'une de vos tribus, c'est là que vous offrirez vos holocaustes et c'est là que vous ferez tout ce que je vous commanderai" (Deutéronome 12, 14), par la juxtaposition du mot <b>"là"</b> dans la première partie du verset au mot <b>"là"</b> dans la deuxième partie du verset. Cela sert à juxtaposer l'offrande vers le haut, mentionnée dans la première partie, au sacrifice d'une offrande, mentionné dans la deuxième partie, qui inclut l'abattage. En conséquence, cela enseigne que <b>comme là,</b> en ce qui concerne l'offrande, la Torah <b>ne prescrivait pas de punition à moins</b> qu'elle ne l'ait également <b>interdite</b>, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'abattage, la Torah <b>ne prescrivait pas de punition à moins</b> qu'elle ne l'ait également <b>interdite</b>. Par conséquent, même si la Torah n'énonce pas explicitement l'interdiction, il est évident qu'elle est interdite.

### Partie 2
§ La Gemara (106a) affirme que la source de la responsabilité de l'offrande en dehors du Temple est le verset : "Tout homme... qui offre un holocauste ou un sacrifice, et qui ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente de la Rencontre, pour le sacrifier à l'Éternel, cet homme sera retranché de son peuple" (Lévitique 17:8-9). La Gemara demande : <b>Nous avons constaté</b> qu'on n'est responsable que des offrandes qui sont aptes à être <b>brûlées à l'intérieur</b> de la cour du Temple, ayant été abattues de manière appropriée à l'intérieur de la cour du Temple, <b>que l'on <b>offre ensuite à l'extérieur</b> de la cour. Le verset dit : "Il ne l'amènera pas à l'entrée de la Tente de la Rencontre", ce qui indique qu'ils étaient aptes à être apportés au Temple. <b>D'où vient</b> que l'on est également responsable en ce qui concerne les offrandes impropres qui doivent être <b>brûlées en dehors</b> du Temple car elles ont été abattues illégalement en dehors de la cour du Temple, <b>que l'on a alors <b>offertes en dehors</b>.

### Partie 3
<b>Rav Kahana a dit : </b> Le début de ce <b>verset dit : "Et à eux [<i>va'alehem</i>] tu diras"</b> (Lévitique 17:8). Le terme "<i>alehem</i>", à eux, écrit avec la lettre <i>alef</i>, est phonétiquement similaire au terme <i>alehem</i>, sur eux, écrit avec la lettre <i>ayin</i>. Par conséquent, le verset peut être compris comme disant : <b>A propos de ce qui est</b> écrit dans le passage <b>adjacent</b> <b>vous direz.</b> Le passage précédent traite des offrandes qui ont été abattues en dehors du Temple, donc la responsabilité de l'offrande en dehors du Temple mentionnée dans ce verset fait également référence à ces offrandes.

### Partie 4
<b>Rava s'oppose à cela : Est-il écrit : Et à leur sujet ? "Et à leur sujet" est écrit,</b> et cela signifie que le commandement doit être relayé à Aaron, à ses fils et au peuple juif, qui sont mentionnés au début du passage. <b>Au contraire,</b> la responsabilité dans ce cas est dérivée <b>comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné :</b> La phrase d'ouverture : <b>"Et à eux tu diras"</b> commence par la conjonction "et" <b>pour mélanger</b> les <b>passages</b> d'abattage hors du Temple et d'offrande hors du Temple, afin d'enseigner que l'on est responsable du second même après avoir fait le premier.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> La responsabilité dans ce cas <b>est dérivée</b> par une analogie verbale entre la référence à <b>l'apport</b> énoncée en ce qui concerne l'abattage (voir Lévitique 17:4), et la référence à <b>l'apport</b> énoncée en ce qui concerne l'offrande (voir Lévitique 17:9). L'analogie verbale enseigne que <b>de même que là,</b> en ce qui concerne l'abattage, on est responsable des offrandes qui vont être <b>brûlées hors</b> du Temple, puisqu'on les a abattues là, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'offrande, on est responsable même des offrandes qui sont impropres et qui seront donc <b>brûlées hors</b> du Temple, ayant été abattues là.

### Partie 6
<b>Rav Beivai s'oppose</b> à ces suggestions : Mais que dire de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Karetot</i> 2a) : Il y a <b>trente-six</b> cas <b>dans la Torah</b> pour lesquels on est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>.</b> La mishna énumère les trente-six, et l'offrande en dehors du Temple n'est comptée que comme l'un d'entre eux. Selon ces suggestions, <b>il y en a trente-sept, car il y a</b> un cas de <b>qui offre</b> une offrande qui a été abattue à l'intérieur du Temple, <b>et</b> l'autre cas de <b>qui offre</b> une offrande qui a été abattue à l'extérieur du Temple, qui sont considérés comme deux interdictions indépendantes. La Guemara concède : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 7
§ La Gemara considère la source d'autres interdictions. <b>Et</b> concernant <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (110a) : <b>Quelqu'un qui asperge une partie</b> du <b>sang</b> d'une offrande, par exemple s'il asperge une seule fois au lieu de quatre, <b>en dehors</b> de la cour du Temple, est <b>responsable ; d'où tirons-nous</b> cela ? Le <i>tanna</i> <b>le dérive de ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit à propos de celui qui égorge en dehors de la cour du Temple : <b>"Le sang sera imputé</b> à cet homme, il a versé du sang, et cet homme sera retranché du milieu de son peuple" (Lévitique 17:4). Cela sert <b>à inclure</b> la responsabilité de <b>ceux qui aspergent</b> le sang sacrificiel en dehors de la cour du Temple ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit:</b> Il est dérivé du verset : "Tout homme...qui offre un holocauste <b>ou un sacrifice"</b> (Lévitique 17:8). Le terme "ou" sert à <b>inclure</b> la responsabilité de <b>ceux qui aspergent</b> le sang en dehors de la cour du Temple.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael, que fait-il de ce</b> terme "ou" dans "un holocauste <b>ou un sacrifice" ? </b> Il sert <b>à les diviser</b> en deux cas indépendants, de telle sorte que la responsabilité est encourue même si l'on n'en offrait qu'un seul.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Akiva, d'où tire-t-il</b> la <i>halakha</i> <b>pour les diviser</b> en deux cas ? <b>Il le dérive de</b> le verset suivant : "Et <b>il ne l'amènera pas</b> à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 17:9). Le terme "il" est écrit au singulier pour indiquer qu'on est responsable même si on n'en a offert qu'un seul.

### Partie 10
<b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael,</b> pourquoi ne déduit-il pas cette <i>halakha</i> du terme "il" ? La Gemara répond : Selon lui, <b>ce terme</b> est nécessaire</b> comme source de la <i>halakha</i> selon laquelle on <b>est responsable</b> d'offrir <b>un animal complet</b>, <b>mais</b> on <b>n'est pas responsable</b> d'offrir <b>un animal incomplet</b>. Le terme "il" indique un animal dans son intégralité. <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Akiva, il tire</b> ceci <b>de</b> la répétition de "il" dans la suite du verset : "Il ne l'apportera pas...<b>pour le sacrifier</b> à l'Eternel" (Lévitique 17:9).

### Partie 11
<b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael,</b> comment explique-t-il la répétition de "il" ? Il soutient que chaque mention enseigne sur un cas différent : <b>L'un</b> fait référence <b>aux</b> offrandes aptes à être <b>brûlées à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>qui sont devenues incomplètes et ont été</b> alors <b>offertes à l'extérieur. Et</b> l'autre <b>un</b> fait référence <b>aux</b> offrandes qui sont impropres et qui seront donc <b>brûlées à l'extérieur</b> du Temple car elles ont été abattues illégalement en dehors de la cour du Temple, <b>qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur.</b> Dans les deux cas, on est exempté. <b>Et c'est ainsi qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael dit :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'en ce qui concerne les offrandes qui étaient aptes à être <b>brûlées à l'intérieur</b> de la cour du Temple et <b>qui sont devenues incomplètes et ont été</b> au contraire <b>offertes à l'extérieur,</b> on serait <b>responsable.</b> Pour dissiper cette notion, <b>le verset dit : "Pour le sacrifier", </b> ce qui indique que <b>pour</b> l'offrande d'un <b>animal complet</b> on est <b>responsable, mais</b> on n'est <b>pas responsable pour un animal incomplet</b>.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Akiva,</b> qui a déjà exposé les deux mentions de "il", n'est pas d'accord avec Rabbi Yishmael et considère qu'on est <b>responsable</b> pour les offrandes qui sont aptes à être <b>brûlées à l'intérieur qui sont devenues incomplètes et ont été</b> plutôt <b>offertes à l'extérieur.</b>

### Partie 13
Rabbi Yishmael tire la responsabilité de l'aspersion d'une partie du sang d'une offrande en dehors de la cour du Temple du verset "Le sang sera imputé à cet homme." La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Akiva, que fait-il de ce</b> verset : <b>"Le sang sera imputé</b> à cet homme" ? Il l'expose <b>pour inclure</b> la responsabilité pour l'<b>abattage d'un oiseau</b> offert à l'extérieur de la cour. On est responsable malgré le fait qu'à l'intérieur du Temple, on sacrifie un oiseau en lui pinçant la nuque, et non en l'abattant. <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael, il tire</b> cette <i>halakha</i> <b>de : "Ou qui l'égorge</b> hors du camp" (Lévitique 17:3).

### Partie 14
<b>Et Rabbi Akiva</b> aurait pu <b>vous dire</b> qu'il ne le tire pas de <b>ce verset</b>, car il tient qu'il est <b>nécessaire</b> d'enseigner que seul <b>celui qui égorge</b> une offrande d'oiseau à l'extérieur <b>est responsable, mais</b> on n'est <b>pas responsable de lui pincer la nuque</b> à l'extérieur. <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yishmael,</b> d'où tire-t-il que l'on est exempt si l'on pince ? <b>Il le dérive de</b> la phrase au début du passage concernant l'abattage à l'extérieur : <b>"Voici l'affaire"</b> (Lévitique 17:2), qui indique que l'on n'est responsable que de l'abattage et non d'une autre méthode de mise à mort.

### Partie 15
L'avis de Rabbi Yishmael est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : "Tout homme de la maison d'Israël <b>qui égorge</b> un bœuf, un agneau ou une chèvre, dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp" (Lévitique 17:3). De ce verset <b>J'ai</b> déduit la responsabilité <b>seulement</b> pour celui qui <b>abat un animal</b> en offrande à l'extérieur ; <b>d'où déduit-on</b> qu'on est responsable si on <b>abat un oiseau</b> en offrande à l'extérieur ? <b>Le verset dit : "Ou qui égorge", </b> pour inclure la responsabilité pour l'égorgement d'un oiseau.

### Partie 16
On <b>pourrait</b> penser que <b>même celui qui pince</b> la nuque d'un oiseau offert en plein air serait responsable. <b>Et</b> il y a <b>une déduction logique</b> à l'appui : <b>Si</b> en ce qui concerne l'<b>abattage</b> d'une offrande d'oiseau, <b>qui n'est pas</b> la <b>méthode valide de préparation à l'intérieur</b> du Temple, on est néanmoins <b>responsable</b> si on le fait à l'extérieur, alors en ce qui concerne le <b>pincement</b> de la nuque d'une offrande d'oiseau, <b>qui est</b> la <b>méthode valide de préparation à l'intérieur</b> du Temple, <b>n'est-il pas logique que</b> l'on <b>soit responsable</b> si on l'a fait à l'extérieur ? Pour contrer cela, <b>le verset précise : "Voici la question"</b> (Lévitique 17:2), ce qui indique que l'on n'est responsable que de l'abattage, et non de toute autre méthode de mise à mort.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Akiva</b> aurait pu <b>vous dire</b> qu'il ne le tire pas de <b>ce</b> verset, car il tient qu'il est <b>nécessaire pour</b> exposer dans le cadre d'une <b>analogie verbale</b> avec le passage relatif aux vœux, où il est écrit : "Voici ce que le Seigneur a ordonné" (Nombres 30:2).

### Partie 18
§ La Gemara considère la source pour d'autres interdictions. <b>Et</b> concernant <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (112b) : <b>Celui qui prend une poignée</b> d'une offrande de repas en dehors de la cour du Temple mais ne la brûle pas, <b>et celui qui recueille</b> le <b>sang</b> d'une offrande dans un récipient <b>en dehors</b> de la cour du Temple mais ne l'asperge pas sur un autel, il est <b>exempté ; d'où tirons-nous</b> ceci, qu'on n'est pas responsable à moins d'accomplir aussi les rites sacrificiels ultérieurs ? La Guemara est surprise par cette question : <b>Mais d'où pourrait-on</b> déduire que</b> l'on est <b>responsable</b> de ces actes, ce qui nécessite une source pour le fait qu'il soit exempté ?

### Partie 19
La Guemara démontre qu'il n'y a aucune raison d'avoir supposé que l'on serait responsable : Si l'on suggère de <b>dériver</b> cela <b>par le biais</b> d'une comparaison avec <b>l'abattage</b> à l'extérieur du Temple, où l'on est responsable même si l'on n'accomplit pas les rites sacrificiels ultérieurs, cela peut être réfuté : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos de l'abattage ? </b> Il est notable <b>en ce qu'en ce qui concerne une offrande pascale,</b> si on l'abat avec l'intention qu'elle soit <b>pour</b> l'amour de <b>ceux qui ne peuvent pas la manger</b>, elle est de ce fait <b>disqualifiée.</b> Les cas dans la mishna ne partagent pas cette rigueur.

### Partie 20
Et si l'on suggère de le <b>dériver</b> <b>par une comparaison avec l'aspersion</b> du sang à l'extérieur du Temple, car on est responsable de l'aspersion du sang alors que ce n'est qu'un des rites sacrificiels de l'offrande qui aurait dû être accompli à l'intérieur du Temple, on peut le réfuter : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans l'aspersion ? </b> Il est notable <b>en ce qu'un non-prêtre</b> qui asperge du sang dans le Temple est <b>responsable</b> d'être puni de la <b>mort</b> de la main du Ciel <b>pour</b> cet acte. Les cas de la mishna ne partagent pas cette rigueur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC