
### Partie 1
<b>Et</b> il en va de même pour la nuit qui suit le jour de l'enterrement, même si le deuil aigu de ce jour-là est lui-même de droit rabbinique, car <b>les Sages ont renforcé leurs prises de position avec une plus grande</b> sévérité <b>que la loi de la Torah</b>.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le huitième jour de l'inauguration du Tabernacle, au cours duquel deux des fils d'Aaron sont morts, Moïse a parlé à Aaron et à ses fils en utilisant trois formes différentes du mot commandement : <b>"Car c'est ainsi qu'on m'a commandé [<i>tzuveiti</i>]"</b> (Lévitique 10:13), <b>"comme j'ai commandé [<i>tziveiti</i>]"</b> (Lévitique 10:18), et <b>"comme le Seigneur a commandé [<i>tziva</i>]"</b> (Lévitique 10:15). Moïse dit à Aaron : "Et tu en mangeras...<b>car c'est ainsi qu'on me l'a ordonné"</b> pour enseigner qu'Aaron et ses fils restants <b>doivent participer</b> aux offrandes même <b>en deuil aigu.</b> La déclaration : "Vous auriez certainement dû en manger...<b>comme je l'ai ordonné"</b> Moïse <b>leur a dit au moment</b> de l'<b>incident,</b> quand Aaron et ses fils ont brûlé l'offrande pour le péché pour la Nouvelle Lune. Moïse a dit : <b>"Comme le Seigneur l'a ordonné"</b> pour souligner que ce n'est <b>pas de ma propre initiative</b> que <b>je dis</b> cela, mais cela vient de la parole de Dieu.

### Partie 3
<b>Et</b> les Sages <b>soulèvent une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : l'offrande pour le péché <b>a été brûlée en raison</b> du <b>deuil aigu</b> d'Aaron et de ses fils, car ils sentaient qu'ils ne pouvaient pas y prendre part. <C'est pourquoi, il est dit dans l'explication d'Aaron : "Il m'est arrivé de telles choses <b>que celles-ci;</b> et si j'avais consommé le sacrifice pour le péché aujourd'hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur ?" (Lévitique 10:19). Moïse concéda à Aaron qu'il avait raison (voir Lévitique 10:20), indiquant qu'il n'était pas permis à Aaron de participer à l'offrande pour le péché en cas de deuil aigu.

### Partie 4
<b>Shmuel a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> première <i>baraita</i>, selon laquelle Moïse a ordonné à Aaron et à ses fils de consommer la viande sacrificielle en cas de deuil aigu, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda;</b> et <b>cette</b> <i>baraita</i>, selon laquelle ils ont agi correctement en s'abstenant de la consommer, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Aaron et ses fils ont <b>brûlé</b> l'offrande pour le péché <b>en raison</b> de leur <b>deuil aigu. Par conséquent,</b> il est dit : "Comme ceux-ci";</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Neḥemya. Rabbi Yehouda et Rabbi Chimon disent :</b> L'offrande pour le péché <b>a été brûlée à cause de l'impureté rituelle. Comme, si l'on dit</b> qu'elle <b>a été brûlée en raison d'un deuil aigu,</b> ils <b>auraient dû brûler</b> les <b>trois des offrandes pour le péché offertes ce jour-là. <b>Alternativement,</b> si elle a été brûlée à cause d'un deuil aigu, <b>ils auraient été aptes à participer</b> aux offrandes pour le péché <b>le soir,</b> et il n'y aurait pas eu besoin de les brûler. <b>Alternativement,</b> s'ils ont été brûlés à cause d'un deuil aigu, <b>Pinehas,</b> fils d'Elazar le prêtre, n'était-il pas <b>avec eux ?</b> Il n'était pas en deuil, et il aurait pu participer au sacrifice pour le péché.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya,</b> qui soutient que l'offrande pour le péché a été brûlée en raison d'un deuil aigu. <b>Et</b> ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> selon laquelle Moïse a ordonné qu'Aaron et ses fils participent à l'offrande en tant que personnes en deuil aigu se réfère <b>aux offrandes de</b> un <b>temps particulier,</b> c'est-à-dire l'offrande de repas, qui était unique à la cérémonie d'inauguration. <b>Là,</b> la <i>baraita</i> selon laquelle on brûlait à juste titre l'offrande pour le péché, en raison d'un deuil aigu, se réfère <b>aux offrandes de</b> toutes les <b>générations futures.</b> Cette offrande pour le péché était apportée pour la Nouvelle Lune de Nisan, et une telle offrande serait apportée à chaque Nouvelle Lune à partir de ce jour. Moïse concéda que de telles offrandes ne devaient pas être consommées par les personnes en deuil aigu.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Comment</b> <b>Rabbi Neḥemya concilierait-il ces</b> <b>versets</b> apparemment contradictoires concernant l'offrande pour le péché, <b>et comment</b> <b>les Sages concilieraient-ils ces versets</b> (voir Lévitique 10:17-20) ?

### Partie 8
<b>Rabbi Neḥemya</b> les <b>réconcilierait ainsi :</b> Lorsque Moïse a demandé : <b>"Pourquoi n'as-tu pas mangé</b> l'offrande pour le péché ?" (Lévitique 10:17), voici ce que <b>Moïse a dit à Aaron : Peut-être que le sang de</b> cette offrande pour le péché <b>a pénétré dans le sanctuaire le plus intime,</b> la disqualifiant ainsi (voir Lévitique 6:23). Est-ce pour cela que tu l'as brûlée ? Aaron lui a dit : "Voici, son sang n'a pas été apporté</b> dans le sanctuaire intérieur" (Lévitique 10:18). Moïse demanda alors : <b>Peut-être qu'il est sorti de sa cloison,</b> c'est-à-dire qu'il est sorti de la cour du Tabernacle, et qu'il a ainsi été disqualifié ? Aaron <b>lui répondit : Il était à l'intérieur de la zone sacrée</b> à tout moment.

### Partie 9
Moïse a alors suggéré : <b>Mais peut-être l'avez-vous sacrifié en deuil aigu,</b> ce qui est interdit aux prêtres ordinaires, <b>et l'avez-vous disqualifié.</b> Aaron <b>lui a dit : Moïse, est-ce eux,</b> c'est-à-dire mes fils, <b>qui ont sacrifié</b> l'offrande ? <b>J'ai sacrifié</b> l'offrande, et en tant que Grand Prêtre, je peux servir même comme un pleureur aigu (voir Lévitique 21:10-12). <b>Et</b> Moïse lui <b>dit : "Voici, son sang n'a pas été apporté</b> dans le Sanctuaire à l'intérieur", <b>et il était à l'intérieur de la zone sacrée</b> en tout temps ; par conséquent : <b>"Tu aurais certainement dû le consommer</b> dans l'aire sacrée, <b>comme je l'ai ordonné"</b> (Lévitique 10:18), c'est-à-dire tout comme j'ai ordonné que les prêtres <b>consument</b> l'offrande de repas d'aujourd'hui <b>dans un deuil aigu.</b>

### Partie 10
Aaron <b>lui dit :</b> "Voici, aujourd'hui ils ont sacrifié leur offrande pour le péché et leur holocauste devant l'Eternel, <b>et il m'est arrivé de telles choses ; et si j'avais consommé l'offrande pour le péché aujourd'hui, cela aurait-il été bon aux yeux de l'Eternel ?"</b> (Lévitique 10:19). <b>Peut-être avez-vous entendu</b> le commandement de consommer l'offrande <b>uniquement par rapport aux offrandes de</b> un <b>temps particulier,</b> c'est-à-dire l'offrande de repas, qui était unique à ce jour.

### Partie 11
<b>Comme, si</b> vous prétendez que cela s'applique également <b>aux offrandes de</b> toutes les <b>générations,</b> alors on peut prouver qu'il n'en est rien via <b>une déduction <i>a fortiori</i></b> <b>de</b> la seconde <b>tithe,</b> pour <b>laquelle</b> la <i>halakha</i> <b>est</b> plus <b>longue</b> que pour la viande sacrificielle : <b>Tout comme</b> en ce qui concerne le second <b>tithe,</b> pour <b>lequel</b> le <i>halakha</b> <b>est</b> plus <b>libre, la Torah a déclaré : "Je n'en ai pas mangé dans mon deuil [<i>ve'oni</i>]</b> (Deutéronome 26:14), enseignant qu'il est interdit à un endeuillé aigu [<i>onen</i>] d'y prendre part, <b>d'autant plus</b> n'est-il pas <b>clair</b> que <b>en ce qui concerne les offrandes de</b> toutes les <b>générations,</b> il est interdit à un endeuillé aigu d'y prendre part ?

### Partie 12
Moïse <b>a immédiatement cédé</b> à Aaron, comme le précise le verset : <b>"Et Moïse entendit, et ce fut bon à ses yeux"</b> (Lévitique 10:20). <b>Et Moïse ne fut pas embarrassé</b> et ne tenta pas de se justifier <b>en disant : Je n'ai pas entendu</b> de cette <i>halakha</i> jusqu'à maintenant. <b>Au contraire, il a dit : J'en ai entendu</b> parler, <b>et je l'ai oublié</b>, comme l'indique le verset en précisant : "Moïse a entendu".

### Partie 13
La Gemara poursuit : <b>Et comment</b> <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon,</b> qui soutiennent que l'offrande pour le péché a été brûlée en raison de l'impureté rituelle, <b>réconcilient ces</b> versets ? <b>Ils</b> les <b>réconcilient comme ceci :</b> Lorsque Moïse dit à Aaron et à ses fils : <b>"Pourquoi n'avez-vous pas mangé le sacrifice pour le péché dans le lieu du Sanctuaire ?"</b> (Lévitique 10:17), il voulait dire : <b>Peut-être que son sang a pénétré dans le sanctuaire le plus intérieur,</b> disqualifiant l'offrande. Aaron lui <b>a répondu</b> en disant : <b>"Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur"</b> (Lévitique 10:18).

### Partie 14
Moïse a alors demandé : <b>Peut-être est-il sorti de sa cloison,</b> c'est-à-dire de la cour du Tabernacle, et a-t-il été ainsi disqualifié ? Aaron <b>lui répondit : Il était à l'intérieur de la zone sacrée</b> à tout moment. Moïse demanda alors : <b>Mais peut-être l'as-tu sacrifié dans un deuil aigu et l'as-tu disqualifié ?</b> Aaron <b>lui a dit : Moïse,</b> est-ce mes fils qui ont <b>sacrifié</b> l'offrande, <b>pour que</b> leur <b>deuil aigu</b> puisse <b>disqualifier</b> l'offrande ? <b>Je,</b> le Grand Prêtre, <b>sacrifie</b> l'offrande, et je peux servir même dans un deuil aigu.

### Partie 15
Moïse demande alors : <b>Ou peut-être qu'à cause de ton amertume</b> dans le deuil, <b>tu as négligé</b> l'offrande <b>et elle est devenue impure ?</b> Aaron <b>lui a dit : Moïse, suis-je à tes yeux une telle</b> personne, <b>que je</b> traiterais</b> une offrande <b>consacrée au Ciel avec mépris ? "Il m'est arrivé de telles choses"</b> (Lévitique 10:19), c'est-à-dire que <b>même</b> si <b>ces</b> tragédies <b>et</b> d'autres <b>comme elles</b> devaient m'arriver, <b>je</b> ne <b>traiterais pas</b> une offrande <b>consacrée au Ciel avec mépris.</b>

### Partie 16
Moïse lui <b>dit :</b> Si oui, <b>et si,</b> comme tu le dis : <b>"Voici, son sang n'a pas été apporté</b> dans le Sanctuaire à l'intérieur," <b>et</b> il <b>était à l'intérieur de la zone sacrée</b> à tout moment, alors : <b>"Vous auriez certainement dû le manger dans l'aire sacrée, comme je l'ai ordonné"</b> c'est-à-dire comme j'ai ordonné que les prêtres <b>consomment</b> l'offrande de repas même <b>en cas de deuil aigu.</b>

### Partie 17
Aaron <b>lui dit : Peut-être as-tu entendu</b> le commandement de consommer l'offrande <b>uniquement en ce qui concerne la nuit</b> suivant le jour de deuil aigu, mais pendant le jour même, l'interdiction demeure. <b>Comme, si</b> vous prétendez qu'elle peut être consommée <b>pendant le jour</b> lui-même, je peux prouver que ce n'est pas le cas via <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>de</b> la seconde <b>tithe,</b> pour <b>laquelle</b> la <i>halakha</i> <b>est</b> plus <b>louable</b> que pour la viande sacrificielle : <b>Comme</b> en ce qui concerne le second <b>tithe,</b> pour <b>lequel</b> le <i>halakha</b> <b>est</b> plus <b>libre, la Torah a déclaré : Je n'en ai pas mangé dans mon deuil, d'autant plus</b> n'est-il pas <b>clair</b> que dans le cas <b>stringent</b> de la viande <b>sacrificielle</b>, il est interdit à un endeuillé aigu d'y prendre part ?

### Partie 18
Moïse a <b>immédiatement</b> concédé à Aaron, comme le précise le verset : <b>"Et Moïse entendit,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC