
### Partie 1
La <b>tete de pigeon</b> d'holocauste <b>qui n'a pas</b> sur elle <b>une olive-bulk</b> de chair, <b>mais</b> le <b>sel</b> qui y adhere, apres qu'elle a ete salee conformement a l'obligation de la saler (voir Levitique 2 : 13), <b>complete</b> la mesure <b>pour</b> faire <b>une botte d'olives, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-on responsable de l'offrir a l'exterieur ?

### Partie 2
<b>Rava de Parzakya dit a Rav Ashi : N'est-ce pas</b> identique a <b>la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish</b> a propos d'un os attache a la chair sacrificielle ? Rav Ashi a repondu : Non. <b>Le dilemme peut etre souleve selon Rabbi Yohanan et le dilemme peut etre souleve selon Reish Lakish.</b>

### Partie 3
La Guemara developpe : <b>Le dilemme peut etre souleve selon Rabbi Yohanan:</b> Peut-etre que <b>Rabbi Yohanan enonce</b> son opinion <b>uniquement la,</b> en ce qui concerne <b>un os,</b> affirmant qu'il contribue a la mesure d'une olive-bulk <b>car il est</b> de la meme <b>categorie</b> que la chair</b>, c'est-a-dire qu'il s'agit de deux parties animales. <b>Mais</b> dans le cas du <b>sel, qui n'est pas</b> de <b>la</b> meme <b>genre que le pigeon,</b> peut-etre ne contribuerait-il <b>pas</b> a la mesure. Et <b>Le dilemme peut</b> egalement <b>etre souleve selon Reish Lakish : </b> Peut-etre que <b>Reish Lakish enonce</b> son opinion <b>uniquement la,</b> a propos d'un os, affirmant qu'il ne contribue pas a la mesure d'un ballot d'olives, <b>car si</b> l'os se <b>separait de</b> la chair, il n'y a <b>pas de mitzva d'offrir</b> l'os <b>en haut</b> sur l'autel. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le sel, a propos duquel, s'il se separe</b> du pigeon, il y a <b>une mitsva de l'offrir</b> <b>en haut,</b> il ne se prononcerait <b>pas</b> comme il le fait pour un os attache a la chair. <b>Ou peut-etre</b> il n'y a <b>pas de difference</b> entre les cas.

### Partie 4
La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> S'il a abattu une offrande a l'interieur de la cour et l'a ensuite offerte a l'exterieur de la cour, il est responsable. Mais s'il l'a abattue a l'exterieur, la rendant ainsi impropre, et qu'il l'a ensuite offerte a l'exterieur, il est exempte de l'offrande, car il n'a offert qu'un objet impropre, et on n'est responsable que de l'offrande d'un objet propre a etre offert a l'interieur du Temple. Les sages lui ont repondu : Selon ton raisonnement, meme dans le cas ou il l'egorge a l'interieur et l'offre a l'exterieur, il devrait etre exempte, puisqu'il l'a rendu impropre au moment ou il l'a emmene hors de la cour. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable de l'offrir. De meme, celui qui egorge une offrande a l'exterieur et l'offre ensuite a l'exterieur est responsable.

### Partie 6
Bien qu'une defense de l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili ne soit pas presentee dans la mishna, diverses possibilites sont consignees dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a repondu</b> a ce defi <b>au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Qu'y a-t-il de notable</b> dans le fait d'abattre</b> une offrande <b>a l'interieur</b> de la cour <b>et</b> ensuite de l'<b>offrir</b> a l'exterieur ? </b> C'est notable en ce <b>que</b> l'offrande <b>avait une periode d'aptitude. Peut-on dire</b> la meme chose <b>pour l'abattage</b> d'une offrande <b>a l'exterieur et</b> ensuite <b>l'offrir</b> a l'exterieur, ou</b> l'offrande <b>n'a jamais eu de periode d'aptitude ?</b> Elle a ete disqualifiee des son abattage et il est donc raisonnable que l'on ne soit pas responsable de l'offrir.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a repondu</b> a ce defi <b>au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Qu'y a-t-il de remarquable a abattre une offrande a l'interieur de la cour et a l'offrir a l'exterieur ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> meme si l'offrande a ete prise a l'exterieur de la cour et donc disqualifiee, si elle est, bien qu'illegalement, placee sur l'autel, la <b>saintete</b> de l'autel <b>rend</b> l'offrande <b>acceptable</b> et elle ne doit pas etre retiree de l'autel car la disqualification a eu lieu dans la saintete, c'est-a-dire, pendant le deroulement du service du Temple (voir 84a). <b>Pouvez-vous dire</b> la meme chose <b>a propos de l'abattage</b> d'une offrande <b>a l'exterieur</b> et ensuite de son offrande a l'exterieur, <b>ou</b> la disqualification n'a pas eu lieu dans la saintete et donc la <b>saintete</b> de l'autel <b>ne rend pas</b> l'offrande <b>acceptable ?</b> Par consequent, meme si elle etait placee la, elle doit etre retiree.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la difference pratique <b>entre ces</b> deux reponses ? <b>Zeeiri dit :</b> La difference pratique <b>entre elles est</b> un cas d' <b>abattage</b> d'une offrande <b>la nuit</b> a l'interieur de la cour et ensuite l'offrir a l'exterieur. Selon la reponse de Rabbi Yehuda HaNasi, on serait exempte, car l'abattage de nuit disqualifie l'offrande des son origine ; alors que selon la reponse de Rabbi Elazar, on serait responsable car il s'agit d'une disqualification qui intervient en saintete.

### Partie 9
<b>Rabba a dit :</b> La difference pratique <b>entre eux est</b> un cas ou, apres avoir abattu l'offrande dans la cour, la <b>collecte</b> du sang y a ete faite <b>dans un recipient non sacre</b> puis l'animal a ete offert en dehors de la cour. Selon la defense de Rabbi Yehuda HaNasi, on serait exempte, car le fait de recueillir le sang dans un recipient non sacre disqualifie l'offrande des son debut ; alors que selon la reponse de Rabbi Elazar, on serait responsable car il s'agit d'une disqualification qui intervient dans la saintete.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Celui qui est <b>rituellement impur qui a mange</b> une nourriture sacrificielle, <b>qu'il s'agisse d'une nourriture <b>sacrificielle</b> rituellement impure ou d'une nourriture sacrificielle rituellement pure, est susceptible de recevoir <i>karet</i> s'il l'a fait intentionnellement, et d'apporter une offrande glissante s'il l'a fait involontairement. Rabbi Yosei HaGelili dit : Une personne impure qui a mange de la nourriture sacrificielle pure est responsable. Mais une personne impure qui a mange une nourriture sacrificielle impure est exemptee, car elle a simplement mange un article impur, et l'interdiction de manger une nourriture sacrificielle alors que l'on est impur ne s'applique qu'a une nourriture sacrificielle pure. Les sages lui ont repondu : Selon votre logique, meme dans le cas d'une personne impure qui a mange ce qui etait un aliment sacrificiel pur, une fois qu'elle l'a touche, elle l'a rendu rituellement impur. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable de l'avoir mange. De meme, une personne impure qui a mange une nourriture sacrificielle impure est responsable.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Les sages disent bien a Rabbi Yosei HaGelili;</b> pourquoi Rabbi Yosei HaGelili n'est-il pas d'accord ?

### Partie 12
<b>Rava dit</b> dans l'elaboration de la dispute : <b>La ou</b> on est d'abord <b>rendu impur</b> avec <b>impurete du corps et</b> ensuite <b>apres</b> la <b>viande sacrificielle est rendue impure, tout le monde est d'accord pour dire</b> qu'il est <b>responsable</b> s'il mange la viande. Ceci est <b>parce que</b> l'interdiction due a l'<b>impurete de</b> son <b>corps,</b> qui entraine la peine <b>de <i>karet</i>,</b> a pris effet alors que la viande etait encore rituellement pure, et donc cette interdiction n'est pas abrogee meme lorsque la viande est rendue impure par la suite.

### Partie 13
<b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b>, c'est dans un cas ou d'abord la <b>viande est rendue impure et</b> puis <b>par la suite la personne</b> son <b>corps est rendu impur.</b> En general, une fois qu'un element est devenu sujet a une interdiction, il ne peut pas ensuite devenir sujet a une interdiction supplementaire. Dans ce cas, une fois que la viande est rendue impure, il est interdit a quiconque d'en manger, meme si cette personne est rituellement pure. Si cette personne est rendue impure par la suite, la viande ne doit pas etre soumise a l'interdiction supplementaire qui interdit a une personne rituellement impure de manger de la viande sacrificielle.

### Partie 14
Rava explique que Rabbi Yosei HaGelili et les sages ne sont pas d'accord pour savoir si ce cas constitue une exception a ce principe, <b>car les sages soutiennent</b> que <b>nous disons</b> que <b>puisque</b> l'interdiction due a l'impurete rituelle du corps d'une personne est une interdiction plus inclusive, puisqu'elle interdit a cette personne de manger toute la viande sacrificielle, qu'elle soit pure ou impure, elle prend donc effet egalement a l'egard de cette viande, meme si elle etait deja rendue impure avant que la personne ne le soit. <b>Et Rabbi Yosei HaGelili dit</b> que <b>on ne dit pas</b> que <b>puisque</b> c'est une interdiction plus inclusive, elle prend effet.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> meme selon <b>Rabbi Yosei</b> HaGelili, <b>si on ne dit pas</b> que <b>puisque</b> c'est une interdiction plus inclusive, elle prendra effet. Mais tout de meme, l'interdiction due a l'<b>impurete</b> du <b>corps d'une personne, qui</b> est <b>une interdiction plus rigoureuse</b> puisqu'elle entraine la peine de <i>karet</i>, <b>doit venir et prendre effet sur</b> l'interdiction due a l'<b>impurete rituelle</b> de la <b>viande</b> elle-meme, car cette interdiction est moins rigoureuse puisqu'elle n'entraine que la peine des coups de fouet. Une exception au principe selon lequel une deuxieme interdiction ne prend pas effet est que meme si un objet ou une personne est deja soumis a une interdiction, une interdiction plus stricte prendra quand meme effet a son egard.

### Partie 16
<b>Rav Ashi a dit : D'ou</b> il ressort <b>que</b> l'interdiction due a l'<b>impurete du</b> <b>corps de la personne est plus stricte ? Peut-etre</b> l'interdiction due a l'<b>impurete de</b> la <b>viande est plus rigoureuse, car</b> la viande impure <b>n'a pas</b> la possibilite de se <b>purifier dans un bain rituel,</b> alors qu'une personne rituellement impure en a la possibilite. Puisque l'interdiction due a l'impurete de la personne n'est pas plus rigoureuse a tous egards, elle ne peut prendre effet sur la viande qui est deja interdite en raison de sa propre impurete.

### Partie 17
<strong>MISHNA:</strong> Il y a <b>une plus grande rigueur en ce qui concerne l'abattage</b> a l'exterieur de la cour du Temple <b>que pour l'offrande</b> a l'exterieur, <b>et</b> il y a une plus grande rigueur <b>en ce qui concerne l'offrande</b> a l'exterieur <b>que pour l'abattage</b> a l'exterieur.

### Partie 18
La mishna developpe : La <b>plus grande rigueur a l'egard de l'egorgement</b> a l'exterieur est <b>que celui qui egorge</b> une offrande en dehors de la cour du Temple, meme <b>pour</b> un but <b>ordinaire</b>, et non pour l'amour de Dieu, est <b>responsable. Mais celui qui offre</b> une offrande en dehors de la cour <b>pour</b> l'interet d'un <b>but ordinaire</b> est <b>exempte.</b> La <b>plus grande rigueur a l'egard de l'offrande</b> en dehors est que <b>deux</b> personnes <b>qui ont saisi un couteau et</b> ensemble <b>abattent</b> une offrande en dehors de la cour sont <b>exemptees. </b> Mais si deux personnes <b>ont saisi un membre</b> d'une offrande <b>et</b> ensemble <b>l'ont offert</b> a l'exterieur, elles sont <b>responsables.</b>

### Partie 19
Si quelqu'un a involontairement <b>offert</b> une partie d'une offrande en dehors de la cour <b>et qu'ensuite</b> dans une autre perte de conscience <b>offertes</b> d'autres parties de cette offrande <b>et qu'ensuite</b> encore, dans une autre perte de conscience, <b>offertes</b> d'autres parties encore, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>pour chaque</b> acte d'<b>offrande</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yosei dit :</b> Il est <b>liable</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le peche.

### Partie 20
Rabbi Yosei ajoute : <b>Et</b> on est <b>lible</b> d'offrir une offrande en dehors de la cour <b>seulement une fois qu'il l'offre</b> <b>au sommet d'un autel</b> qui y a ete erige. <b>Rabbi Shimon dit : Meme</b> si <b>il l'offre</b> <b>en haut d'un rocher ou d'une pierre,</b> pas d'un autel, il est <b>responsable.</b>

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse la premiere <i>halakha</i> de la mishna : <b>Qu'y a-t-il de different</b> chez <b>ceux qui font des offrandes</b> a l'exterieur <b>pour</b> l'interet d'un <b>but ordinaire</b>, <b>pour qu'ils soient exemptes ? Comme il est ecrit :</b> "Et il ne l'amenera pas a l'entree de la Tente de la Rencontre, pour le sacrifier <b>a l'Eternel"</b> (Levitique 17:9), ce qui indique que la responsabilite ne s'applique qu'a l'offrande pour l'Eternel. La Guemara s'interroge sur ce point : Mais <b>en ce qui concerne l'abattage, n'est-il pas egalement ecrit :</b> "Ou celui qui l'abat en dehors du camp, et il ne l'a pas apporte a l'entree de la Tente d'assignation pour sacrifier une offrande <b>a l'Eternel"</b> (Levitique 17:3""4) ?

### Partie 22
La Guemara explique : Il <b>est different a cet endroit,</b> en ce qui concerne l'abattage, <b>comme le stipule le verset : "Tout homme [<i>ish ish</i>]</b> de la maison d'Israel"¦qui l'egorge en dehors du camp" (Levitique 17, 3). L'amplification indiquee par l'expression " <i>ish ish</i> " enseigne que l'on est responsable meme pour un abattage dans un but ordinaire. La Guemara conteste : Mais <b>aussi en ce qui concerne l'offrande, il est ecrit : "Tout homme [<i>ish ish</i>]</b> de la maison d'Israel qui offre un holocauste" (Levitique 17:8). La Gemara explique : <b>Cette</b> amplification <b>est necessaire pour</b> enseigner que <b>deux personnes qui ont offert un membre</b> d'une offrande ensemble en dehors de la cour sont <b>responsables.</b>

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, ici aussi,</b> en ce qui concerne l'abattage, la phrase "<i>ish ish</i>" <b>doit etre</b> utilisee <b>pour</b> enseigner que <b>deux</b> personnes <b>qui ont saisi un couteau et</b> ensemble <b>abattu</b> une offrande en dehors de la cour sont <b>responsables,</b> contrairement a la decision de la mishna. Pourquoi ces deux phrases paralleles sont-elles expliquees de maniere differente ? La Gemara explique : <b>C'est different la,</b> en ce qui concerne l'abattage, <b>comme le stipule le verset :</b> "Et <b>cette homme</b> sera retranche du milieu de son peuple" (Levitique 17:4). Le terme "cet homme", qui est au singulier, indique que seul <b>un</b> qui agit seul est responsable, <b>mais pas deux</b> qui agissent ensemble.

### Partie 24
La Guemara conteste : Mais <b>si oui, egalement en ce qui concerne l'offrande, n'est-il pas ecrit : "Cet</b> homme sera retranche de son peuple" (Levitique 17:9) ? Pourquoi ce terme nest-il pas aussi interprete pour enseigner que seul celui qui agit seul est responsable ? La Guemara explique : <b>Ce terme</b> <b>est necessaire</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC