
### Partie 1
Emet-on <b>une <i>halakha</i> pour la période messianique</b>, lorsque le Temple sera reconstruit ? <b>Abaye lui répondit : Si c'est ainsi,</b> que de telles <i>halakhot</i> ne sont pas enseignées, <b>laissez</b> le <i>tanna</i> <b>ne pas enseigner toutes</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'abattage des animaux sacrificiels</b>, c'est-à-dire, tractat <i>Zevaḥim</i>, car <b>il est</b> entièrement <b>un <i>halakhot</i> pour la période messianique</b>. <b>Au contraire,</b> on étudie ces <i>halakhot</i> en raison du principe de : <b>Étudier</b> la Torah <b>et recevoir une récompense,</b> c'est-à-dire qu'on est récompensé pour l'étude de la Torah indépendamment de son applicabilité pratique. <b>Ici aussi, étudier</b> la Torah <b>et recevoir une récompense.</b> Rava lui dit : <b>Voilà</b> ce que <b>je te dis : Pourquoi ai-je</b> besoin d'une décision pratique de <b><i>halakha</i> ? </b> Selon <b>une autre version,</b> qui présente la même réponse en des termes différents, Rava <b>lui dit : J'ai parlé</b> en référence à la décision de <b><i>halakha</i>,</b> car il est déroutant qu'une décision halakhique soit donnée dans ce cas.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne les <b>offrandes</b> consacrées par les <b>gentils</b> pour le sacrifice à Dieu, <b>on n'est pas responsable de</b> les manger,</b> ni <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i></b> si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de manger l'offrande au-delà du temps prévu, ni en raison de la violation de l'interdiction du <b><i>notar</i>, ni</b> en raison de la violation de l'interdiction de manger la viande alors qu'elle est <b>rituellement impure. Et celui qui les égorge en dehors</b> de la cour du Temple est <b>exempté;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Et Rabbi Yosei le juge</b> <b>fiable.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>offrandes</b> consacrées par des <b>gentils, </b> on <b>ne peut pas en tirer un bénéfice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable après coup du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. <b>Et on n'est pas responsable de</b> les manger,</b> ni <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i></b> si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de manger l'offrande au-delà du temps prévu, ni en raison de la violation de l'interdiction de <b><i>notar</i>, ni</b> en raison de la violation de l'interdiction de manger la viande alors qu'elle est <b>rituellement impure.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> les Gentils <b>ne peuvent rendre</b> un animal <b>remplaçant,</b> c'est-à-dire que si un Gentil a déclaré à propos d'un animal qu'il devait être le remplaçant d'un animal consacré, la substitution ne prend pas effet. <b>Et</b> les Gentils <b>ne peuvent pas apporter de libations</b> qui sont apportées par eux-mêmes comme une offrande séparée et qui n'accompagnent pas une offrande animale, <b>mais leurs</b> <b>offrandes animales nécessitent des libations.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei dit : Je vois</b> la logique de l'opinion selon laquelle <b>dans tous</b> ces cas, il est correct <b>d'être rigoureux</b> à propos des offrandes des gentils, <b>comme il est dit à leur sujet :</b> "Tout homme de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël qui sacrifiera son offrande...</b> à l'Eternel"</b> (Lévitique 22:18). Cela indique que toutes les offrandes, même celles des Gentils, sont entièrement consacrées à Dieu ; par conséquent, les <i>halakhot</i> de mauvais usage, <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et la consommation de la viande alors qu'elle est rituellement impure devraient toutes s'appliquer aux offrandes des Gentils. <b>Dans quel</b> cas cette déclaration est-elle dite ? Dans</b> le cas des objets <b>consacrés pour l'autel. Mais</b> en ce qui concerne les objets qui sont <b>consacrés</b> par les Gentils <b>pour l'entretien du Temple,</b> celui qui en tire profit est responsable de <b>leur mauvais usage.</b> Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 6
La Guemara commence à analyser cette <i>baraita</i> en détail. La <i>baraïta</i> enseignait qu'on <b>ne peut pas tirer de bénéfice</b> d'objets consacrés par des Gentils <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable après coup du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré. La Gemara explique : <b>On ne peut</b> en tirer un <b>bénéfice</b> <b>par la loi rabbinique,</b> car les Sages ont interdit de tirer un bénéfice de tout objet consacré à Dieu.

### Partie 7
L'explication de la Guemara se poursuit : <b>Mais</b> si on en tirait un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable après coup du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré, <b>Comme</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dérive</b> le <i>halakha</i> du <b>mésusage</b> des biens consacrés par une analogie verbale entre <b>"péché"</b> énoncé à propos du mauvais usage des objets consacrés et le mot <b>"péché"</b> énoncé à propos du <b><i>teruma</i>. </b> En ce qui concerne le mauvais usage des biens consacrés, le verset indique : "Si quelqu'un commet une faute, et pèche par erreur, dans les objets sacrés du Seigneur" (Lévitique 5:15). Dans le cas du <i>teruma</i>, le verset stipule : "De peur qu'ils ne portent un péché à cause de cela, et ne meurent à cause de cela, s'ils le profanent" (Lévitique 22:9). Et <b>en ce qui concerne le <i>teruma</i>, il est écrit :</b> "Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des <b>enfants d'Israël"</b> (Lévitique 22:15), ce qui indique : <b>Mais pas</b> les objets sacrés des <b>gentils,</b> c'est-à-dire qu'on n'est pas responsable de participer au <i>teruma</i> des gentils tant qu'on est en état d'impureté rituelle.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et l'on n'est pas responsable</b> de manger les offrandes des Gentils <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> ou de <b><i>notar</i>, ou</b> de manger la viande alors que l'on est en <b>état d'impureté rituelle.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Guemara explique que la <i>halakha</i> de <b><i>piggul</i> est dérivée</b> par une analogie verbale entre le mot <b>"iniquité"</b> énoncé à propos de <i>piggul</i> et le mot <b>"iniquité"</b> énoncé à propos de <b><i>notar</i>.</b> En ce qui concerne <i>piggul</i>, le verset indique : "Ce sera <i>piggul</i>, et l'âme qui en mangera portera son iniquité" (Lévitique 7:18), et en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle, le verset indique : "C'est pourquoi quiconque en mangera portera son iniquité" (Lévitique 19:8).

### Partie 9
<b>Et</b> la <i>halakha</i> du <b><i>notar</i></b> elle-même est <b>dérivée</b> par une analogie verbale entre la <b>profanation</b> énoncée à l'égard du <i>notar</i> et la <b>profanation</b> énoncée à l'égard de l'<b>impureté rituelle.</b> A l'égard du <i>notar</i> le verset stipule : "Parce qu'il a profané l'objet sacré du Seigneur" (Lévitique 19:8), et en ce qui concerne l'impureté, le verset indique : "Et qu'ils ne profanent pas mon saint nom" (Lévitique 22:2). <b>Et en ce qui concerne l'impureté, il est écrit</b> dans ce même verset : "Qu'ils se séparent des objets sacrés des <b>enfants d'Israël"</b>, ce qui indique : <b>Mais pas</b> les objets sacrés des <b>gentils.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> enseigne également : <b>Et</b> les gentils <b>ne peuvent pas rendre</b> un animal <b>substituable.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Gemara explique : C'est <b>parce que la substitution est juxtaposée</b> dans la Torah <b>avec la dîme des animaux,</b> comme le stipule le verset : "Et en ce qui concerne la dîme du troupeau, ou du bétail... le dixième sera sacré pour le Seigneur... et il n'en fera pas de substitut" (Lévitique 27:32-33). <b>Et la dîme animale est juxtaposée à la dîme des grains,</b> comme le précise le verset : "Tu prélèveras la dîme [<i>asser te'asser</i>] de tout l'accroissement de tes semences que le champ produit d'année en année. Et tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y placer son nom, la dîme de ton grain" (Deutéronome 14, 22-23). La forme verbale doublée, <i>asser te'asser</i>, est comprise comme une allusion à deux dîmes, la dîme des grains et la dîme des animaux. <b>Et en ce qui concerne la dîme des grains, il est écrit :</b> "Lorsque vous prélèverez sur <b>les enfants d'Israël</b> la dîme" (Nombres 18:24), ce qui indique : <b>Mais pas</b> des <b>gentils.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais une matière dérivée via une juxtaposition enseigne-t-elle à nouveau via une juxtaposition ?</b> Il existe un principe selon lequel dans les matières consacrées, une <i>halakha</i> dérivée via une juxtaposition ne peut enseigner une autre <i>halakha</i> via une juxtaposition. La Guemara répond : Cette dérivation ne concerne pas exclusivement les matières consacrées, car le <b>tithe de grains est une nourriture non sacrée</b>.

### Partie 12
La Gemara soulève une difficulté : <b>Cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> que lors de la mise en œuvre de ce principe <b>on suit</b> la source qui <b>enseigne</b> la <i>halakha</i>, c'est-à-dire que si la matière qui enseigne la première juxtaposition implique des éléments non sacrés, on peut employer deux juxtapositions même en ce qui concerne la dérivation de la <i>halakha</i> pour les matières consacrées. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>on suit</b> la matière qui <b>est enseignée</b> la <i>halakha</i>, c'est-à-dire le cas auquel on veut appliquer la <i>halakha</i>, et si ce cas implique des offrandes on ne peut pas employer deux juxtapositions, <b>que dire ?</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle les gentils ne peuvent pas apporter une offrande de dîme animale est que <b>la dîme animale est une obligation pour laquelle il n'y a pas de temps fixe, et</b> en ce qui concerne toute <b>obligation pour laquelle il n'y a pas de temps fixe, un juif peut l'apporter</b> mais les <b>gentils ne peuvent pas l'apporter</b>. Et comme indiqué, la substitution est juxtaposée à la dîme animale, et donc les gentils ne peuvent pas non plus rendre un animal substituable.

### Partie 14
§ Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> les Gentils <b>ne peuvent pas apporter des libations</b> qui sont apportées par eux-mêmes comme une offrande séparée et n'accompagnent pas une offrande animale, mais leurs offrandes animales nécessitent des libations. La Guemara cite la source de ces <i>halakh</i>ot. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos des libations : "Tous ceux qui sont <b>nés au pays</b> feront ces choses de cette manière" (Nombres 15:13), ce qui enseigne que ceux qui sont <b>nés au pays,</b> c'est-à-dire, Juifs, peuvent <b>apporter des libations</b> en tant qu'offrande séparée, <b>mais un Gentil ne peut pas apporter</b> de telles <b>libérations.</b> On <b>pourrait</b> par conséquent penser que l'<b>offrande brûlée d'un Gentil ne devrait pas exiger</b> la norme accompagnant les <b>libérations.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Ainsi</b> il sera fait pour chaque taureau" (Nombres 15:11), ce qui indique que chaque offrande nécessite des libations.

### Partie 15
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei dit : Je vois</b> que <b>dans tous</b> ces cas, il est correct <b>d'être rigoureux. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? Dans</b> le cas des objets <b>consacrés pour l'autel.</b> Mais en ce qui concerne les objets qui sont consacrés par les Gentils pour l'entretien du Temple, celui qui en tire un avantage est responsable de leur mauvais usage. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de Rabbi Yosei ?

### Partie 16
La Guemara répond que Rabbi Yosei <b>soutient</b> que <b>lorsque</b> la <i>halakha</i> de <b>mauvais usage</b> de biens consacrés <b>est dérivée</b> par une analogie verbale entre <b>"péché"</b> énoncé à propos du mauvais usage de biens consacrés et <b>"péché"</b> énoncé à propos de <b><i>teruma</i>, </b> cela fait référence à des objets qui sont <b>similaires au <i>teruma</i>, qui est sacré</b> avec une <b>sainteté inhérente. Mais</b> en ce qui concerne un objet <b>consacré à l'entretien du Temple, qui</b> n'a pas de sainteté inhérente, mais seulement une <b>sainteté</b> inhérente à sa <b>valeur,</b> cette exemption des gentils ne s'applique pas.

### Partie 17
La Guemara continue d'analyser l'opinion de Rabbi Yosei. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>sang devenu impur et</b> un prêtre l'a <b>éclaboussé</b> sur l'autel, s'il l'a fait <b>sans le vouloir,</b> l'offrande est <b>acceptée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC