
### Partie 1
ยง La mishna enseigne qu'apres avoir retire le jabot ainsi que les plumes et les entrailles qui en sont sorties, le pretre <b>dechire</b> l'oiseau dans le sens de la longueur <b>et ne separe pas</b> les deux moities de l'oiseau. A cet egard, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il rendra"</b> (Levitique 1:17). L'acte de <b>rendement</b> s'effectue <b>uniquement a la main, et de meme,</b> le verset <b>declare</b> a propos de Samson : <b>"Et il le dechira comme on aurait dechire un chevreau,</b> et il n'avait rien dans la main" (Juges 14:6).

### Partie 2
ยง La mishna enseigne que si le pretre <b>n'a pas enleve le jabot,</b> ou s'il a modifie un detail du rite sacrificiel apres avoir presse le sang, l'offrande est valide. S'il a separe la tete du corps d'une offrande pour le peche d'un oiseau, celle-ci est disqualifiee. La Gemara dit : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit : J'ai entendu dire qu'on peut separer</b> la tete du corps <b>d'un oiseau en offrande pour le peche.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la raison de la difference <b>entre eux,</b> c'est-a-dire quelle est la base du desaccord ? <b>Rav Hisda repond :</b> La difference <b>entre eux</b> concerne la question de savoir si <b>l'essorage</b> du sang de <b>l'offrande pour le peche d'un oiseau</b> apres que son sang ait ete asperge est <b>indispensable. Le premier <i>tanna</i>,</b> dont l'avis est cite dans la mishna, <b>soutient</b> que <b>l'essorage</b> du sang d'<b>un oiseau offert pour le peche</b> est <b>indispensable. Et puisque l'essorage</b> du <b>sang</b> est indispensable, le pretre devra essorer le sang apres avoir separe la tete du corps, et il aura <b>execute le rite de</b> l'offrande d'un oiseau <b>brule sur un oiseau expiatoire,</b> ce qui disqualifie l'offrande (voir 66a).

### Partie 4
<b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient</b> que <b>l'essorage</b> du sang d'un oiseau expiatoire n'est pas indispensable.</b> Par consequent, si le pretre separait la tete de l'oiseau de son corps, il s'abstiendrait d'essorer le sang, auquel cas le rite est dissemblable de celui d'un oiseau expiatoire. <b>Et</b> la separation de la tete <b>est</b> consideree comme si le pretre <b>se contentait de couper la chair,</b> et l'offrande est valide.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> qu'il existe une explication alternative a la dispute : Il est possible que tous soient d'accord pour dire que le pincement du sang d'un oiseau offert pour le peche est indispensable, et <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> quant a savoir si <b>l'interruption</b> du pincement avant de trancher le <b>second <i>siman</i>,</b> c'est-a-dire le gosier ou la trachee, l'un des organes qui doit etre coupe lors de l'abattage rituel, <b>d'un oiseau offert en holocauste disqualifie</b> l'offrande. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que l'<b>interruption</b> du pincement avant de sectionner le <b>second <i>siman</i> d'un oiseau en holocauste ne disqualifie pas</b> l'offrande, <b>et</b> par consequent, si le pretre separe la tete d'un oiseau en sacrifice pour le peche de son corps, <b>meme s'il a interrompu</b> le pincement avant de sectionner le second <i>siman</i>, <b>il a accompli le rite de</b> l'<b>holocauste d'oiseau sur</b> l'<b>offrande de peche d'oiseau,</b> ce qui la disqualifie.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient</b> que l'interruption du pincement d'un oiseau holocauste <b>disqualifie</b> l'offrande. Par consequent, dans le cas d'un oiseau offert pour le peche, <b>puisque</b> le pretre a <b>interrompu</b> le pincement avant de couper le deuxieme <i>siman</i>, meme s'il separe la tete du corps <b>il ne fait que couper de la chair,</b> c'est-a-dire que c'est un acte insignifiant car il n'accomplit pas le rite de l'holocauste sur une offrande pour le peche, et l'offrande n'est pas disqualifiee.

### Partie 7
<b>Abaye dit</b> qu'il existe une troisieme explication de la dispute entre les <i>tannaim</i> : Il est possible que tous soient d'accord pour dire que l'interruption du pincement avant le sectionnement du deuxieme <i>siman</i> disqualifie l'holocauste d'un oiseau, et <b>il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne le fait de savoir si le sectionnement de la <b>majorite de</b> la <b>chair</b> de la nuque d'un oiseau offert pour le peche est <b>indispensable. </b>

### Partie 8
La Gemara fait remarquer : <b>Et</b> Rava et Abaye sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak. On dit</b> que la difference <b>entre</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, concerne le fait de savoir si <b>interrompre</b> le pincement avant de sectionner le <b>second <i>siman</i> d'un oiseau en holocauste disqualifie</b> l'offrande. <b>Et l'on dit</b> que la difference <b>entre eux</b> concerne le fait de savoir si couper la <b>majorite de</b> la <b>chair</b> de la nuque d'un oiseau offert en sacrifice pour le peche est <b>indispensable.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : Puisqu'il y a un differend sur le fait de savoir si couper la majorite de la chair de la nuque d'un oiseau offert pour le peche est indispensable, peut-on en deduire <b>par deduction</b> que tous sont d'accord <b>pour dire que nous exigeons</b> que le pretre coupe <b>la majorite de la chair <i>ab initio</i>?</b> La Gemara repond : <b>Oui ; et</b> de la meme maniere, il <b>etait enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Comment pince-t-on</b> la nuque d'une <b>offrande pour le peche d'un oiseau ?</b> A l'aide de l'ongle de son pouce, le pretre <b>coupe</b> la <b>epine et la nuque, sans</b> couper la <b>majorite de</b> la <b>chair, jusqu'a atteindre</b> soit <b>le gosier ou la trachee. </b> Des qu'il <b>atteint le gosier ou la trachee, il coupe un <i>siman</i></b> entierement, <b>ou</b> au moins <b>la majorite de celui-ci, et</b> il coupe <b>la majorite de la chair avec. Et dans</b> le cas d'une <b>offrande brulee d'oiseau,</b> il coupe les <b>deux</b> <i>simanim</i> <b>ou la majorite des deux</b> <i>simanim</i>.

### Partie 10
La Guemara rapporte que les rabbins <b>ont dit cette</b> dispute entre les <i>amoraim</i> concernant la raison de l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>devant Rabbi Yirmeya.</b> Rabbi Yirmeya <b>dit : N'ont-ils pas entendu ce que Rabbi Shimon ben Elyakim a dit au nom de Rabbi Elazar ben Pedat, au nom de Rabbi Elazar ben Shammua : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, avait l'habitude de dire : J'ai entendu dire qu'on peut</b> completement <b>separer</b> la tete d'un <b>oiseau offrant le peche</b> de son corps. <b>Et quel</b> est le sens du verset qui dit : A "Mais <b>ne la separera pas"/b> (Levitique 5:8) ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC