
### Partie 1
<b>La prise d'une vie,</b> c'est-a-dire <i>karet</i>, <b>de meme, </b> la <b>matiere</b> relative a la nourriture <b>sacrificielle</b> entraine une punition <b>qui implique la prise d'une vie.</b> La Gemara explique : <b>Et si</b> l'interdiction porte sur <b>le fait de toucher</b> la nourriture sacrificielle, <b>y a-t-il</b> une punition qui implique <b>la prise d'une vie ? Au contraire,</b> l'interdiction est <b>en ce qui concerne le fait de manger.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> ce verset est <b>encore necessaire pour</b> Reish Lakish pour enseigner la <i>halakha</i> d'une <b>personne rituellement impure</b> <b>qui a mange de la viande sacrificielle avant</b> le <b>sprinkling</b> du sang de l'offrande sur l'autel, alors que la viande n'est pas encore autorisee. <b>Comme il a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>un individu impur</b> <b>qui a mange de la viande sacrificielle avant</b> le <b>sprinkling</b> du sang, <b>Reish Lakish dit :</b> Il est <b>fouette</b> pour l'avoir fait, <b>et Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas fouette.</b>

### Partie 3
<b>Reish Lakish dit : </b> Il est <b>flagelle,</b> comme il est ecrit : <b>"Tout objet consacre, elle ne le touchera pas"</b> sans limiter l'interdiction a un moment precis, ce qui indique qu'il <b>n'y a pas de difference</b> si on mange la viande sacrificielle <b>avant l'aspersion</b> du sang, <b>et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si on le fait <b>apres l'aspersion</b> du sang. <b>Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas flagelle, car</b> le Sage <b>Bardela enseigne</b> que l'interdiction <b>est derivee</b> au moyen de l'analogie verbale citee precedemment, car le verset enonce <b>"son impurete"</b> a propos d'une personne impure qui mange de la nourriture sacrificielle, et enonce <b>"son impurete"</b> a propos d'une personne impure qui entre dans le Temple. <b>Et quand</b> "son impurete" <b>est ecrite,</b> c'est a propos de la participation a la viande sacrificielle <b>apres</b> l'<b>eclaboussure</b> du sang (voir Levitique 7:20).

### Partie 4
La Guemara repond pour Reish Lakish : <b>Si oui,</b> que le verset se referait uniquement a la participation a la viande sacrificielle apres l'aspersion du sang, <b>laissons le verset dire : Un objet consacre</b> elle ne doit pas le toucher. <b>Quelle</b> est la raison de l'utilisation de l'expression <b>Tout objet consacre</b> ? Concluez deux</b> conclusions <b>a partir de celle-ci,</b> c'est-a-dire qu'il s'agit egalement de ne pas manger de viande sacrificielle avant l'aspersion du sang.

### Partie 5
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-meme :</b> En ce qui concerne <b>un individu impur</b> <b>qui a mange de la viande sacrificielle avant</b> l'<b>aspersion</b> du sang, <b>Reish Lakish dit :</b> Il est <b>flagelle</b> pour l'avoir fait, <b>et Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas flagelle. Abaye dit :</b> Ce <b>dispute</b> s'applique <b>en ce qui concerne</b> un cas d'<b>impurete du corps</b> de celui qui mange la viande, <b>mais en ce qui concerne l'impurete de la chair</b> elle-meme, c'est-a-dire si la viande sacrificielle etait rituellement impure, <b>tous sont d'accord</b> pour dire qu'il est <b>flagelle.</b>

### Partie 6
C'est <b>comme le dit le verset :</b> "Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangee ; elle sera brulee au feu ; et la chair, tout pur pourra la manger" (Levitique 7:19). Les Sages ont deduit que le terme supplementaire <b>"et la chair"</b> sert <b>a inclure le bois et l'encens, qui ne sont pas propres a la consommation, et meme ainsi le verset les a inclus</b> comme etant susceptibles d'impurete, et celui qui en mange alors qu'il est impur est fouette. Par consequent, la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang, qui est propre a la consommation, est certainement incluse dans l'interdiction.

### Partie 7
<b>Et Rava dit :</b> Cette <b>dispute</b> s'applique <b>en ce qui concerne</b> un cas d'<b>impurete du corps, mais en ce qui concerne l'impurete de la viande, tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il n'est pas flagelle. Quelle en est la raison ? Puisque</b> on <b>n'applique pas a</b> la viande avant l'aspersion du sang le verset : "Mais l'ame qui mange de la chair du sacrifice d'actions de graces de l'Eternel, <b>ayant son impurete sur elle,</b> cette ame <b>serait retranchee</b> de son peuple" (Levitique 7:20), qui se refere a la viande apres l'aspersion du sang, de meme, on <b>ne lui applique pas</b> l'interdiction : <b>Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangee</b> (Levitique 7:19).

### Partie 8
La Guemara conteste la declaration de Rava : <b>Mais le Maitre ne dit-il pas</b> que le terme <b>"et la chair"</b> sert a <b>inclure le bois et l'encens</b> devenus impurs comme des elements interdits de consommation, malgre le fait qu'ils ne soient pas propres a la consommation ? Il est donc certain que la chair sacrificielle avant l'aspersion du sang doit egalement etre incluse dans la categorie des objets interdits a la consommation.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici,</b> qu'on serait responsable de manger du bois et de l'encens qui sont impurs ? Il s'agit d'un cas <b>ou le bois et l'encens <b>ont ete sanctifies dans un recipient,</b> et la raison de la responsabilite est <b>que</b> ils sont alors <b>consideres comme</b> un objet pour lequel tous ses facteurs de permission ont ete sacrifies,</b> comme la chair apres l'aspersion du sang, et ce n'est qu'alors que l'on est responsable de le manger alors qu'il est impur.

### Partie 10
Ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Meila</i> 10a) : En ce qui concerne <b>tout ce qui comporte des facteurs de permissions,</b> c'est-a-dire, des rites qui doivent etre accomplis ou des elements qui doivent etre sacrifies avant que la viande de l'offrande puisse etre mangee, comme la viande d'une offrande qu'il est permis de manger par l'aspersion du sang ; on est responsable de la manger en etant impur <b>depuis</b> le moment <b>ou ses facteurs de permission ont ete sacrifies. </b> En ce qui concerne <b>tout ce qui n'a pas de facteurs de permission,</b> tels que la poignee retiree d'une offrande de repas et l'encens, qui eux-memes rendent le reste de l'offrande de repas permis a la consommation, on est responsable de le manger alors qu'il est impur <b>depuis</b> le moment ou <b>il est sanctifie dans un recipient.</b>

### Partie 11
§ <b>Il a ete dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui offre les membres d'un animal non cachere sur l'autel, Reish Lakish dit :</b> Il est <b>flagelle</b> pour l'avoir fait, tandis que <b>Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas flagelle.</b> La Gemara explique la logique de chaque opinion : <b>Reish Lakish dit</b> qu'il est <b>flagelle,</b> car il existe une mitsva positive de sacrifier une offrande du troupeau et du betail (voir Levitique 1:2), qui sont des animaux casher. On peut donc en deduire que <b>un animal casher</b>, <b>oui,</b> on peut sacrifier, mais <b>un animal non casher</b> on ne peut <b>pas</b> sacrifier, <b>et</b> celui qui transgresse <b>un interdit qui decoule d'une mitzva positive</b> est <b>foule pour cela. Et Rabbi Yohanan dit :</b> On n'est <b>pas flagelle pour cela,</b> comme celui qui transgresse <b>une interdiction qui decoule d'une mitzva positive</b> n'est <b>pas flagelle pour cela.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yirmeya souleve une objection</b> a l'opinion de Reish Lakish a partir d'une <i>baraita</i> citee dans <i>Torat Kohanim</i> : "Tout ce qui, parmi les animaux, se separe du sabot, est entierement fendu et rumine, <b>vous pouvez le manger"</b> (Levitique 11:3). On peut en deduire : <b>Mais</b> vous pouvez <b>ne pas</b> manger <b>un animal non cachere ; et une interdiction qui decoule d'une mitzva positive</b> a le statut de <b>mitzva positive.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yaâkov dit a Rabbi Yirmeya bar Tahlifa : Je vais t'expliquer</b> cela <b>a toi : En ce qui concerne</b> celui qui sacrifie les <b>limbes d'un animal non cachere</b> sur l'autel, <b>tout le monde est d'accord</b> pour ne pas le flageller, car il ne viole qu'une mitsva positive. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> celui qui sacrifie un <b>animal non casher</b> sur l'autel, <b>et cela a ete enonce ainsi : Rabbi Yohanan dit : Il transgresse une mitsva positive. Reish Lakish dit : Il ne transgresse rien.</b>

#### Partie 14
La Guemara explique leur raisonnement : <b>Rabbi Yohanan dit : Il transgresse une mitzva positive,</b> puisque la Torah a ordonne que <b>un animal domestique, oui,</b> soit sacrifie, ce dont on peut deduire qu'un <b>animal non domestique</b> peut <b>ne pas</b> etre sacrifie, et une interdiction qui decoule d'une mitzva positive a le statut de mitzva positive. <b>Reish Lakish dit : Il ne transgresse rien,</b> puisque <b>ce verset</b> qui ordonne de sacrifier des offrandes du troupeau et du cheptel fait reference <b>a</b> la maniere optimale d'accomplir la <b>mitzva,</b> mais s'il a sacrifie un animal non domestique, il n'a pas transgresse la mitsva.

### Partie 15
<b>Rava souleve une objection</b> a partir d'un <i>baraita</i> : <b>Est-ce que</b> le verset (Levitique 1:2) <b>disait</b> seulement : Lorsque l'un d'entre vous apporte <b>une offrande au Seigneur, des animaux [<i>behema</i>]</b>, <b>je dirais</b> que meme <b>un animal non domestique</b> est inclus <b>dans la categorie des animaux [<i>behema</i>], comme celui</b> qui <b>est enonce : "Voici les animaux [<i>behema</i>] que vous pouvez manger : Le bœuf, le mouton, et la chevre, le cerf, et la gazelle,</b> et le daim, et la chevre sauvage, et l'oryx, et l'aurochs, et le mouton de montagne" (Deuteronome 14:4""5), et, par exemple, le cerf et la gazelle sont des animaux non domestiques. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Des animaux, du <b>betail et</b> du <b>troupeau"</b> (Levitique 1:2), ce qui indique que Dieu dit : <b>Je vous ai dit</b> d'apporter des offrandes provenant du <b>betail et</b> du <b>block, mais pas d'un animal non domestique.</b>

### Partie 16
On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il ne faut <b>pas apporter</b> un animal non domestique <i>ab initio</i>, <b>mais si</b> on <b>l'a apporte</b>, il est <b>valide,</b> et <b>a quoi cela est-il comparable ? A un etudiant dont le maitre lui dit : Apporte-moi du ble, et</b> l'eleve <b>l'a apporte du ble et de l'orge.</b> Dans ce cas, <b>ce n'est pas comme</b> si l'eleve <b>desobeissait a la declaration de</b> l'enseignant ; <b>au contraire,</b> il ne fait que <b>ajouter a sa declaration, et</b> cela devrait etre <b>valide.</b>

### Partie 17
Par consequent, <b>le verset indique</b> a nouveau : <b>Du <b>betail"</b> (Levitique 1:3), <b>et :</b> <b>Du <b>troupeau"</b> (Levitique 1:10), pour reiterer que Dieu dit : <b>Je vous ai dit</b> d'apporter des offrandes provenant du <b>betail et</b> du <b>bloc, mais pas d'un animal non domestique. A quoi cela est-il comparable ? A un etudiant dont le maitre lui a dit : Apporte-moi seulement du ble, et</b> l'eleve lui <b>apportait du ble et de l'orge. Ce n'est pas comme</b> si l'eleve <b>ajoute a la declaration de</b> l'enseignant ; <b>c'est plutot comme</b> si <b>il desobeit a sa declaration,</b> puisque son enseignant lui a ordonne de n'apporter que du ble. Par consequent, celui qui sacrifie un animal non domestique ne se contente pas d'ajouter a une mitsva de la Torah, mais enfreint egalement un interdit,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC