
### Partie 1
Mais si quelqu'un <b>abattait</b> un oiseau qui offrait <b>a l'exterieur</b> de la cour <b>et</b> ensuite <b>l'offrait</b> <b>a l'exterieur, </b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 2
<b>Evidemment, la maniere de sa preparation a l'interieur</b> de la cour, c'est-a-dire le pincement, entraine <b>son exemption a l'exterieur</b> de la cour, et <b>la maniere de sa preparation a l'exterieur</b> de la cour, c'est-a-dire l'abattage, entraine <b>son exemption a l'interieur</b> de la cour.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon dit : </b> En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete effectue <b>en dehors</b> de la cour, on est <b>responsable de</b> l'offrir ulterieurement <b>en dehors de la cour, on est egalement <b>responsable</b> d'avoir <b>offert</b> l'animal <b>en dehors</b> de la cour apres avoir accompli <b>un acte similaire</b> de mise a mort <b>a l'interieur</b> de la cour. C'est la <i>halakha</i> <b>sauf en ce qui concerne celui qui egorge</b> un oiseau <b>a l'interieur</b> de la cour <b>et l'offre</b> <b>en dehors</b> de la cour ; il est exempt.

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>En resumant ses decisions, la mishna declare : La maniere de sa preparation a l'exterieur de la cour a pour effet son exemption a l'interieur de la cour. La Guemara commente : <b>Ce terme</b> : La maniere de <b>sa preparation,</b> est inappropriee lorsqu'elle fait reference a l'abattage d'une offrande d'oiseau, car une offrande d'oiseau n'est pas preparee par l'abattage ; au contraire, elle est disqualifiee si elle est abattue. L'abattage d'une offrande d'oiseau en dehors de la cour <b>est</b> la raison de <b>sa responsabilite.</b> La Gemara concede : Emendez la mishna et <b>enseigner : Sa responsabilite.</b>

### Partie 5
ยง La mishna cite la decision de Rabbi Shimon : <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne tout acte de mise a mort d'un animal concernant lequel, lorsqu'il a ete effectue a l'exterieur de la cour, on est responsable de l'offrir ulterieurement a l'exterieur de la cour, on est egalement responsable d'avoir offert l'animal a l'exterieur de la cour apres avoir effectue un acte de mise a mort similaire a l'interieur de la cour. C'est la <i>halakha</i> sauf en ce qui concerne celui qui abat un oiseau a l'interieur de la cour et l'offre a l'exterieur de la cour ; il est exempte. La Guemara demande : <b>A quoi fait-il reference ?</b>

### Partie 6
<b>Si l'on dit qu'il se refere a la premiere clause</b> de la mishna, qui stipule : <b>Quelqu'un qui pince</b> la nuque de l'<b>oiseau</b> offrant <b>a l'interieur et</b> ensuite <b>l'offre</b> <b>a l'exterieur</b> est <b>responsable,</b> mais si <b>on pince</b> sa nuque <b>a l'exterieur et</b> ensuite <b>l'offre</b> <b>a l'exterieur,</b> il est <b>exempte ; et</b> c'est avec la deuxieme partie de cette clause que <b>Rabbi Shimon</b> est en desaccord et <b>dit a</b> la premiere <i>tanna</i> : <b>De meme que</b> celui qui pince la nuque d'un oiseau qui offre <b>a l'interieur</b> puis l'offre a l'exterieur est <b>responsable, de meme</b> celui qui pince sa nuque <b>a l'exterieur</b> puis l'offre a l'exterieur est <b>responsable,</b> ceci est difficile. Si <b>C'est</b> ce que Rabbi Shimon voulait dire, alors au lieu de dire dans la mishna : En ce qui concerne <b>tout</b> acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete effectue <b>en dehors</b> de la cour, on est <b>responsable</b> de l'offrir ensuite <b>en dehors de la cour, <b>il aurait du</b> dire : En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete effectue <b>a l'interieur</b> de la cour, on est <b>responsable de</b> l'offrir ensuite <b>en dehors de la cour, on est egalement responsable d'un acte de mise a mort similaire effectue en dehors de la cour. De toute evidence, Rabbi Shimon n'est pas en desaccord avec le premier <i>tanna</i> sur cette question.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> peut-etre que Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec la premiere partie de la premiere clause et dit au premier <i>tanna</i> : <b>De meme que</b> celui qui pince la nuque d'un oiseau offert <b>a l'exterieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur est <b>non responsable, de meme</b> celui qui pince sa nuque <b>a l'interieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur est <b>non responsable.</b> La Guemara rejette cette affirmation : Si <b>C'est</b> ce que Rabbi Shimon voulait, alors <b>il aurait du</b> dire : En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete accompli <b>a l'exterieur</b> de la cour, on n'est <b>pas responsable</b> de l'avoir ensuite offert <b>a l'exterieur de la cour, on n'est pas non plus responsable d'avoir offert l'animal a l'exterieur de la cour apres avoir accompli un acte de mise a mort similaire a l'interieur de la cour. De toute evidence, Rabbi Shimon n'est pas non plus en desaccord avec le premier <i>tanna</i> sur cette question.

### Partie 8
<b>Il fait plutot reference a la derniere clause</b> de la mishna : <b>Quelqu'un qui abat un oiseau</b> offrant <b>a l'interieur et l'offre</b> <b>a l'exterieur est exempt,</b> mais si <b>quelqu'un a abattu</b> un oiseau offrant <b>a l'exterieur et</b> ensuite <b>l'offre</b> <b>a l'exterieur,</b> il est <b>responsable. Et</b> c'est avec la deuxieme partie de cette clause que <b>Rabbi Shimon</b> est en desaccord et <b>dit a</b> la premiere <i>tanna</i> : <b>De meme que</b> celui qui egorge une offrande d'oiseau <b>a l'interieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur n'est <b>pas responsable, de meme</b> celui qui l'egorge <b>a l'exterieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur n'est <b>pas responsable.</b> La Gemara rejette cette affirmation : Si <b>C'est</b> ce que Rabbi Shimon voulait, alors <b>il aurait du</b> dire : En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete accompli a l'interieur de la cour, on n'est <b>pas responsable de</b> l'offrir ensuite <b>a l'exterieur de la cour, on n'est pas non plus responsable d'avoir offert l'animal a l'exterieur de la cour apres avoir accompli un acte de mise a mort similaire a l'exterieur de la cour. De toute evidence, Rabbi Shimon n'est pas en desaccord avec le premier <i>tanna</i> sur cette question.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> peut-etre que Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec la premiere partie de cette derniere clause et dit au premier <i>tanna</i> : <b>De meme que</b> celui qui egorge une offrande d'oiseau <b>a l'exterieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur est <b>responsable, de meme</b> celui qui l'egorge <b>a l'interieur</b> et l'offre ensuite a l'exterieur est <b>responsable.</b> La Guemara rejette cette affirmation : Rabbi Shimon ne tient clairement pas <b>cette position,</b> comme la mishna <b>l'enseigne</b> qu'il conclut : C'est la <i>halakha</i> <b>sauf en ce qui concerne celui qui egorge</b> un oiseau <b>a l'interieur</b> de la cour <b>et l'offre</b> <b>a l'exterieur</b> de la cour ; il est exempt.

### Partie 10
Si Rabbi Shimon ne fait reference a aucune des decisions mentionnees dans la mishna, il doit etre en desaccord avec le premier <i>tanna</i> en ce qui concerne une autre question. <b>Zeeiri dit :</b> La difference <b>entre</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon <b>est</b> en ce qui concerne l'<b>abattage d'un animal</b> offert <b>la nuit</b> a l'interieur de la cour, <b>et voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Le premier <i>tanna</i> dit : <b>Et de meme, celui qui abat un animal</b> offrant <b>a l'interieur</b> de la cour <b>la nuit et</b> ensuite <b>l'offre</b> <b>a l'exterieur</b> est <b>exempte,</b> car en abattant l'animal la nuit, il l'a rendu disqualifie. Mais celui qui a <b>abattu</b> un animal <b>a l'exterieur</b> de la cour <b>la nuit et</b> l'a ensuite <b>offert</b> <b>a l'exterieur</b> est <b>responsable.</b>

### Partie 11
C'est avec cette decision que <b>Rabbi Shimon</b> est en desaccord et <b>dit : </b> En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete accompli <b>en dehors</b> de la cour, on est <b>liable pour</b> l'offrir ensuite <b>en dehors de la cour, on est egalement <b>responsable</b> d'avoir <b>offert</b> l'animal <b>en dehors</b> de la cour apres avoir accompli <b>un acte similaire</b> de mise a mort <b>a l'interieur</b> de la cour. C'est la <i>halakha</i> <b>sauf en ce qui concerne celui qui egorge</b> un oiseau <b>a l'interieur</b> de la cour <b>et l'offre</b> <b>en dehors</b> de la cour ; il est exempt.

### Partie 12
La Gemara fournit une autre suggestion : <b>Rava dit</b> que la difference <b>entre</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon <b>est</b> en ce qui concerne la <b>collecte</b> du sang d'une offrande <b>dans un recipient non sacre, et voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Le premier <i>tanna</i> a dit : <b>Et de meme, celui qui recueille</b> le sang d'une offrande <b>dans un recipient non sacre a l'interieur</b> de la cour <b>et</b> ensuite <b>offrir</b> cette offrande <b>a l'exterieur</b> est <b>exempte,</b> car recevoir du sang dans un recipient non sacre disqualifie l'offrande. Mais <b>celui qui recueille</b> le sang d'une offrande <b>dans un recipient non sacre a l'exterieur</b> de la cour <b>et</b> qui ensuite <b>offre</b> cette offrande <b>a l'exterieur</b> est <b>contraint.</b>

### Partie 13
C'est avec cette decision que <b>Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>tout acte</b> fait avec un animal, c'est-a-dire, la collecte de son sang, a propos duquel, <b>lorsqu'il a ete accompli <b>a l'exterieur</b> de la cour, on est <b>responsable</b> de l'avoir offert par la suite <b>en dehors de la cour, on est egalement <b>responsable</b> d'avoir <b>offert</b> l'animal <b>en dehors</b> de la cour apres avoir accompli <b>un acte similaire</b> <b>a l'interieur</b> de la cour. C'est la <i>halakha</i> <b>sauf en ce qui concerne celui qui egorge</b> un oiseau <b>a l'interieur</b> de la cour <b>et l'offre</b> <b>en dehors</b> de la cour ; il est exempt.

### Partie 14
La Gemara commente : <b>Maintenant que le pere de Shmuel, fils du Rav Yitzhak, a enseigne</b> une <i>baraita</i>, une autre explication peut etre fournie. La <i>baraita</i> enseigne : <b>Celui qui pince</b> la nuque d'un <b>oiseau a l'interieur</b> de la cour <b>et</b> ensuite <b>l'offre a l'exterieur</b> est <b>responsable,</b> mais celui qui <b>pince</b> la nuque d'un oiseau <b>a l'exterieur et</b> ensuite <b>l'offre</b> a l'exterieur</b> est <b>exempte. Et Rabbi Shimon</b> dit qu'il est <b>responsable.</b> Il apparait alors que <b>Rabbi Shimon</b> dans la mishna <b>se refere a la,</b> c'est-a-dire a la premiere clause de la mishna, et est en desaccord avec elle. Par consequent, on doit emender la mishna <b>et enseigner : </b> En ce qui concerne <b>tout acte de mise a mort d'un animal concernant <b>lequel,</b> lorsqu'il a ete accompli <b>a l'interieur</b> de la cour, on est <b>responsable</b> de l'offrir ensuite <b>a l'exterieur</b> de la cour, on est egalement <b>responsable</b> d'avoir offert l'animal <b>a l'exterieur</b> de la cour apres avoir accompli un acte de mise a mort similaire a l'exterieur de la cour.

### Partie 15
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche ou l'on a recueilli son sang dans une coupe,</b> s'il a d'abord <b>place</b> son sang sur un autel <b>exterieur</b> a la cour <b>et a ensuite place</b> le sang restant sur l'autel <b>interieur</b> a la cour, ou s'il a d'abord place son sang sur l'autel <b>interieur</b> de la cour <b>et a ensuite place</b> le sang restant sur un autel <b>exterieur</b> de la cour, dans les deux cas il est <b>responsable</b> de placer le sang hors de la cour, <b>puisque</b> le sang dans <b>son integralite est apte</b> a etre place sur l'autel <b>interieur</b> de la cour.

### Partie 16
Si <b>quelqu'un a recueilli son sang dans deux coupes</b> et <b>place</b> le sang de <b>les deux</b> sur l'autel <b>interieur</b> de la cour, il est <b>exempte</b> car il a agi de maniere appropriee. S'il a place le sang de <b>les deux</b> sur un autel <b>exterieur</b> a la cour, il est <b>responsable,</b> car les deux sont aptes a etre places a l'interieur. S'il a d'abord place le sang d' <b>une</b> coupe <b>a l'interieur et</b> a ensuite place le sang de l'autre <b>coupe a l'exterieur,</b> il est <b>exempte.</b> En utilisant le sang de la premiere coupe pour accomplir la mitsva de placer le sang sur l'autel, il a ainsi rendu le sang de la deuxieme coupe impropre a etre place sur l'autel ; il n'y a donc pas de responsabilite pour le placer sur un autel a l'exterieur. S'il a d'abord place le sang d'<b>une</b> coupe <b>a l'exterieur et</b> a ensuite place le sang de l'autre <b>coupe a l'interieur,</b> il est <b>responsable du placement exterieur</b> puisque ce sang etait apte a etre place a l'interieur, <b>et le placement interieur</b> <b>repare</b> la transgression pour laquelle le sacrifice pour le peche a ete apporte.

### Partie 17
<b>A quoi cette affaire est-elle comparable ?</b> Elle est comparable <b>a</b> un cas ou un <b>separe</b> un animal pour <b>son offrande pour le peche et qu'il a ete perdu, et il a separe un autre</b> animal <b>a sa place, et par la suite, le premier</b> animal <b>a ete retrouve.</b> Dans ce cas, <b>les deux se tiennent</b> devant lui et il doit en sacrifier un comme son offrande pour le peche. Si <b>il les a abattus tous les deux a l'interieur</b> de la cour, il est <b>exempte.</b> S'il les a abattus <b>tous les deux a l'exterieur</b> de la cour, il est <b>responsable,</b> car chacun etait apte a etre abattu dans la cour. S'il a d'abord abattu <b>un a l'interieur et</b> ensuite abattu l'autre <b>un a l'exterieur</b> il est <b>exonere</b> de responsabilite pour l'abattage du second, car il a deja rempli son obligation avec le premier, rendant ainsi le second impropre au sacrifice. S'il a d'abord abattu <b>un a l'exterieur et</b> ensuite abattu l'autre <b>un a l'interieur</b> il est <b>responsable</b> de l'abattage de <b>l'animal externe</b> a l'exterieur de la cour, car il etait apte a etre abattu a l'interieur, <b>et l'animal interne</b> <b>atonalise</b> la transgression pour laquelle l'offrande pour le peche a ete apportee.

### Partie 18
La mishna ajoute : Dans le cas ou l'on a abattu les deux a l'interieur de la cour, <b>comme</b> le fait de placer <b>le sang du premier animal <b>exonere</b> celui qui consomme <b>sa viande</b> de la responsabilite de l'abus de biens consacres, <b>de meme, il exonere</b> celui qui consomme <b>la viande de son homologue,</b> le second animal, de la responsabilite.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC