
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda dit : Le sang n'annule pas le sang.</b> Par consequent, le pretre presente le sang du melange sur l'autel.

### Partie 2
Si du sang apte a etre presente <b>a ete melange au sang d'offrandes impropres</b>, il n'y a pas de remede. Par consequent, tout le melange <b>doit etre verse dans le drain</b> traversant la cour du Temple. De meme, si du sang propre a la presentation a ete melange <b>avec du sang d'exsudat,</b> c'est-a-dire qui exsude du cou apres la fin du jaillissement initial suivant son abattage, qui est impropre a la presentation, tout le melange <b>doit etre verse dans le <b>drain</b> de la cour du Temple. Rabbi Eliezer juge</b> ce melange <b>apte</b> a la presentation. Meme selon le premier <i>tanna</i>, <b>si</b> le pretre <b>n'a pas consulte</b> les autorites <b>et a place</b> le sang sur l'autel, l'offrande est <b>apte.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que dans un cas ou de l'eau s'est melangee au sang d'une offrande, si le melange a l'apparence du sang, il est convenable, malgre le fait qu'il y ait plus d'eau que de sang. A ce sujet, <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> l'<b>eau est tombee dans</b> le <b>sang. Mais</b> dans un cas ou le <b>sang est tombe</b> dans l'<b>eau,</b> la <b>premiere</b> goutte de sang, puis la <b>premiere</b> goutte de sang suivante, est <b>annulee</b> dans l'eau, c'est-a-dire que chaque goutte est annulee a son tour. Par consequent, le melange est impropre a la presentation, qu'il ait ou non l'apparence du sang.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit : Mais en ce qui concerne</b> la mitsva de <b>couvrir</b> le sang des oiseaux ou des animaux non domestiques qui sont abattus, <b>il n'en est pas ainsi.</b> Dans ce cas, meme si le sang est tombe dans l'eau, la mitsva de le couvrir s'applique a lui, a condition que le melange ait l'apparence du sang. Le sang n'est pas annule par l'eau <b>parce qu'il n'y a pas</b> de <b>rejet permanent en ce qui concerne les mitzvot,</b> c'est-a-dire que son annulation n'etait que temporaire, mais des qu'il y a suffisamment de sang dans l'eau, il reprend son statut de sang.

### Partie 5
ยง La Guemara continue a discuter de divers melanges. <b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne la viande de <b><i>piggul</i>,</b> c'est-a-dire, une offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention de la consommer au-dela de son temps designe, <b>et</b> la viande de <b><i>notar</i>,</b> une offrande dont le temps designe pour la consommation est passe, <b>et la viande sacrificielle rituellement impure</b>, dont chacune etait un ballot d'olives, taille minimale pour laquelle on est susceptible d'etre fouette pour sa consommation, <b>que l'on a melange et mange</b> comme un melange, il est <b>exempte</b> d'etre fouette. La raison en est qu'il est <b>impossible que</b> tout en les mangeant, un <b>type ne soit pas plus grand qu'un autre</b> type <b>et l'annule.</b> Puisqu'on ne sait pas quel interdit annulera l'autre, on ne peut pas prevenir le contrevenant de l'interdit qu'il va transgresser, et pour etre passible de flagellation, il faut recevoir un avertissement concernant un interdit specifique.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Concluez trois</b> <i>halakhot</i> <b>de</b> cette declaration de Reish Lakish. <b>Concluez-en</b> que les <b>interdictions s'annulent les unes les autres</b> en majorite, tout comme les objets permis annulent un objet interdit. <b>Et en conclure</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle lorsqu'un aliment interdit <b>impose une saveur</b> a une substance permise, il l'interdit meme <b>lorsque</b> la substance permise est la <b>majorite</b> ne s'applique <b>pas</b> par la loi de la Torah,</b> mais par la loi rabbinique. La preuve en est que si ce principe etait applique par la loi de la Torah, alors on devrait etre fouette pour cette consommation, car les viandes sont de types differents et donc l'une d'entre elles a du communiquer une saveur a l'autre. <b>Et</b> enfin, <b>concluez-en</b> que <b>un avertissement incertain,</b> par exemple celui dans lequel les temoins ne peuvent etre surs de l'interdit que le transgresseur s'apprete a violer, <b>n'est pas considere comme un avertissement.</b>

### Partie 7
Concernant la deduction selon laquelle la <i>halakha</i> selon laquelle lorsqu'un aliment interdit communique une saveur a une substance permise, il l'interdit meme lorsque la substance permise est majoritaire, ne s'applique pas par la loi de la Torah, <b>Rava souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Halla</i> 3:7) : Dans le cas ou l'on <b>prepare une pate a partir de ble et de riz, si</b> ce melange <b>a le gout du ble,</b> il est <b>oblige dans</b> la separation de <b><i>halla</i>,</b> une portion de pate qui doit etre donnee a un pretre (voir Nombres 15:17""21). <i>Halla</i> n'est separee que d'une des cinq especes de cereales, pas du riz. Rava explique son objection : <b>Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme si la majorite</b> du melange est de la farine de <b>riz.</b> Apparemment, le fait que le ble donne de la saveur a la pate la rend obligatoire en <i>halla</i> meme si le ble est minoritaire.

#### Partie 8
La Gemara repond : L'obligation de mettre de cote la <i>halla</i> dans ce cas s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> pas par la loi de la Torah. Rava souleve une difficulte : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de cette meme mishna : <b>Une personne peut accomplir son obligation avec</b> <i>la matza</i> de ce type de pate <b>la premiere nuit de <b>Passover.</b> Puisque par la loi de la Torah cette mitzva doit etre accomplie avec <i>la matza</i> faite a partir d'un grain, evidemment le principe selon lequel une substance qui confere une saveur a une plus grande quantite d'une substance differente affecte son statut s'applique par la loi de la Torah.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC