
### Partie 1
Dans un cas où le sang d'une offrande <b>qui doit être <b>placée</b> sur l'autel <b>avec un placement qui a été mélangé avec</b> le sang d'une autre offrande <b>qui doit être <b>placée</b> sur l'autel <b>avec un placement,</b> par ex, le sang d'une offrande de premier-né avec le sang d'une autre offrande de premier-né ou le sang d'une offrande de dîme animale, le sang <b>doit être placé avec un placement.</b> Dans le cas du sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec <b>quatre placements</b> qui a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être placée sur l'autel <b>avec quatre placements,</b> par ex, le sang d'un sacrifice pour le péché avec celui d'un autre sacrifice pour le péché, ou le sang d'un holocauste avec celui d'un sacrifice de paix, le sang <b>doit être placé avec quatre placements.</b>

### Partie 2
Si le sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec <b>quatre placements</b> a été mélangé avec le sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel <b>avec un placement, Rabbi Eliezer dit :</b> Le sang <b>doit être placé avec quatre placements. Rabbi Yehoshua dit :</b> Le sang <b>doit être placé avec un seul placement,</b> car le prêtre remplit la condition avec un seul placement après coup.

### Partie 3
<b>Rabbi Eliezer dit à</b> Rabbi Yehoshua : Selon votre opinion, le prêtre <b>viole</b> l'interdiction de : <b>Ne pas diminuer,</b> comme il est écrit : "Toutes ces choses que je te commande, tu observeras de les faire ; tu n'y ajouteras rien et tu n'en diminueras rien" (Deutéronome 13, 1). On ne peut pas diminuer le nombre de placements obligatoires de quatre à un. <b>Rabbi Yehoshua dit à</b> Rabbi Eliezer : Selon votre avis, le prêtre <b>viole</b> l'interdiction de : <b>Ne pas ajouter,</b> dérivé du même verset. On ne peut pas ajouter à l'un des placements requis et en placer quatre.

### Partie 4
<b>Rabbi Eliezer dit à</b> Rabbi Yehoshua : L'interdiction de : <b>Ne pas ajouter, n'est énoncée que</b> dans un cas <b>où</b> le sang <b>est seul,</b> pas lorsqu'il fait partie d'un mélange. <b>Rabbi Yehoshua dit à</b> Rabbi Eliezer : De même, l'interdiction de : <b>Ne pas diminuer, n'est énoncé que</b> dans un cas <b>où</b> le sang <b>est par lui-même. Et Rabbi Yehoshua a également dit : Lorsque vous avez placé</b> quatre placements, <b>vous avez transgressé</b> l'interdiction de : <b>Ne pas ajouter, et vous avez effectué une action directe. Lorsque vous n'avez pas placé</b> quatre placements mais un seul, bien que <b>vous ayez transgressé</b> l'interdiction de : <b>Ne pas diminuer, vous n'avez pas effectué une action directe.</b> Une transgression active est plus grave qu'une transgression passive.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que selon l'avis de Rabbi Eliezer, si une coupe contenant le sang d'animaux souillés s'est mêlée à des coupes contenant le sang d'offrandes aptes, et que le sang de l'une des coupes a été sacrifié, toutes les coupes restantes sont aptes. <b>Rabbi Elazar dit : Rabbi Eliezer a permis</b> le reste des coupes <b>uniquement</b> si elles étaient sacrifiées <b>deux</b> par <b>deux,</b> car au moins l'une d'entre elles est certainement permise ; <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> permis qu'elles soient sacrifiées <b>une</b> par <b>une,</b> car on pourrait trouver qu'il a présenté le sang de la coupe interdite par elle-même.

### Partie 6
<b>Rav Dimi soulève une objection</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> que <b>même</b> si le sang de <b>toutes</b> les coupes <b>a été sacrifié à l'exception</b> du sang de <b>l'une d'entre elles,</b> le sang <b>doit être versé dans le</b> drain de la cour du Temple.</b> Cela indique que même dans ce cas, où il ne reste qu'une seule coupe, Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec les rabbins et permet que le sang de la coupe soit présenté. <b>Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais t'expliquer</b> cela <b>à toi : Que</b> veut dire la mishna quand elle déclare : Sauf pour le sang dans <b>un</b> d'entre eux ? Elle veut dire sauf pour <b>une paire,</b> c'est-à-dire deux coupes, car même Rabbi Eliezer n'a pas permis la présentation des coupes une par une.

### Partie 7
§ Le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins a également été énoncé ci-dessus à propos d'un mélange de membres provenant d'offrandes aptes et impropres. La Guemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna enseigne cette dispute en ce qui concerne les deux cas, <b>car, si elle n'était énoncée</b> que <b>en ce qui concerne ce</b> cas des membres, on aurait dit que c'est <b>dans ce</b> seul cas que <b>Rabbi Eliezer dit</b> que le reste des membres est sacrifié, <b>parce que</b> l'offrande a été <b>attisée,</b> c'est-à-dire qu'elle a été sacrifiée. e., la présentation du sang, <b>a</b> déjà <b>été effectuée,</b> puisque les membres sont sacrifiés après que le sang ait été présenté. <b>Mais dans ce</b> cas du sang dans les coupes, <b>sayez</b> que Rabbi Eliezer <b>concède aux rabbins</b> que le reste du sang est impropre à être présenté.

### Partie 8
<b>Et</b> inversement, <b>si la dispute <b>était énoncée</b> uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas des coupes, on aurait dit que c'est <b>dans ce</b> seul cas que <b>les rabbins disent</b> que le sang dans le reste des coupes est impropre, <b>mais dans ce</b> cas des membres, <b>disons</b> que les rabbins <b>conviennent à Rabbi Eliezer</b> que le reste des membres est apte à être sacrifié, puisque le sang a déjà été présenté. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> pour la mishna de préciser que la dispute s'applique dans les deux cas.

### Partie 9
§ La Guemara poursuit sa discussion sur la dispute entre Rabbi Eliezer et les rabbins. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Para</i> 9:1) : En ce qui concerne <b>une fiole</b> contenant de l'eau de purification <b>dans laquelle est tombée n'importe quelle quantité</b> d'eau ordinaire, Rabbi Eliezer dit :</b> Le prêtre <b>doit faire deux aspersions</b> sur la personne rituellement impure, car de cette manière il s'assure qu'elle sera aspergée d'une partie de l'eau de purification ; <b>mais les rabbins disqualifient</b> le mélange pour la purification.

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Accordé,</b> on peut comprendre pourquoi <b>les rabbins</b> disqualifient le mélange, car <b>ils tiennent</b> trois opinions : Ils soutiennent qu' <b>il y a mélange,</b> c'est-à-dire que lorsque deux substances sont mélangées, chaque goutte est supposée contenir un peu de chacune d'elles. <b>Et</b> ils soutiennent qu'un acte d'<b>aspersion</b> de l'eau de purification <b>nécessite</b> une <b>mesure</b> minimale d'eau de purification, et dans ce cas, chaque aspersion contenait un peu de l'eau ordinaire. <b>Et</b> ils soutiennent que cela ne sert à rien d'asperger l'eau deux fois, car <b>on ne peut pas combiner les aspersions,</b> c'est-à-dire que deux actes d'aspersion de l'eau de purification ne se combinent pas pour rendre une personne pure. Par conséquent, la personne n'est pas purifiée.

### Partie 11
<b>Mais qu'est-ce que</b> <b>Rabbi Eliezer soutient ? S'il soutient</b> qu'il n'y a pas de mélange,</b> c'est-à-dire que lorsque deux substances sont mélangées, chaque goutte n'est pas supposée contenir un peu de chacune d'elles, alors même <b>si l'on fait deux aspersions, qu'en est-il ? Peut-être</b> en <b>les deux</b> occasions <b>il asperge</b> de l'<b>eau ordinaire. Au contraire,</b> on doit dire que Rabbi Eliezer <b>soutient</b> qu'il y a mélange. S'il soutient</b> que l'acte d'aspersion ne nécessite pas</b> une <b>mesure minimale, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux aspersions ? </b> Un seul acte d'aspersion serait suffisant. <b>Au contraire,</b> vous devez dire que Rabbi Eliezer <b>soutient</b> que l'acte d'<b>aspersion nécessite</b> une <b>mesure minimale. Et si</b> Rabbi Eliezer <b>soutient</b> que <b>on ne peut pas combiner les aspersions,</b> alors même <b>si on fait deux aspersions, qu'en est-il ? Et alternativement,</b> s'il soutient qu'on <b>combine les aspersions, qui dit que</b> les deux aspersions vont <b>atteindre</b> la <b>mesure minimale ?</b> Peut-être que la plupart de l'eau qu'il a aspergée était de l'eau ordinaire.

### Partie 12
<b>Reish Lakish dit : En fait,</b> Rabbi Eliezer soutient que <b>il y a mélange, et l'aspersion nécessite</b> une <b>mesure minimale. Et ici nous avons affaire</b> à un cas <b>où</b> les deux types d'eau <b>ont été mélangés</b> ensemble dans un rapport de <b>un pour un,</b> et donc en effectuant deux aspersions, le prêtre s'assure d'avoir aspergé la mesure minimale d'une aspersion d'eau de purification.

### Partie 13
<b>Rava dit : En fait,</b> Rabbi Eliezer soutient qu'il y a <b>mélange, et l'aspersion ne nécessite pas</b> une <b>mesure minimale.</b> Par conséquent, il devrait suffire au prêtre d'effectuer une aspersion. <b>Et</b> l'obligation d'asperger deux fois est <b>une pénalité</b> que <b>les Sages ont imposée, afin que</b> celui qui mélange de l'eau ordinaire avec l'eau de purification <b>ne bénéficie pas de cet</b> acte en diluant la précieuse eau de purification.

### Partie 14
<b>Rav Ashi énonce</b> une explication différente : Rabbi Eliezer soutient que <b>il n'y a pas de mélange,</b> et que par conséquent, si le prêtre n'asperge qu'une seule fois, on craint qu'il n'ait pas du tout aspergé d'eau de purification, et donc il <b>asperge deux fois.</b>

### Partie 15
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> contre l'opinion de Reish Lakish selon laquelle Rabbi Eliezer considère que l'aspersion nécessite une mesure minimale. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Selon la déclaration de Rabbi Eliezer</b> que si le prêtre effectue deux aspersions, le rituel de purification est valide, <b>une aspersion de n'importe quelle quantité rend</b> la personne impure <b>rituellement pure,</b> car <b>l'aspersion ne nécessite pas</b> une <b>mesure minimale,</b> et même <b>une aspersion</b> qui contient <b>une moitié d'eau apte</b> <b>et une moitié d'eau impropre</b> rend l'individu rituellement pur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC