
### Partie 1
<b>et tous les types de vêtements</b> faits d'autres matières dans l'obligation de blanchiment ? <b>Le verset stipule : "Vous blanchirez ce sur quoi</b> il sera aspergé". On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que j'inclus</b> la <b>peau d'un animal après qu'il ait été écorché.</b> Ce <b>verset précise : "Vêtement"</b> pour enseigner que <b>comme un vêtement est un objet susceptible d'impureté rituelle</b> tel quel, <b>de même tout</b> objet comparable qui est</b> un ustensile prêt à l'emploi et donc <b>susceptible d'impureté</b> doit être blanchi. En conséquence, Rabbi Elazar estime que le simple fait d'écorcher une peau ne suffit pas à en faire un objet qui doit être blanchi.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la différence pratique <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar ? Existe-t-il un objet qui est apte à devenir rituellement impur, mais qui n'est pas réellement susceptible d'être impur ? <b>Abaye a dit : Un morceau</b> de tissu <b>moins de trois</b> par trois brins de doigt présente une différence pratique <b>entre</b> les deux avis. Selon <b>celui qui dit</b> que tout vêtement <b>apte</b> à devenir rituellement impur doit être blanchi, <b>cette pièce de tissu</b> <b>est également apte</b> à devenir rituellement impur, <b>car si</b> le propriétaire <b>le veut, il peut la destiner</b> à un usage spécifique, comme pour rapiécer son vêtement. Selon <b>celui qui dit</b> que seul <b>un objet</b> déjà <b>susceptible d'impureté</b> doit être blanchi, <b>cette pièce</b>, <b>en tout cas, n'est pas</b> encore <b>susceptible d'impureté</b> donc elle ne nécessite pas de blanchiment.

### Partie 3
<b>Rava dit : Un vêtement sur lequel</b> un individu avait initialement <b>l'intention</b> de placer <b>une image</b> constitue une différence pratique <b>entre</b> les deux opinions. Puisque le vêtement était initialement destiné à avoir une parure, le vêtement est considéré comme incomplet et pas encore susceptible d'être impur jusqu'à ce que l'image soit ajoutée. Selon <b>celui qui dit</b> que tout vêtement <b>apte</b> à devenir rituellement impur nécessite un blanchiment, <b>ce vêtement</b> <b>est également apte</b> à devenir rituellement impur, <b>car si</b> le propriétaire <b>souhaite</b> le faire, <b>il peut annuler son intention</b> d'ajouter l'image, et le vêtement sera automatiquement susceptible d'être impur. Selon <b>celui qui dit</b> que seul <b>un article</b> déjà <b>susceptible d'impureté</b> nécessite un blanchiment, <b>maintenant, au moins,</b> ce vêtement <b>n'est pas susceptible d'impureté</b> et ne nécessite pas de blanchiment.

### Partie 4
Selon une autre version, <b>Rava a dit : Une peau non finie [<i>utzeva</i>] que l'on avait l'intention de tailler</b> de manière précise constitue une différence pratique <b>entre</b> les deux avis. Selon <b>celui qui dit</b> que tout article semblable à un vêtement <b>apte</b> à devenir rituellement impur doit être blanchi, <b>cette peau</b> doit être blanchie, puisqu'elle <b>est également apte</b> à être susceptible d'impureté s'il annule son intention. Selon <b>celui qui dit</b> que seul <b>un objet</b> déjà <b>susceptible d'impureté</b> doit être blanchi, <b>cette</b> peau ne nécessite pas de blanchiment puisqu'elle <b>n'est pas susceptible d'impureté jusqu'à ce qu'il la taille.</b> Cette explication peut être corroborée, car <b>elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit : Une peau inachevée que</b> l'on <b>avait l'intention de tailler est rituellement pure jusqu'à ce qu'il la taille.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Un vêtement <b>nécessite un blanchiment</b> uniquement à l'endroit où le sang a été pulvérisé ; mais le vêtement entier ne nécessite pas de blanchiment. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme l'ont enseigné les Sages :</b> Le verset stipule : "Et lorsqu'une partie de son sang sera aspergée sur un vêtement". On <b>pourrait</b> penser que même si le sang <b>s'est aspergé</b> seulement <b>sur une partie d'un vêtement, le vêtement entier devrait être blanchi.</b> Pour contrer cela, <b>le</b> même <b>verset stipule :</b> "Celui sur <b>lequel il sera aspergé."</b> Il faut comprendre ceci : <b>Je vous ai dit</b> que le blanchiment est requis <b>seulement</b> à <b>l'endroit</b> où le <b>sang</b> a été aspergé.

### Partie 6
La mishna enseigne également : Un vêtement ne doit être blanchi que si c'est <b>un objet apte à devenir rituellement impur,</b> et seulement si c'est un objet apte à être blanchi. La Gemara observe : De toute évidence, <b>la partie non attribuée</b> de la mishna est enseignée <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> Cette déclaration est différente de l'opinion de Rabbi Elazar, qui soutient que seul un article qui est actuellement susceptible de devenir impur doit être blanchi.

### Partie 7
La mishna enseigne également : Seul un article <b>adapté au blanchiment</b> doit être blanchi. La Guemara observe : Cette qualification sert <b>à exclure un récipient</b> de l'obligation de blanchiment, <b>car il est apte à racler</b> le sang sur lui. Le blanchiment n'est nécessaire que pour un matériau ou un tissu dans lequel le sang est absorbé.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>le vêtement</b> mentionné explicitement dans la Torah, <b>et le sac,</b> et la peau, tous ces éléments doivent être blanchis. Apparemment, <b>c'est-à-dire qu'une peau,</b> c'est-à-dire du cuir, <b>est apte à être blanchie. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette hypothèse et une mishna qui traite du blanchiment le Chabbat (<i>Shabbat</i> 142b) : Si <b>il y avait des fientes d'oiseaux [<i>lishleshet</i>] sur</b> le coussin, on <b>l'essuie avec un</b> <b>séchant,</b> mais on ne peut pas le rincer à l'eau à cause de l'interdiction de blanchir. Si <b>C'était sur</b> un coussin <b>de cuir, on y applique de l'eau jusqu'à</b> ce que la substance souillée <b>se dissolve.</b> De toute évidence, le nettoyage du cuir avec de l'eau n'est pas considéré comme du blanchiment.

### Partie 9
<b>Abaye dit :</b> Cette contradiction n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna dans le tractate <i>Shabbat</i> est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> et <b>cette</b> mishna est conforme à l'avis des <b>autres. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du sang d'une offrande pour le péché : Si le sang éclabousse un <b>vêtement ou</b> un <b>sac, il le lave;</b> mais s'il éclabousse un <b>vase ou</b> un <b>cuir, il le racle</b>. <b>D'autres disent :</b> Si elle se répand sur <b>un vêtement, ou</b> sur une <b>sac, ou</b> sur un <b>cuir, il la lave ; mais</b> si elle se répand sur un <b>récipient, il la racle</b>. Selon cette <i>baraita</i>, les rabbins tiennent que le blanchiment n'est pas applicable au cuir, et l'opinion attribuée à : D'autres disent, soutient qu'il est applicable.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que Rav Ḥiyya bar Ashi a dit : Plusieurs fois, je me suis trouvé devant Rav</b> le Chabbat <b>et j'ai mis de l'eau sur ses</b> <b>chaussures en cuir,</b> qu'il n'a pas envisagé de blanchir le Chabbat ? <b>Selon l'opinion de qui</b> ? C'est <b>conformément</b> à l'avis des <b>rabbins</b> dans cette <i>baraita</i>.

### Partie 11
§ <b>Rava dit : Et y a-t-il quelqu'un qui dit</b> que le <b>cuir ne se prête pas au blanchiment ? Mais n'est-il pas écrit</b> à propos de la lèpre : <b>"Et le vêtement, ou la chaîne, ou la trame, ou tout article de cuir que tu laveras"</b> (Lévitique 13, 58) ? <b>Au contraire, Rava a dit : Le verset</b> qui parle de la lèpre <b>et la mishna</b> qui parle de l'offrande pour le péché statuent <b>en ce qui concerne le cuir souple</b>, considéré comme pouvant être lavé. Dans le <i>baraita</i>, <b>lorsque</b> les rabbins et les autres <b>discordent,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un article qui est fait de cuir <b>dur</b> ; car les rabbins soutiennent que le blanchiment ne s'applique pas au cuir dur.

### Partie 12
La Guemara conteste l'explication de Rava : <b>Mais Rav Ḥiyya</b> bar Ashi n'a-t-il pas <b>dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav</b> le Chabbat <b>et je plaçais de l'eau sur ses <b>chaussures</b> en cuir, qu'il n'envisageait pas de laver le Chabbat ? Les chaussures étant normalement faites de cuir souple, selon l'explication de Rava, cela aurait dû constituer un blanchiment le jour de Chabbat. La Gemara résout la difficulté : Il s'agissait d'un cas <b>de chaussures en cuir dur</b>, <b>et</b> Rav a agi <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> selon lequel le blanchiment ne s'applique pas au cuir dur.

### Partie 13
<b>Rava a alors dit :</b> Ce <b>que j'ai dit,</b> que le verset sur la lèpre concerne le cuir souple, <b>n'est pas correct. Devons-nous nous tenir</b> et <b>dire du verset que lorsque</b> les articles en cuir <b>sont écrits,</b> c'est seulement <b>des articles en cuir souple</b> que la Torah <b>écrit ? </b> Un verset ne peut être contraint de cette manière. <b>Ne sommes-nous pas</b> également <b>en présence d'articles en cuir dur [<i>aksilgiyya</i>] qui proviennent d'outre-mer, et</b> pourtant <b>Le Miséricordieux dit</b> dans le verset qu'ils <b>nécessitent un lavage ?</b>

### Partie 14
<b>Au contraire, Rava dit :</b> Bien que le verset concerne également le cuir dur, cela ne signifie pas que toutes les opinions doivent s'accorder sur le fait que le blanchiment est toujours applicable au cuir dur. Le cuir dur dans le verset est une exception, car dans le cas de la <b>lépreuse, puisque</b> la lèpre <b>sort de</b> l'intérieur du vêtement <b>lui-même, elle le détache et le rend souple</b> de sorte que son statut halakhique est celui du cuir souple. <b>Rava a dit :</b> Néanmoins, <b>si</b> quelque chose pose <b>une difficulté pour moi,</b> selon mon opinion que tout le monde s'accorde à dire que la <i>halakha</i> en ce qui concerne le blanchiment s'applique au cuir souple, <b>ceci</b> est ce qui pose <b>une difficulté pour moi :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC