
### Partie 1
En ce qui concerne le fait de <b>placer les mains</b> sur la tete d'une offrande <b>aussi, il est ecrit : "Devant le Seigneur."</b> La Guemara repond que <b>c'est possible,</b> dans un cas <b>ou il insere ses mains</b> dans la cour du Temple <b>et les place</b> sur la tete de l'offrande alors qu'il reste a l'exterieur. La Gemara demande : Mais en ce qui concerne <b>l'abattage aussi,</b> il est <b>possible,</b> dans un cas <b>ou il faconne un long couteau et abat</b> l'animal en se tenant a l'exterieur de la cour du Temple.

### Partie 2
La Gemara repond : En accord avec l'opinion de <b>qui</b> cela ? C'est</b> conformement a l'avis de <b>Shimon HaTimni,</b> qui considere que celui qui egorge une offrande doit se tenir a l'interieur de la cour du Temple. Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que lorsque le verset dit : <b>"Et il egorgera le taureau devant l'Eternel"</b> (Levitique 1:5), il enseigne que le taureau doit se trouver a l'interieur de la cour du Temple, <b>mais que l'egorgeur</b> n'a pas besoin <b>de se trouver <b>devant l'Eternel."</b> Il peut donc se tenir a l'exterieur de la cour du Temple et egorger l'offrande qui se trouve a l'interieur. <b>Shimon HaTimni dit : D'ou</b> provient-il <b>que les mains de</b> l'<b>abatteur doivent etre</b> plus loin <b>a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>que l'animal</b> qui est <b>abattu ? Le verset indique : "Et il egorgera le taureau devant le Seigneur,"</b> ce qui enseigne que l'<b>abatteur du taureau doit etre devant le Seigneur.</b>

### Partie 3
ยง A propos de la question de savoir si une entree partielle dans la cour du Temple est consideree comme une entree, <b>Ulla dit</b> que <b>Reish Lakish dit : Un individu rituellement impur</b> <b>qui a insere sa main a l'interieur</b> de la cour du Temple <b>est fouette</b> pour avoir transgresse l'interdiction d'entrer dans le Temple en etant impur, <b>comme il est dit</b> a propos de l'impurete d'une femme qui a accouche : <b>"Tout objet consacre, elle ne le touchera pas,</b> et au Temple, elle ne viendra pas, jusqu'a ce que les jours de sa purification soient accomplis" (Levitique 12:4). Le verset <b>juxtapose l'entree</b> dans la cour <b>au fait de toucher</b> un objet sacre. <b>De meme que toucher avec</b> meme <b>une partie</b> du corps <b>est considere comme un toucher, de meme, l'entree avec une partie</b> du corps <b>est consideree comme une entree.</b>

### Partie 4
<b>Rav Hoshaya souleve une objection a Ulla</b> a partir de ce qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : Il y a le cas d'un <b>lepreux dont le huitieme</b> jour, au cours duquel il devient rituellement pur de sa lepre et effectue les dernieres etapes de son processus de purification, <b>se produit la veille de Pessah,</b> de sorte qu'il serait possible d'apporter ses offrandes et d'etre apte a participer a l'offrande pascale ce soir-la. <b>Et il connut une emission seminale ce jour-la</b> avant d'effectuer les dernieres etapes de son processus de purification, ce qui le rendit rituellement impur et lui interdit d'entrer dans le Temple. <b>Et il</b> alors <b>s'est immerge</b> dans un bain rituel. La question est de savoir s'il peut venir a la porte de la cour du Temple, ce qui est necessaire pour achever son processus de purification et mettre fin a son statut de lepreux.

### Partie 5
<b>Les Sages ont dit : Bien que</b> tout <b>autre</b> individu rituellement impur <b>qui s'est immerge ce jour-la</b> et qui attend la tombee de la nuit pour que le processus de purification soit acheve <b>ne puisse pas entrer</b> dans le mont du Temple avant la tombee de la nuit, <b>celui-ci</b> <b>peut entrer. </b> La raison en est que <b>il est preferable</b> pour <b>une mitsva positive qui a</b> une peine de <b><i>karet</i>,</b> c'est-a-dire, l'apport de l'offrande pascale, de <b>venir et d'outrepasser une mitzva positive pour laquelle il n'y a pas</b> de risque d'etre puni de <b><i>karet</i>,</b> c'est-a-dire la mitzva de faire sortir les individus rituellement impurs de la cour du Temple, que de voir la mitzva positive qui a une punition de <i>karet</i> ne pas etre accomplie.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Par la loi de la Torah, il n'y a meme pas une mitzva positive</b> qui restreint l'entree dans la cour du Temple a celui qui s'est immerge ce jour-la et qui ne deviendra pur qu'a la tombee de la nuit, <b>comme il est dit : "Et Josaphat se tint dans l'assemblee de Judee et de Jerusalem, dans la Maison du Seigneur, devant la nouvelle cour"</b> (IIA Chroniques 20:5). <b>Quoi</b> est la signification de <b>la nouvelle cour" ? Rabbi Yohanan dit :</b> Cela fait reference au lieu <b>dans lequel ils ont innove de nombreuses choses et dit</b> que <b>ceux qui se sont immerges ce jour-la ne peuvent pas entrer dans le camp des Levites,</b> ce qui, a Jerusalem, comprend l'ensemble du Mont du Temple. Ceci indique que l'interdiction est d'origine rabbinique, et que par la loi de la Torah, il lui est permis d'entrer.

### Partie 7
Rav Hoshaya conclut son objection : <b>Et si vous dites</b> que <b>l'entree partielle</b> dans la cour <b>est consideree comme une entree, comment</b> le lepreux qui s'est immerge ce jour-la <b>insere ses mains</b> dans la cour <b>afin que</b> son <b>pouce et son gros orteil</b> droits deviennent purifies ? Dans cette situation, tant <b>cette</b> mitzva de manger de l'offrande pascale <b>et cette</b> mitzva pour une personne impure de ne pas entrer dans la cour <b>sont</b> chacune <b>une mitzva positive pour laquelle il y a</b> responsabilite d'etre puni de <b><i>karet</i>,</b> car quelqu'un qui s'est immerge ce jour-la qui entre dans la cour du Temple est susceptible d'etre puni de <i>karet</i>.

### Partie 8
Ulla <b>a dit a</b> Rabbi Hoshaya : Une preuve de mon opinion peut etre apportee <b>a partir de ton propre <b>fardeau,</b> c'est-a-dire a partir de la question que tu as posee. <b>Un lepreux est different,</b> car la Torah lui a permis d'inserer son pouce et son gros orteil droits dans la cour afin de se purifier malgre le fait qu'il n'ait pas encore apporte d'offrande expiatoire pour completer le processus de purification, et <b>puisqu'il a ete autorise</b> a entrer partiellement dans la cour <b>pour</b> se purifier de <b>sa lepre, il a</b> egalement ete <b>permis</b> en ce qui concerne son impurete due <b>a son emission seminale. </b> Neanmoins, une entree partielle dans la cour est en fait consideree comme une entree.

### Partie 9
Sur la base du commentaire precedent de Ulla, <b>Rav Yosef dit : Ulla soutient</b> que si <b>la majorite du peuple juif etait <b><i>zavim</i></b> la veille de Pessah, et qu'il lui etait donc interdit de sacrifier l'offrande pascale alors qu'il etait impur, <b>et</b> alors <b>ils sont devenus rituellement impurs a cause d'un cadavre, </b> ce qui leur permet de sacrifier l'offrande pascale malgre leur impurete puisqu'ils constituent une majorite du peuple juif, <b>puisqu'ils sont autorises</b> a sacrifier l'offrande <b>en tenant compte de leur impurete</b> due a un cadavre, <b>ils sont</b> egalement <b>permis en ce qui concerne leur <i>ziva</i>. </b>

### Partie 10
<b>Abaye lui dit : Est-ce que</b> les cas sont <b>comparables ?</b> En ce qui concerne un lepreux qui a eprouve une emission seminale, il lui etait deja permis d'entrer partiellement dans la cour malgre son impurete initiale. Par consequent, l'impurete ulterieure ne lui interdit pas d'entrer. En revanche, les <i>zavim</i> etaient initialement empeches de sacrifier l'offrande pascale. Par consequent, meme s'il serait <b>permis</b> d'entrer dans la cour bien qu'il soit devenu <b>impur</b> a cause d'un cadavre, il ne serait <b>pas</b> <b>permis</b> d'entrer a cause de la <b><i>ziva</i></b> qui etait presente auparavant.

### Partie 11
En outre, Abaye lui a dit : Peut-etre que ceci</b> est ce que <b>le Maitre dit :</b> Si <b>la plupart du peuple juif</b> etait initialement <b>rituellement impur a cause d'un cadavre, et qu'ils</b> sont par la suite <b>devenus <i>zavim</i>, puisqu'ils sont autorises en ce qui concerne leur impurete</b> due a un cadavre, <b>ils sont autorises en ce qui concerne leur <i>ziva</i></b> egalement. Rav Yosef lui <b>dit : Oui,</b> c'est ce que je voulais dire.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais tout de meme,</b> ceci n'est <b>pas comparable</b> au cas d'Ulla, car en ce qui concerne <b>un lepreux, c'est</b> avec une totale <b>permission</b> qu'il est autorise a entrer partiellement dans la cour. Et <b>puisqu'il a ete permis</b> a l'egard d'une impurete, <b>il a ete permis</b> a l'egard d'une seconde impurete. Mais l'<b>impurete rituelle</b> en ce qui concerne le sacrifice de l'offrande pascale <b>est</b> seulement <b>surpassee,</b> et il n'y a pas une permission totale. Peut-etre que <b>en ce qui concerne ceci,</b> c'est-a-dire l'impurete rituelle due a un cadavre, <b>on passe outre,</b> mais <b>en ce qui concerne cela,</b> c'est-a-dire l'impurete de <i>ziva</i>, <b>on ne passe pas outre.</b>

### Partie 13
<b>Rava lui dit : Au contraire, l'inverse est</b> plus <b>raisonnable.</b> En ce qui concerne <b>un lepreux, c'est</b> avec une <b>permission</b> specifique qu'il a ete autorise par la Torah a inserer son pouce droit et son gros orteil dans la cour afin de se purifier malgre son impurete rituelle, ce qui n'etait pas accorde pour les autres impuretes. Par consequent, peut-etre seulement <b>en ce qui concerne cette</b> impurete <b>elle est permise, mais en ce qui concerne cette</b> impurete, c'est-a-dire, due a une emission seminale, <b>elle n'est pas permise. </b> Mais par rapport a l'<b>impurete rituelle,</b> puisque <b>elle est surmontee</b> dans le cas de l'impurete rituelle due a un cadavre, <b>quelle</b> difference cela fait-il <b>pour moi</b> s'il y a <b>une</b> impurete qui est <b>depassee,</b> et <b>quelle</b> difference cela fait-il <b>pour moi</b> s'il y a <b>deux</b> impuretes qui sont <b>depassees ? </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC