
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel dit : Selon la déclaration de Rabbi Tarfon</b> selon laquelle l'huile peut être sacrifiée comme offrande, dans le cas de <b>celui qui apporte de l'huile,</b> un prêtre <b>enlève une poignée de</b> l'huile et la sacrifie sur l'autel, <b>et son reste est mangé</b> par les prêtres. <b>Quelle est la raison</b> de la décision de Shmuel ? Le <b>verset stipule :</b> "Et quand on apporte <b>une offrande de repas [<i>korban minḥa</i>]"</b> (Lévitique 2:1). Le mot superflu <i>korban</i> <b>enseigne qu'on peut apporter de l'huile, et</b> son statut est <b>comme</b> celui d'une <b>offrande de repas : De même que</b> en ce qui concerne <b>une offrande de repas</b> le prêtre <b>enlève une poignée et son reste est mangé, de même</b> en ce qui concerne <b>l'huile,</b> le prêtre <b>enlève une poignée et son reste est mangé.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira a dit</b> que <b>on apprend</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna <b>aussi : Rabbi Shimon a dit : Si tu as vu de l'huile que l'on distribue dans la cour du Temple, tu n'as pas besoin de demander de quoi il s'agit ; plutôt,</b> c'est un <b>reste</b> de l'huile <b>des galettes des offrandes de repas des Israélites, ou</b> c'est un reste de la <b><i>logue</i> d'huile d'un lépreux, car on ne contribue pas</b> l'huile comme offrande. Rabbi Zeira apprend <b>par déduction</b> de la mishna <b>que</b> selon <b>celui qui dit</b> que <b>on peut contribuer</b> l'huile, elle est <b>distribuée</b> aux prêtres pour être consommée et elle n'est pas sacrifiée entièrement.

### Partie 3
<b>Abaye dit à</b> Rabbi Zeira : <b>Dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>Si tu as vu de l'huile qui est placée sur les flammes</b> de l'autel, <b>tu n'as pas besoin de demander de quoi il s'agit ; plutôt,</b> c'est un <b>reste</b> de l'huile <b>des galettes de l'offrande de repas des prêtres ou</b> c'est un reste de <b>l'offrande de repas du prêtre oint, car on ne contribue pas l'huile</b> comme offrande. Abaye apprend <b>par déduction</b> de la mishna <b>que selon celui qui dit</b> que <b>on peut contribuer</b> l'huile, elle est brûlée dans son <b>entièreté dans les flammes</b> sur l'autel. Ceci contredit l'affirmation de Shmuel selon laquelle, d'après Rabbi Tarfon, seule une poignée de l'huile est brûlée sur l'autel. La Guemara commente : <b>Pour Abaye</b> la déduction de <b>la première clause</b> de la mishna est <b>difficile,</b> tandis que <b>pour Rabbi Zeira</b> la déduction de <b>la dernière clause</b> est <b>difficile.</b>

### Partie 4
La Guemara poursuit : <b>Accordé,</b> selon <b>Rabbi Zeira,</b> la déduction de <b>la première clause</b> selon laquelle l'huile est distribuée pour être consommée par les prêtres peut être expliquée comme faisant référence <b>au</b> <b>reste</b> de l'huile, tandis que la déduction de <b>la dernière clause</b> selon laquelle l'huile est brûlée sur l'autel fait référence <b>au</b> <b>morceau</b> retiré de l'huile. <b>Mais</b> selon <b>Abaye,</b> les déductions contradictoires posent <b>une difficulté.</b> La Gemara répond : On ne peut rien déduire de la première clause, car la mishna <b>a enseigné la première clause en raison de la dernière clause.</b> C'est-à-dire que comme le <i>tanna</i> de la mishna souhaite enseigner la dernière clause d'une certaine manière, il enseigne la première clause dans un style similaire, malgré le fait que l'on pourrait arriver à une conclusion erronée à partir de la formulation de la première clause.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> un <i>tanna</i> peut <b>enseigner la dernière clause</b> d'une mishna <b>en raison de la première clause,</b> c'est-à-dire qu'un <i>tanna</i> pourrait enseigner dans une formulation similaire à celle qu'il avait déjà utilisée. <b>Mais un <i>tanna</i> <b>enseignerait-il la première clause</b> d'une mishna <b>du fait de la dernière clause ?</b> La Gemara répond : <b>Oui ; on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, qu'un <i>tanna</i> <b>enseigne la première clause en raison de la dernière clause.</b>

### Partie 6
La Gemara cite une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : Si l'on contribue <b>au vin, selon la déclaration de Rabbi Akiva</b> selon laquelle on peut contribuer au vin, on le verse <b>dans les bassins</b> adjacents au coin de l'autel. Si l'on apporte de l' <b>huile, selon la déclaration de Rabbi Tarfon</b> qu'on peut apporter de l'huile, on la brûle <b>dans les flammes</b> de l'autel. <b>Quoi, il n'est pas</b> possible de déduire <b>du fait <b>que</b> le <b>vin</b> est versé dans <b>son intégralité dans les bassins</b> que l'<b>huile</b> est de même brûlée dans <b>son intégralité dans les flammes</b> de l'autel, contrairement à la déclaration de Shmuel ? La Guemara rejette cette preuve : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est et ce</b> cas est <b>comme il est,</b> c'est-à-dire que les dons de vin et d'huile sont des cas distincts, et les deux déclarations de la <i>baraita</i> n'ont pas à s'accorder entre elles.

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit :</b> La déclaration de Shmuel est <b>comme</b> l'une des parties d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> telle qu'elle est enseignée dans une <i>baraita</i> : Celui qui apporte de l'<b>huile</b> ne doit <b>pas</b> apporter <b>moins d'un <i>log</i>. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Trois <i>log</i>.</b> La Gemara demande : <b>Par rapport à quel</b> principe <b>le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yehuda HaNasi <b>sont en désaccord ? Les Sages ont dit ceci avant Rav Pappa :</b> Ils sont en désaccord en ce qui concerne la nature d'une déduction au moyen d'une analogie verbale ou d'une juxtaposition : Le cas secondaire est-il assimilé au cas primaire dans tous ses aspects, conformément au principe exégétique : <b>Inférer de lui et</b> encore <b>de lui;</b> ou la comparaison s'étend-elle seulement à une question spécifique dérivée du cas primaire, conformément au principe : <b>Inférez-en mais interprétez</b> le <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-à-dire que dans tous les autres aspects, les cas ne sont pas mis sur le même plan ?

### Partie 8
La Guemara explique que c'est <b>la</b> différence <b>entre eux, comme le soutiennent les rabbins</b> par le principe : Déduisez de lui et encore de lui. La Guemara explique l'application de ce principe : <b>De même qu'on contribue à l'offrande de repas, on contribue aussi à l'huile,</b> comme le déduit le verset qui traite de l'offrande de repas. <b>Et</b> encore on déduit <b>de cette source</b> : <b>De même que l'offrande de repas</b> nécessite <b>un <i>log</i> d'huile, de même ici,</b> une offrande d'huile seule doit être <b>un <i>log</i> d'huile. Et de même que</b> en ce qui concerne <b>une offrande de repas</b> le prêtre <b>enlève une poignée et son reste est mangé, de même</b> en ce qui concerne <b>l'huile,</b> le prêtre <b>enlève une poignée et son reste est mangé.</b>

### Partie 9
<b>Et l'autre,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, s'en tient au principe : en déduire mais interpréter la <i>halakha</i> selon son propre lieu. La Guemara explique qu'ici aussi, on déduit <b>de</b> le cas d'une <b>offrande de repas : De même qu'on contribue à une offrande de repas, on contribue aussi à l'huile. Mais</b> en ce qui concerne tous les autres aspects de cette <i>halakha</i>, <b>interprétez</b> la <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> et son statut est <b>comparable</b> à celui des <b>libérations de vin,</b> qui sont similaires à l'huile en ce qu'elles sont également versées sur l'autel : <b>De même que</b> on apporte des <b>libérations</b> de <b>trois <i>log</i>, de même, </b> lorsqu'on apporte de l'<b>huile</b> on apporte <b>trois <i>log</i> ; et de même que les libations</b> sont versées en <b>totalité dans les bassins, de même, </b> l'<b>huile</b> est brûlée en <b>totalité dans les flammes</b> de l'autel.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Si Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>citait</b> la source de l'offrande d'huile <b>à partir</b> du verset traitant de l'offrande de repas</b> il ne serait pas en désaccord avec les rabbins, <b>car tous</b> emploient le principe de : <b>Déduire de celui-ci et</b> encore <b>de celui-là. Au contraire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dérive</b> l'offrande de l'huile <b>de la libation</b> d'un verset qui traite des libations : "Tous ceux qui sont <b>nés à la maison</b> feront ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu" (Nombres 15:13). Rabbi Yehuda HaNasi déduit d'ici que de la même manière que l'on peut contribuer aux libations de vin, on peut aussi contribuer à l'huile. Par conséquent, Rabbi Yehuda HaNasi compare l'huile aux libations de vin : De même que l'on verse des libations de trois <i>log</i>, de même on verse trois <i>log</i> d'huile.

### Partie 11
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : Comment peux-tu dire cela,</b> c'est-à-dire que selon Rabbi Yehuda HaNasi, la source de l'offrande d'huile ne provient pas de l'offrande de repas ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Et lorsqu'on apporte <b>une offrande de repas [<i>korban minḥa</i>]"</b> (Lévitique 2:1), que le mot superflu <i>korban</i> <b>enseigne qu'on peut apporter de l'huile ?</b> La <i>baraita</i> poursuit : <b>Et combien</b> doit-on contribuer ? <b>Trois <i>log</i>.</b> La Gemara explique la question : <b>Et qui as-tu entendu qui dit</b> l'offrande d'huile est de <b>trois <i>log</i> ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> pourtant il <b>cite</b> la source de l'offrande d'huile <b>à partir</b> du mot <b><i>korban</i>,</b> qui fait référence à une offrande de repas. Rav Pappa lui <b>dit : Si</b> cette <i>baraita</i> <b>est enseignée, elle est enseignée;</b> et je ne peux pas m'y opposer.

### Partie 12
§ <b>Shmuel dit : Celui qui contribue au vin l'apporte</b> et l'asperge sur les flammes</b> de l'autel. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Le verset dit : "Tu présenteras pour la libation un demi- <i>hin</i> de vin, comme offrande consumée par le feu, d'une odeur agréable à l'Eternel"</b> (Nombres 15:10). Le verset indique qu'il existe un type de libation de vin qui est une offrande faite par le feu. La Gemara conteste : <b>Mais il</b> éteint ainsi</b> le feu sur l'autel, et la Torah déclare : "Un feu perpétuel sera entretenu sur l'autel, il ne s'éteindra pas" (Lévitique 6, 6). La Gemara explique : <b>Éteindre de manière partielle</b> <b>n'est pas appelé éteindre;</b> en d'autres termes, cet acte n'est pas inclus dans l'interdiction.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Naḥman ne dit-il pas</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Celui qui descend un charbon de sur l'autel et l'éteint est responsable</b> de la violation de l'interdiction : "Il ne doit pas s'éteindre" ? La Gemara répond : Cette affirmation fait référence à une situation <b>où il n'y a que ce</b> charbon sur l'autel, et donc le feu est entièrement éteint. <b>Si l'on veut, on dira</b> plutôt que même si l'extinction partielle est interdite, <b>l'extinction</b> au nom <b>d'une mitsva,</b> comme dans le cas de l'aspersion de vin sur l'autel, <b>est différente,</b> et est permise.

### Partie 14
La Gemara lance un défi : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> <b>que Rabbi Eliezer ben Ya'akov enseigne : Puisque la Torah a donné</b> une mitsva <b>d'enlever</b> les cendres des offrandes de l'autel, on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il est permis d'<b>éteindre</b> les charbons pour qu'ils deviennent des cendres <b>et</b> ensuite de les <b>enlever</b>. Par conséquent, <b>vous dites : Il n'éteindra pas,</b> en accord avec le verset : "Il ne s'éteindra pas." Bien qu'il s'agisse d'un cas d'extinction pour l'accomplissement d'une mitsva, la <i>baraita</i> le juge interdit. La Guemara explique : C'est <b>différent là,</b> car il est <b>possible</b> pour le prêtre <b>de s'asseoir et d'attendre</b> jusqu'à ce que certains des charbons deviennent des cendres, puis de les retirer. En revanche, en ce qui concerne le vin, il n'y a pas d'alternative à l'aspersion du vin sur le feu, et cela est donc permis.

### Partie 15
La Gemara lance un défi : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> qui interdit d'asperger le vin sur le feu de l'autel : Si l'on contribue <b>du vin, selon la déclaration de Rabbi Akiva</b> selon laquelle on peut contribuer du vin, on le verse <b>dans les bassins</b> sur l'autel. Si l'on contribue <b>de l'huile, selon la déclaration de Rabbi Tarfon</b> qu'on peut contribuer de l'huile, on la verse <b>sur les flammes</b> de l'autel. <b>Et</b> il <b>est en outre enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>libération de vin</b> est versée <b>dans les bassins.</b> La <i>baraita</i> suggère : <b>Ou</b> peut-être que ce n'est <b>pas</b> ainsi ; <b>plutôt,</b> elle est versée <b>sur les flammes.</b> Par conséquent, <b>vous dites : Il ne doit pas éteindre.</b>

### Partie 16
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considère que même une action non intentionnelle, c'est-à-dire, une action permise dont découle par inadvertance une action interdite, est interdite ; et <b>cette</b> déclaration de Shmuel est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'une action permise dont découle par inadvertance une action interdite est permise. La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que Shmuel est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ? Mais Shmuel ne dit-il pas : On peut éteindre un morceau de métal chauffé à blanc dans une voie publique</b> le Chabbat <b>afin que les masses ne soient pas blessées par celui-ci;</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC