
### Partie 1
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle seul le sang qui a ete recueilli dans un recipient et qui est apte a etre asperge necessite le blanchiment du vetement sur lequel il s'est repandu, la Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je aussi</b> besoin de <b>ceci ?</b> Apres tout, il a deja ete enseigne que si le sang s'est repandu du cou sur le sol avant d'etre recueilli dans un recipient, et qu'il s'est pulverise sur un vetement, ce dernier n'a pas besoin d'etre blanchi. La Guemara repond : Ce n'est pas une <i>halakha</i> supplementaire, mais plutot la mishna <b>dit : Quelle est la raison ? Quelle est la raison</b> pour laquelle si le sang <b>s'est repandu</b> du cou <b>sur le sol</b> avant d'etre recueilli dans un recipient, <b>et</b> le pretre <b>l'a recueilli</b> et qu'il s'est pulverise sur un vetement, le vetement <b>n'a pas besoin d'etre lave ? </b> C'est <b>parce que</b> c'est <b>seulement</b> en ce qui concerne le <b>sang qui a ete recu dans</b> un <b>vase sacre et qui est propre a l'aspersion</b> que le vetement <b>necessite un lavage.</b>

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : Ce n'est qu'en ce qui concerne le sang recu dans un vase sacre et qui est <b>apte a l'aspersion</b> que le vetement <b>necessite un blanchiment.</b> La Gemara demande : Comme il a deja ete enseigne que lorsque du sang disqualifie est asperge sur un vetement, il ne necessite pas de lavage, cette reiteration sert <b>a exclure quoi ?</b> La Gemara repond : Elle sert <b>a exclure</b> le cas ou un pretre <b>recoit moins</b> de sang <b>que</b> ce qui est <b>suffisant pour l'aspersion dans ce recipient, et moins que</b> ce qui est <b>suffisant pour l'aspersion dans ce recipient,</b> puis il melange le sang des deux recipients. Dans un tel cas, meme si la quantite combinee est maintenant suffisante pour l'aspersion, le sang n'est pas devenu propre a l'aspersion.

### Partie 3
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne la sanctification de l'eau de purification, <b>Rabbi Halafta bar Shaul dit :</b> Si un pretre <b>sanctifie moins que</b> ce qui est <b>suffisant pour l'aspersion dans ce recipient et moins que</b> ce qui est <b>suffisant pour l'aspersion dans ce recipient,</b> et qu'il melange ensuite l'eau des deux recipients, il <b>ne l'a pas sanctifiee</b> pour qu'elle devienne de l'eau de purification.

### Partie 4
Dans une question connexe, <b>un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si un pretre a fait cela <b>pour</b> le <b>sang</b> d'une offrande interne pour le peche, en recueillant moins que ce qui est suffisant pour l'aspersion dans chaque recipient et en melangeant ensuite tout le sang ensemble, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce</b> que la declaration de Rabbi Halafta concernant l'eau de purification <b>est une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, <b>et nous n'apprenons pas de</b> telle <b>une <i>halakha</i></b> une application a une matiere differente ?

### Partie 5
<b>Ou, peut-etre : Quelle est la raison la,</b> que l'eau de purification combinee n'est pas propre a l'aspersion ? C'est peut-etre <b>parce qu'il est ecrit</b> a propos de l'aspersion de l'eau : <b>"Et trempez-le dans l'eau"</b> (Nombres 19:18), soulignant qu'il doit etre trempe precisement dans la meme eau qui a ete placee en premier lieu dans le recipient. Cela indique que, des le depart, il doit y avoir une quantite suffisante pour l'aspersion. Si tel est le cas, alors <b>la aussi</b> on trouve un langage comparable employe a propos du sang d'un sacrifice pour le peche. <b>Il est ecrit : "Et</b> le sacrificateur <b>trempera</b> son doigt <b>dans le sang,</b> et fera l'aspersion du sang" (Levitique 4:6). Cela prouve-t-il que, des le depart, il doit y avoir suffisamment de sang pour l'aspersion ?

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme le dit Rabbi Zerika</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Meme dans</b> le cas du <b>sang</b> d'une offrande pour le peche, si on a recueilli deux quantites insuffisantes et qu'on les a ensuite melangees, on n'a pas <b>sanctifie</b> le sang pour le rendre apte a etre asperge sur l'autel, et par consequent, s'il se pulverise sur un vetement, on n'est pas tenu de le laver.

### Partie 7
ยง <b>Rava dit : Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos de l'offrande interne pour le peche, dont le sang est asperge dans le Sanctuaire : Le verset dit : <b>Et</b> le pretre <b>trempera</b> son doigt dans le sang, et fera l'aspersion du sang" (Levitique 4:6) ; <b>et</b> il doit y avoir suffisamment de sang dans le recipient pour que le pretre y trempe son doigt, de sorte qu'il n'ait <b>pas besoin</b> d'<b>essuyer</b> le sang des parois ou du fond du recipient sur son doigt. Le verset indique : <b>Dans le sang,</b> enseignant que le sang est impropre a l'aspersion <b>a moins qu'il n'y ait une mesure du sang</b> apte a etre <b>trempe</b> dans le recipient <b>des le depart,</b> et le sang est disqualifie si on ajoute plus de sang a un recipient qui contenait initialement moins que la mesure requise. Le verset indique : "Aspergez <b>du sang,</b> ce qui enseigne qu'il doit asperger <b>du sang qui est</b> mentionne <b>dans</b> cette <b>matiere,</b> qui est le sang dans le recipient.

### Partie 8
<b>Et il etait necessaire</b> pour la Torah <b>d'ecrire</b> le terme : <b>"Dans le sang"</b> ainsi que le terme : "Et le pretre trempera". <b>Aussi, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Et</b> le pretre <b>doit tremper,</b> je dirais</b> que s'il y a suffisamment de sang au moment de la trempette, <b>meme s'il n'y avait pas une mesure</b> de sang propre a la <b>trempette</b> dans le recipient <b>depuis le debut,</b> il est neanmoins propre a la trempette. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Dans le sang,"</b> pour enseigner qu'il doit y avoir suffisamment de sang des le debut.

### Partie 9
<b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>Dans le sang,</b> je dirais</b> que si au debut il y avait une mesure appropriee de sang, il n'est pas necessaire que le recipient conserve une mesure de sang suffisante pendant tout le rite, et <b>meme</b> s'il finit par <b>essuyer</b> le sang du recipient sur son doigt, il est suffisant pour l'aspersion. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Et</b> le pretre <b>doit tremper,"</b> pour enseigner qu'il doit rester suffisamment de sang pour tremper son doigt a chaque fois.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> cite affirme : Le verset dit : A "Aspergez du sangA", ce qui enseigne qu'il doit asperger <b>du sang qui est</b> mentionne <b>dans</b> cette <b>matiere,</b> qui est le sang dans le recipient. La Gemara demande : Afin <b>d'exclure quoi</b> a-t-on mentionne ? <b>Rava dit :</b> Cela sert <b>a exclure le reste</b> du sang <b>qui se trouve sur le</b> <b>doigt du pretre</b> apres l'aspersion, qui ne peut etre utilise pour une nouvelle aspersion, car il doit tremper a nouveau son doigt dans le sang pour chaque aspersion. Rava poursuit : Ceci <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Le reste</b> du sang <b>qui se trouve sur le</b> doigt</b> du pretre apres l'aspersion est <b>inapte</b> a une nouvelle aspersion.

### Partie 11
<b>Ravin bar Rav Adda dit a Rav,</b> c'est-a-dire a Rava : <b>Ton etudiant dit</b> que <b>Rav Amram dit : Nous</b> avons deja <b>appris</b> une <i>baraita</i> s'opposant a l'opinion de Rabbi Elazar : Si un pretre <b>etait en train d'asperger</b> le sang d'une offrande interne pour le peche, <b>et qu'une aspersion a gicle de sa main</b> sur un vetement, la <i>halakha</i> depend des circonstances. Si elle a ete pulverisee <b>avant qu'il n'asperge,</b> le vetement <b>exige un lavage,</b> mais si elle a ete pulverisee <b>une fois qu'il a asperge,</b> il <b>n'exige pas de lavage.</b>

### Partie 12
Ravin bar Rav Adda explique : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Si le sang a gicle sur un vetement <b>avant</b> que le pretre <b>conclut l'aspersion,</b> le vetement <b>necessite un lavage,</b> meme s'il a gicle du reste sur son doigt ; mais s'il a gicle <b>une fois</b> que le pretre <b>a conclu l'aspersion, il ne necessite pas de lavage ? </b> Cela indique que le sang pulverise du reste sur son doigt necessite un lavage, il doit donc etre apte a l'aspersion. Rava repond : <b>Non, voici</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b>:</b> Si le sang a gicle sur un vetement <b>avant</b> que la <b>goutte ait quitte sa main, il necessite un lavage,</b> mais s'il a gicle <b>une fois</b> que la <b>goutte a quitte sa main,</b> le reste sur son doigt <b>ne necessite pas de lavage</b> s'il gicle ensuite sur un vetement.

### Partie 13
<b>Abaye souleve une objection a</b> l'avis de Rabbi Elazar a partir de ce qui est enseigne sur l'aspersion du sang de la genisse rouge dans une mishna (<i>Para</i> 3:9) : Lorsque le pretre a <b>conclu l'aspersion</b> du sang, <b>il s'essuie la main sur le corps de</b> la <b>genisse rouge.</b> De toute evidence, s'il a <b>conclu</b> l'aspersion, <b>oui,</b> il s'essuie la main ; mais s'il <b>n'a pas conclu</b> l'aspersion, il ne s'essuie <b>pas</b> la main, meme si un reste est laisse sur son doigt. De toute evidence, ce reste est propre a l'aspersion. Rava lui <b>dit : </b> La mishna doit etre comprise autrement : S'il <b>conclut</b> l'aspersion, <b>il essuie sa</b> main entiere sur le corps du <b>geniteur rouge</b> ; mais s'il <b>n'a pas conclu</b> l'aspersion, <b>il essuie</b> seulement <b>son doigt</b> apres chaque aspersion.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> s'il a <b>conclu</b> l'aspersion, <b>il essuie sa main sur le corps de</b> la <b>vache rouge, comme il est dit : "Et la genisse sera brulee sous ses yeux;</b> sa peau, sa chair et son sang" (Nombres 19:5), indiquant que le sang restant doit etre incinere avec la chair. <b>Mais sur quoi essuie-t-il son doigt</b> apres chaque aspersion, puisqu'il ne doit pas l'essuyer sur le corps de la genisse, ce qui pourrait faire coller des poils sur son doigt, interferant avec l'aspersion ? <b>Abaye dit :</b> Il essuie son doigt <b>sur le rebord</b> du <b>bol</b> contenant le sang pour l'aspersion, <b>comme il est ecrit : "Boules expiatoires [<i>keforei</i>] d'or"</b> (Esdras 1:10). Les bols expiatoires sont ainsi nommes parce que le pretre s'y essuie le doigt, et le mot <i>keforei</i> indique la purification par voie d'essuyage (voir <i>Hullin</i> 8b).

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> A propos du blanchiment du sang d'une offrande pour le peche des vetements sur lesquels il a ete pulverise, la mishna discute de ce qui est considere comme un vetement. Si le sang d'une offrande pour le peche <b>a gicle sur la peau</b> d'un animal <b>avant qu'il ne soit ecorche</b> de l'animal, la peau <b>n'a pas besoin d'etre lavee,</b> car son statut n'est pas celui d'un vetement, qui est susceptible d'etre impur rituellement. Si le sang a gicle sur la peau <b>apres qu'elle ait ete ecorchee, elle doit etre lavee;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Elazar dit : Meme</b> si le sang a gicle sur la peau <b>apres qu'elle ait ete ecorchee, il n'est pas necessaire de la blanchir</b> jusqu'a ce qu'elle soit faconnee en un recipient ou un vetement qui est effectivement susceptible d'etre impur sur le plan rituel. C'est le principe en ce qui concerne le blanchiment : Un vetement doit etre blanchi <b>seulement</b> dans le <b>lieu</b> ou <b>le sang</b> a ete pulverise, <b>et</b> seulement s'il s'agit d'un <b>objet apte a devenir rituellement impur, et</b> seulement s'il s'agit d'un objet <b>apte au blanchiment.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne <b>le vetement</b> mentionne explicitement dans la Torah, <b>et le sac, et la peau, tous</b> ces articles <b>necessitent un blanchiment. Et le blanchissage</b> doit etre effectue <b>dans un lieu sacre,</b> la cour du Temple, <b>et le bris d'un recipient en terre</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le peche doit etre effectue <b>dans un lieu sacre, et le recurage et le rincage d'un recipient en cuivre</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le peche doit etre effectue <b>dans un lieu sacre. </b> En ce qui concerne <b>cette question</b>, <b>une rigueur</b> s'applique <b>a une offrande pour le peche</b> plus <b>que</b> elle ne s'applique aux <b>offrandes de l'ordre le plus sacre.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne le sang pulverise sur une peau ecorchee, <b>d'ou proviennent ces questions,</b> c'est-a-dire les opinions divergentes de Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar ? La Guemara explique : Elles sont derivees <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est dit a propos du blanchiment : "Et lorsqu'une partie de son sang sera aspergee sur <b>un vetement"</b> (Levitique 6:20). <b>J'ai</b> derive <b>uniquement un vetement ; d'ou</b> dois-je <b>inclure</b> la <b>peau d'un animal apres qu'il ait ete ecorche ? Le</b> meme <b>verset precise : "Tu laveras ce sur quoi il aura ete asperge,"</b> pour inclure tout article sur lequel le sang a gicle.

### Partie 19
On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que je</b> inclurais une peau</b> meme <b>avant qu'elle ne soit ecorchee.</b> Pour contrer cela, <b>le verset dit :" Vetement". </b> Par consequent, <b>comme</b> toute sorte de <b>vetement</b> est un article <b>susceptible de devenir rituellement impur</b> si l'on a l'intention de l'utiliser, par exemple en en faisant une piece rapportee pour son vetement, <b>de meme</b> l'exigence de blanchiment s'applique a <b>toute</b> chose <b>qui</b> devient <b>susceptible de devenir rituellement impure</b> si l'on a l'intention de l'utiliser telle quelle. Une peau est apte a devenir rituellement impure apres avoir ete ecorchee, lorsqu'on a l'intention de l'utiliser pour un tapis ou autre ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 20
<b>Rabbi Elazar</b> soutient que, meme apres avoir ete ecorchee, la peau n'a pas besoin d'etre blanchie. En interpretant le verset, il <b>dit :</b> Le verset stipule : <b>"Vetement,</b> et de cela <b>j'ai</b> tire <b>uniquement un vetement ; d'ou</b> est-ce que j'ai <b>inclus le sac</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC