
### Partie 1
<b>que l'on a apporte a l'interieur et</b> <b>que l'on a ensuite emporte a l'exterieur, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? A-t-il le statut d'un objet sacrificiel d'un autel public ? La Guemara clarifie la question : <b>Dit-on</b> que <b>une fois</b> qu'elle a ete <b>amenee a l'interieur, la cloison</b> l'a deja <b>absorbee,</b> et toutes les <i>halakhot</i> des objets sacrificiels d'un autel public s'appliquent ; <b>ou peut-etre qu'une fois qu'elle revient,</b> c'est-a-dire qu'elle a ete emmenee a nouveau a l'exterieur, <b>elle revient</b> a son statut anterieur d'offrande d'un autel prive ?

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Cette question</b> n'est-elle pas <b>un desaccord entre Rabba et Rav Yosef ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Meila</i> 2a) : En ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacre,</b> par exemple, une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite, <b>qui ont ete abattues au sud</b> de la cour du Temple, et non au nord comme le dicte la <i>halakha</i>, et qui sont donc disqualifiees, celui qui en tire un benefice <b>est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacres, <b>et</b> malgre le fait qu'elles ne doivent pas monter sur l'autel, <b>si elles sont montees, elles ne doivent pas descendre.</b>

### Partie 3
<b>Et un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : S'ils <b>sont descendus</b> l'autel, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>ascension</b> a nouveau ? <b>Rabba dit : Ils ne monteront pas, et Rav Yosef dit : Ils monteront.</b> Par consequent, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la question de savoir si un objet qui n'est pas apte a etre sacrifie dans une zone consacree acquiert la saintete de cette zone meme s'il en est retire.

### Partie 4
La Gemara repond : Les desaccords ne sont pas identiques, car <b>le dilemme peut etre souleve selon</b> l'opinion de <b>Rabba,</b> et <b>le dilemme peut etre souleve selon</b> l'opinion de <b>Rav Yosef.</b> La Gemara developpe : Il est possible de <b>soulever le dilemme selon</b> l'opinion de <b>Rabba,</b> car <b>Rabba dit</b> sa declaration : Les offrandes de l'ordre le plus sacre qui ont ete egorgees dans le sud ne descendront pas si elles sont montees, <b>seulement en ce qui concerne l'autel, car</b> l'autel <b>consacre ce qui lui convient,</b> alors qu'il <b>ne consacre pas ce qui ne lui convient pas. Mais</b> en ce qui concerne la <b>partition</b> de l'autel public, <b>meme si</b> une offrande qui a ete consacree pour un autel prive <b>ne convient pas</b> a cet autel, la partition <b>absorbe neanmoins</b> l'offrande et elle y est sacrifiee. Par consequent, toutes les <i>halakhot</i> de l'autel public s'appliquent a cette offrande, meme si elle est portee a l'exterieur.

### Partie 5
<b>Ou peut-etre</b> le dilemme de l'holocauste d'un autel prive peut etre souleve <b>meme selon</b> l'avis de <b>Rav Yosef. Rav Yosef enonce</b> son avis <b>la-bas,</b> que les offrandes de l'ordre le plus sacre qui ont ete egorgees au sud de la cour du Temple et sont descendues de l'autel doivent remonter, <b>uniquement parce que</b> l'autel et l'offrande sont tous deux situes dans <b>un seul endroit,</b> c'est-a-dire la cour du Temple. <b>Mais ici</b> dans le cas de Rabbi Zeira, <b>ou</b> l'autel prive et l'autel public <b>sont deux</b> <b>lieux distincts,</b> les <i>halakhot</i> de l'autel public ne <b>s'appliquent pas</b> si l'offrande a ete portee en dehors du lieu designe. <b>Ou peut-etre</b> il n'y a <b>pas de difference,</b> et les avis de Rabba et Rav Yosef dans un cas sont identiques a leurs avis dans l'autre. La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
La Guemara note que <b>une question evidente pour Rabba d'un cote,</b> c'est-a-dire que ces offrandes ne monteront pas a nouveau sur l'autel, <b>et pour Rav Yosef de</b> l'autre <b>cote,</b> c'est-a-dire qu'elles monteront a nouveau, <b>a ete soulevee comme un dilemme par Rabbi Yannai. Comme Rabbi Yannai souleve un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les membres d'un holocauste d'un autel prive qui sont montes sur l'autel et descendus ?</b> La Guemara note : Dans un cas <b>ou le feu n'a pas</b> encore <b>pris possession d'eux, ne souleve pas le dilemme,</b> car ils ne monteront certainement pas a nouveau. <b>Quand faut-il soulever le dilemme ?</b> Le soulever dans un cas <b>ou le feu s'est empare d'eux : Quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 7
§ En outre, en ce qui concerne un autel prive, il <b>a ete declare :</b> En ce qui concerne <b>l'abattage des offrandes</b> a <b>nuit sur un autel prive, Rav et Shmuel</b> sont en desaccord : <b>L'un dit</b> que c'est <b>valide, et l'autre dit</b> que ce n'est <b>pas valide.</b> La Gemara explique : <b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la resolution d'une contradiction qui a ete soulevee <b>par Rabbi Elazar.</b>

### Partie 8
<b>Comme Rabbi Elazar a souleve une contradiction entre</b> deux <b>verses : Il est ecrit</b> dans le contexte de la guerre de Saul contre les Philistins :" Le peuple vola sur le butin, prit des moutons, des bovins et des veaux et les egorgea sur le sol ; le peuple les mangea avec le sang. Puis ils le dirent a Saul, en disant : "˜Voici, le peuple peche contre le Seigneur en ce qu'il mange avec le sang. <b>Et il dit : Vous avez agi en traitre ; roulez-moi aujourd'hui une grande pierre"</b> (IA Samuel 14:32""33). Cette pierre a été transformée en un autel privé sur lequel des offrandes pouvaient être abattues et sacrifiées. De toute évidence, Saul tenait A ce que les offrandes soient sacrifiées le jour et non la nuit, bien qu'il s'agisse d'un autel privé et non d'un autel public.

### Partie 9
<b>Et</b> immediatement apres <b>il est ecrit : A "Et Saul dit : Dispersez-vous parmi le peuple et dites-leur : Amenez-moi ici chacun son bœuf et chacun son mouton, egorgez-les ici et mangez, et ne pechez pas contre le Seigneur en mangeant avec le sang. Ce soir-lA , tout le peuple amena chacun son bA"uf et les tua sur place"</b> (IA Samuel 14:34). Ce verset indique explicitement que l'abattage a eu lieu la nuit et non pendant la journee.

### Partie 10
Rav et Shmuel sont en desaccord en ce qui concerne la resolution de cette contradiction : Un <b>Sage repond</b> que <b>ici,</b> c'est-a-dire lorsque l'abattage a eu lieu la nuit, il s'agissait <b>d'animaux non sacrifies</b>, alors que <b>la,</b> c'est-a-dire lorsque Saul s'est attache a l'abattage pendant la journee, il s'agissait de l'abattage <b>d'animaux sacrifies</b>. Selon cette opinion, le service sacrificiel n'etait accompli que pendant le jour, meme sur un autel prive. <b>Et</b> l'autre <b>Sage repond</b> que les deux versets font reference a l'abattage des offrandes : <b>Ici,</b> dans le verset qui dit que Saul avait la particularite d'abattre pendant le jour, il fait reference <b>aux animaux sacrifies</b> <b>d'un grand</b> <b>autel public,</b> tandis que <b>la,</b> dans le verset qui dit que l'abattage avait lieu la nuit, il fait reference <b>aux animaux sacrifies</b> <b>d'un petit</b> <b>autel prive.</b>

### Partie 11
§ Il <b>a ete precise</b> qu'en ce qui concerne <b>l'holocauste d'un autel prive, Rav dit : Il ne necessite pas d'ecorcher et de couper</b> en morceaux, ce que la Torah exige d'un holocauste (voir Levitique 1:6), <b>et Rabbi Yohanan dit : Il necessite d'ecorcher et de couper</b> en morceaux. La Guemara explique : <b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le sens d'une declaration <b>de Rabbi Yosei HaGelili. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : L'holocauste que le peuple juif a sacrifie dans le desert,</b> c'est-a-dire au Mont Sinai avant l'etablissement du Tabernacle, <b>ne necessitait pas d'ecorcher et de couper</b> en morceaux, <b>parce que</b> l'obligation d'ecorcher et de couper</b> en morceaux ne s'appliquait <b>qu'a partir de la Tente de la Rencontre,</b> comme cette <i>halakha</i> a ete enseignee pour la premiere fois dans la Tente de la Rencontre.

### Partie 12
Un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>a partir de la Tente de la Rencontre</b> il y a une exigence d'ecorcher et de couper en morceaux, et il <b>n'y a pas de difference</b> si l'offrande est apportee sur <b>un grand</b> <b>autel public, et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> si elle est apportee sur <b>un petit</b> <b>autel prive. Et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que <b>en ce qui concerne un grand</b> <b>autel public, oui,</b> l'ecorchement et le decoupage sont requis, mais <b>en ce qui concerne un petit</b> <b>autel prive</b> ils ne le sont <b>pas.</b>

### Partie 13
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan :</b> Quelles sont les <b>questions qui different entre un grand</b> <b>autel public et un petit</b> <b>autel prive ? </b> Le <b>corner</b> de l'autel, la <b>rampe,</b> la <b>base</b> de l'autel, <b>et</b> la forme <b>carree</b> sont requis <b>dans un grand</b> <b>autel public, mais</b> le <b>coin, </b> la <b>base, </b> la <b>rampe, et</b> la forme <b>square</b> <b>ne sont pas</b> requis <b>dans un petit</b> <b>autel prive. </b> Le <b>Bassin et sa base</b> sont requis <b>dans un grand</b> <b>autel public, mais</b> le <b>Bassin et sa base ne sont pas</b> requis <b>dans un petit</b> <b>autel prive. </b> Le <b>sein et la cuisse</b> d'une offrande de paix, qui sont donnes a un pretre, sont agites <b>a un grand</b> <b>autel public, mais</b> le <b>sein et la cuisse ne sont pas</b> agites <b>a un petit</b> <b>autel prive.</b>

### Partie 14
Et il y a d'autres <b>matieres</b> dans <b>lesquelles un grand</b> <b>autel public est identique a un petit</b> <b>autel prive : L'abattage</b> est requis <b>au</b> a la fois d'un grand</b> <b>autel public et d'un petit</b> autel prive. <b>Faire tomber</b> un holocauste <b>et le couper</b> en morceaux est requis <b>aupres</b> d'un <b>grand</b> autel public <b>et d'un petit</b> autel prive. L'aspersion du <b>sang permet</b> a la viande d'etre mangee, <b>et</b> si a ce moment-la le pretre pensait manger ou sacrifier cette offrande en dehors de son temps approprie, cela <b>renonce</b> a l'offrande <b><i>piggul</i></b> a la fois <b>a un grand</b> autel public <b>et</b> a <b>un petit</b> autel prive. De meme, le <i>halakha</i> selon lequel les <b>defauts</b> disqualifient une offrande <b>et</b> le <i>halakha</i> selon lequel il y a un <b>temps</b> limite pour la consommation des offrandes sont en vigueur <b>a</b> la fois sur <b>un grand</b> autel public <b>et un petit</b> autel prive.

### Partie 15
§ Apres avoir detaille les differences entre un autel public et un autel prive, la mishna enseigne : <b>Mais</b> la <i>halakha</i> que les portions de l'offrande <b>qui restent [<i>notar</i>]</b> au-dela du temps autorise doivent etre brulees et que celui qui les mange encourt le <i>karet</i>, <b>et la</b> <i>halakha</i> selon laquelle l'intention de sacrifier ou de participer a l'offrande au-dela de son <b>temps designe</b> rend l'offrande <i>piggul</i>, <b>et l'interdiction</b> d'accomplir le service sacrificiel ou de manger de la viande consacree alors que l'on est <b>rituellement impur sont egaux en cela,</b> c'est-a-dire. e., un autel prive, <b>et celui-la,</b> c'est-a-dire un autel public.

### Partie 16
A ce propos, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> que le <b>temps,</b> c'est-a-dire la <i>halakha</i> selon laquelle une offrande laissee au-dela du temps prevu est disqualifiee, dans le cas <b>d'un petit</b> <b>autel prive doit etre rendu equivalent a</b> la <i>halakha</i> dans le cas <b>d'un grand</b> <b>autel public ? La Torah a declare :</b> Une offrande qui a ete <b>laissee pendant la nuit</b> doit <b>etre brulee, et</b> de meme la Torah a declare que <b>une offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention de la consommer apres son temps designe [<i>piggul</i>]</b> doit <b>etre brulee.</b> Par consequent, un autre parallele peut etre etabli entre eux : <b>De meme que le <i>piggul</i> est disqualifie</b> dans le cas <b>d'un <b>autel prive, de meme,</b> une offrande qui a ete <b>laissee pendant la nuit</b> est <b>disqualifiee</b> dans le cas <b>d'un <b>autel prive.</b>

### Partie 17
<b>Ou aller dans ce sens,</b> et dire que <b>parce que la Torah a declare :</b> Une offrande qui a ete <b>laissee pendant la nuit doit etre brulee, et</b> de meme, la Torah a declare qu'une offrande qui <b>sort</b> de la cour du Temple <b>doit etre brulee,</b> on peut tirer la conclusion suivante : <b>De meme que</b> une offrande qui <b>sort</b> de la cour du Temple est <b>valable dans</b> le cas d'un <b>autel</b> prive car il n'a pas de perimetre determine, <b>de meme, </b> une offrande qui a ete <b>laissee toute la nuit</b> est <b>valide dans</b> le cas d'un <b>autel prive,</b> et on peut donc conclure que la <i>halakha</i> du temps ne s'applique pas aux offrandes sur un autel prive. La Guemara demande : <b>Et n'est-ce pas une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> la <i>halakha</i> des offrandes d'oiseaux</b> que dans le cas d'un autel prive, le temps devrait rendre une offrande disqualifiee ?

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC