
### Partie 1
<b>Rava dit</b> qu'il existe une resolution differente de la contradiction entre les declarations de Rabbi Shimon. Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> discutent des cas ou le parent est decede <b>apres midi</b> le quatorze de Nisan, <b>et</b> pourtant ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> son parent est mort <b>avant</b> que les pretres aient <b>abattu</b> l'offrande pascale <b>et asperge</b> son sang <b>sur son compte,</b> et il ne peut pas envoyer l'offrande. <b>La,</b> le parent est mort <b>apres</b> que les pretres aient <b>abattu</b> l'offrande pascale <b>et asperge</b> son sang <b>sur son compte.</b> Comme le deuil aigu de nuit est de droit rabbinique, il est suspendu pour lui permettre de consommer une offrande deja sacrifiee.

### Partie 2
<b>Rav Adda bar Mattana dit a Rava :</b> Dans le cas ou un parent est decede <b>apres</b> que les pretres aient <b>abattu</b> l'offrande pascale <b>et asperge son sang,</b> pourquoi lui serait-il permis de participer a l'offrande pascale ? <b>Ce qui etait, etait,</b> et bien que l'offrande ait ete sacrifiee, n'est-il pas encore en etat de deuil aigu selon la loi rabbinique ? <b>Ravina a dit a</b> Rav Adda bar Mattana : <b>La participation a</b> l'offrande de <b>Paschal est indispensable</b> pour la mitsva, comme on le voit <b>d'apres ce que Rabba bar Rav Huna</b> a enseigne, comme l'expliquera la Guemara. Par consequent, les Sages n'ont pas interdit a la personne en deuil aigu de participer a l'offrande pascale comme ils le font pour les autres offrandes, pour lesquelles la consommation de la viande est dispensee. Rava <b>dit a</b> Rav Adda bar Mattana : <b>Ecoutez ce que votre maitre,</b> Ravina, <b>vous a dit,</b> car son explication est correcte.

### Partie 3
<b>Quel est</b> l'enonce <b>de Rabba bar Rav Huna</b> qui enseigne que la participation a l'offrande pascale est indispensable ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le jour</b> ou une personne recoit des <b>informations</b> que son parent est decede est considere <b>comme</b> s'il s'agissait du <b>jour de l'enterrement</b> en ce qui concerne <b>la mitsva du</b> deuil de <b>sept</b> jours, ou il ne peut se baigner ni porter de chaussures, <b>et</b> en ce qui concerne la periode de <b>trente</b> jours ou il ne peut porter de vetements repasses. <b>Et en ce qui concerne la participation a</b> l'offrande de <b>Paschal,</b> le jour ou il recoit la nouvelle est <b>comme le jour du rassemblement</b> des <b>os</b> du defunt apres la decomposition de la chair (voir <i>Pesahim</i> 92a). Dans <b>cette affaire et celle-la</b>, <b>il s'immerge et prend part a la viande sacrificielle</b> <b>dans la soiree.</b>

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-meme</b> est <b>difficile.</b> Au debut <b>vous dites : Le jour des nouvelles</b> est considere <b>comme</b> s'il s'agissait du <b>jour de l'enterrement pour la mitsva des <b>sept</b> jours <b>et trente</b> jours de deuil ; <b>et en ce qui concerne la participation a</b> l'offrande <b>Paschal,</b> il est <b>comme le jour du rassemblement des ossements,</b> ou l'on peut s'immerger et participer a la viande sacrificielle le soir. <b>Par deduction,</b> on en conclut <b>que</b> le <b>jour de l'enterrement, il</b> ne peut <b>pas participer</b> a l'offrande pascale <b>meme le soir,</b> et a plus forte raison aux autres viandes sacrificielles. <b>Et alors</b> il <b>est enseigne :</b> Dans <b>cette affaire et celle-la</b>, c'est-a-dire aussi bien le jour de l'enterrement que le jour du rassemblement des ossements, <b>il s'immerge et prend part a la viande sacrificielle</b> <b>le soir.</b>

### Partie 5
<b>Rav Hisda dit :</b> La question de savoir s'il est permis de prendre de la viande sacrificielle la nuit qui suit le jour de l'enterrement <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 6
<b>Rabba bar Rav Huna a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la derniere clause, ou le <i>baraita</i> enseigne que tant le jour de l'enterrement que le jour du rassemblement des ossements, il s'immerge et prend de la viande sacrificielle le soir, il se refere a un cas <b>ou il a entendu la nouvelle de son</b> parent mort <b>juste avant le coucher du soleil, et de meme</b> un cas <b>ou on a rassemble</b> les <b>ossements pour lui juste avant le coucher du soleil, et de meme</b> un cas <b>ou son</b> parent <b>est mort et il l'a enterre juste avant le coucher du soleil. Mais la,</b> dans la premiere clause, d'ou l'on deduit qu'il ne peut consommer aucune viande sacrificielle la nuit qui suit le jour de l'enterrement, l'enterrement a eu lieu <b>apres le coucher du soleil,</b> c'est-a-dire la nuit meme du quinze de Nisan.

### Partie 7
La Gemara objecte : Si c'est le cas, pourquoi ne pas dire que meme s'il a ramasse des ossements <b>apres le coucher du soleil,</b> alors <b>ce qui etait, etait ?</b> Pourquoi les Sages lui ont-ils permis de participer a l'offrande pascale, par opposition aux autres viandes sacrificielles ? <b>Apprenez plutot de</b> cette <i>baraita</i> que <b>la participation</b> a l'<b>offrande pascale est indispensable</b> a l'accomplissement de l'obligation, et qu'en raison de la severite de la mitsva, les Sages ont suspendu leur decret interdisant d'y participer.

### Partie 8
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il existe une autre resolution a cette question : <b>Que</b> signifie la derniere clause de la <i>baraita</i> : Dans <b>cette et cette</b> affaire ? Elle ne signifie pas a la fois le jour de l'enterrement et le jour du rassemblement des ossements. C'est plutot <b>ceci</b> que le <i>baraita</i> <b>dit : Tant</b> le <b>jour de l'annonce que</b> le <b>jour du</b> <b>recueil</b> des ossements, la personne en deuil <b>s'immerge et prend part a la viande sacrificielle</b> <b>le soir.</b> Mais apres le jour de l'enterrement, elle ne peut prendre part a l'offrande pascale, et a plus forte raison aux autres viandes sacrificielles, comme l'indique la premiere clause de la <i>baraita</i>.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Et cette</b> resolution <b>du Rav Ashi est une erreur, puisque</b> le <i>tanna</i> est deja en train de <b>discuter de ces</b> deux cas et de les mettre sur le meme plan. Selon la resolution du Rav Ashi, il est etranger de dire : Dans tel et tel cas ; le <i>tanna</i> <b>aurait du</b> dire simplement : Dans <b>cette et ce</b> cas. <b>Apprenez plutot de</b> la langue du <i>baraita</i> que la resolution du Rav Ashi <b>est une erreur.</b>

### Partie 10
La Guemara revient pour discuter de la resolution de Rav Hisda : <b>Et quel</b> est le differend entre les <b><i>tannaim</i></b> en ce qui concerne la nuit qui suit le jour de l'enterrement ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jusqu'a quand</b> une personne <b>porte-t-elle un deuil aigu</b> de son parent, au point qu'il lui est interdit de prendre de la viande sacrificielle ? <b>Toute la journee. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Tant que</b> son parent <b>n'a pas ete enterre.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>De quoi s'agit-il ? Si nous disons</b> que nous avons affaire <b>au jour de la mort, y a-t-il</b> un <i>tanna</i> <b>qui ne tient pas que le jour de la mort tient a sa</b> suivante <b>nuit,</b> du moins <b>selon la loi rabbinique ?</b> Selon l'opinion de qui est la declaration du premier <i>tanna</i>, qui dit que le deuil aigu ne se fait que le jour, et non la nuit ?

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> si nous traitons du jour du deces, alors quand <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Tant que</b> son parent <b>n'a pas ete enterre,</b> il indique que <b>par la suite,</b> une fois qu'il <b>l'a enterre, il lui devient permis</b> de prendre de la viande sacrificielle, meme le jour meme de la mort. <b>Mais y a-t-il</b> un <i>tanna</i> <b>qui ne tient pas</b> que le deuil aigu se prolonge pendant toute la journee du deces, meme apres l'enterrement ? Le verset dit : "Et je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos chants en lamentations ; je ferai monter le sac sur tous les reins, et la calvitie sur toutes les têtes ; je les rendrai comme le deuil d'un fils unique, <b>et leur fin comme un jour d'amertume"</b> (Amos 8:10).

### Partie 13
<b>Rav Sheshet a dit :</b> Le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> est de <b>discuter du jour de l'enterrement</b> alors que ce n'est pas le jour de la mort. Les <i>tannaim</i> ne sont pas d'accord pour savoir si le deuil aigu ne dure que jusqu'a l'enterrement, ou jusqu'a la fin du jour de l'enterrement.

### Partie 14
<b>Rav Yosef s'oppose</b> a cela : <b>Mais</b> il y a <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui entend</b> des nouvelles <b>de son parent mort</b> est considere <b>comme celui qui rassemble</b> les <b>os de son parent,</b> en ce sens qu'il peut <b>s'immerger et participer a la viande sacrificielle</b> <b>le soir. Par deduction,</b> le <b>jour de l'enterrement, il ne peut pas y prendre part meme le soir.</b> Selon <b>l'opinion de qui</b> <b>cela ? </b> Ce n'est l'opinion ni du premier <i>tanna</i> ni de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>Au contraire,</b> il faut <b>repondre</b> que la <i>baraita</i> signifie : <b>Jusqu'a quand</b> une personne <b>porte-t-elle un deuil aigu</b> de son parent ? <b>Toute la journee</b> de l'enterrement <b>et sa</b> suivante <b>la nuit. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il ne continue dans la nuit que <b>tant que</b> son parent <b>n'a pas ete enterre ; mais</b> une fois qu'il <b>est enterre,</b> le deuil aigu ne dure que le reste du jour, <b>sans sa nuit.</b>

### Partie 15
Les Sages ont <b>dit cette</b> declaration de Rav Yosef <b>devant Rabbi Yirmeya.</b> Rabbi Yirmeya <b>a dit</b> en s'etonnant : <b>Un grand homme comme Rav Yosef dirait-il cela ? Dirait-il</b> que l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi est la plus <b>lenifiante</b> des deux ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'a quand</b> une personne <b>porte-t-elle un deuil aigu</b> de son parent ? <b>Tant que</b> son parent <b>n'a pas ete enterre, meme</b> s'il reste sans sepulture <b>depuis maintenant jusqu'a dix jours</b> a partir de maintenant. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les Sages disent : Il porte un deuil aigu pour</b> son parent <b>seulement ce</b> meme <b>jour.</b> L'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi est plus stricte que celle des Sages.

### Partie 16
<b>Reponds plutot de la maniere suivante : Jusqu'a quand</b> une personne <b>porte-t-elle un deuil aigu</b> de son parent ? <b>Toute la journee</b> de l'enterrement, <b>sans sa nuit. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le deuil aigu se poursuit <b>aussi longtemps</b> que son parent <b>n'a pas ete enterre,</b> meme pendant dix jours, <b>et une fois qu'il est enterre,</b> ce jour <b>s'empare de sa nuit.</b> C'est la dispute a laquelle Rav Hisda fait reference.

### Partie 17
Les Sages ont <b>dit cette</b> declaration <b>avant Rava.</b> Rava a dit : <b>Puisque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>le jour de l'enterrement,</b> lorsque le deuil aigu est de droit rabbinique, <b>prend sa nuit par loi rabbinique, par deduction,</b> il doit tenir <b>que le jour du deces,</b> lorsque le deuil aigu est de droit Torah, <b>prend sa nuit par loi Torah. </b> Les Sages ne seraient pas plus rigoureux avec leur ordonnance que la loi parallele de la Torah.

### Partie 18
La Gemara objecte : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>tient-il</b> que <b>le deuil aigu de nuit est par la loi de la Torah ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le dernier jour de l'inauguration du Tabernacle, apres que deux des fils d'Aaron soient morts, Aaron dit a Moise : <b>Aujourd'hui,</b> il m'est arrive des choses comme celles-ci ; et si j'avais consomme aujourd'hui le sacrifice pour le peche, cela aurait-il ete bon aux yeux du Seigneur ? " (Levitique 10:19). Le mot" aujourd'hui" enseigne qu'Aaron dit : <b>Je suis interdit</b> de participer <b>aujourd'hui mais il m'est permis</b> de participer a la <b>nuit ; mais pour</b> les <b>generations futures,</b> un pleureur aigu est <b>interdit</b> de participer a la viande sacrificielle <b>que ce soit le jour ou la nuit.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Pour les generations futures, <b>le deuil aigu de nuit n'est pas par la loi de la Torah,</b> mais <b>plutot par la loi rabbinique.</b>

### Partie 19
La Gemara repond : <b>En fait,</b> Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le deuil aigu la nuit apres le deces <b>est par la loi rabbinique,</b> et non par la loi de la Torah.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC