
### Partie 1
<b>Pour</b> la question <b>elle-meme,</b> pour enseigner qu'une offrande de paix ne peut etre consommee que pendant deux jours ? La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Le jour ou il l'egorge, elle sera mangee,</b> et le jour suivant. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour ajouter le terme <b>"qu'il le sacrifie" ? Concluez de</b> la formulation du verset que <b>le jour ou vous abattez</b> l'offrande <b>vous sacrifiez</b> le sang sur l'autel, mais <b>un jour ou vous n'abattez pas</b> l'offrande <b>vous ne sacrifiez pas</b> le sang sur l'autel.

### Partie 2
La Guemara remet en question cette preuve : <b>Mais peut-etre que ceci</b> est ce que <b>le Misericordieux dit : Si</b> le <b>sang est sacrifie aujourd'hui,</b> c'est-a-dire le jour ou l'offrande a ete abattue, la <b>viande</b> peut <b>etre consommee aujourd'hui et demain. Si</b> le <b>sang est sacrifie demain,</b> la <b>viande pourra etre consommee demain et le lendemain.</b> La Guemara repond : <b>Si oui, que le verset dise : Le jour ou elle est sacrifiee, elle sera mangee,</b> et le jour suivant. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le verset dise : "Qu'il sacrifie <b>son offrande" ? Concluez de</b> la formulation du verset que <b>le jour ou vous abattez</b> l'offrande <b>vous sacrifiez</b> le sang sur l'autel, mais <b>un jour ou vous n'abattez pas</b> l'offrande <b>vous ne sacrifiez pas</b> le sang sur l'autel.

### Partie 3
§ <b>Il a ete declare :</b> En ce qui concerne <b>celui qui</b> abat une offrande de paix et <b>a l'intention</b> de la manger <b>le soir</b> precedant le <b>troisieme</b> jour, <b>Hizkiyya dit :</b> L'offrande est <b>valide,</b> et elle n'est pas disqualifiee en raison de son intention de la manger apres le moment prevu [<i>piggul</i>]. Et <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est <b>disqualifie.</b> La Gemara explique : <b>A¸¤izkiyya dit</b> que l'offrande est <b>valide parce que</b> le soir precedant le troisieme jour, l'offrande de paix n'a <b>pas encore</b> ete retiree</b> de son statut precedent et designee <b>pour etre brulee.</b> Une offrande de paix n'est pas brulee avant le troisieme matin, comme le stipule le verset : "Il sera mangé le jour même oA¹ vous l'offrirez, et le jour suivant ; et s'il reste quelque chose jusqu'au troisième jour, on le brA "lera au feu" (Léviticus 19:6). <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il est <b>disqualifie, car il a ete rejete de</b> etre <b>mange.</b>

### Partie 4
Ces deux <i>amoraim</i> ont le meme differend concernant une question similaire : En ce qui concerne <b>celui qui mange</b> une offrande de paix <b>le soir</b> precedant le <b>troisieme</b> jour, <b>Hizkiyya dit :</b> Il est <b>exempte</b> de <i>karet</i>, <b>parce que</b> l'offrande n'a <b>pas</b> encore <b>ete retiree</b> de son statut anterieur et designee <b>pour etre brulee. </b> Et <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Il est <b>faisable</b> de recevoir le <i>karet</i>, <b>parce qu'il a ete rejete de</b> etre <b>mange.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : </b> En ce qui concerne les <b>animaux sacrificiels</b> <b>qui peuvent etre consommes pendant un jour,</b> si l'on <b>a l'intention</b> de presenter <b>leur sang apres le coucher du soleil, ou</b> si l'on a l'intention <b>de</b> manger <b>leur viande ou de</b> sacrifier <b>leurs portions sacrificielles apres les premiers rayons de l'aube,</b> l'offrande est consideree comme <i>piggul</i> et est disqualifiee. En ce qui concerne les <b>animaux sacrificiels</b> <b>qui peuvent etre consommes pendant deux jours et une nuit,</b> si l'on <b>a l'intention</b> de presenter <b>leur sang apres le coucher du soleil, ou</b> si l'on a l'intention <b>de</b> sacrifier <b>leurs portions sacrificielles apres les premiers rayons de l'aube, ou</b> si l'on a l'intention <b>de</b> manger <b>leur viande apres le coucher du soleil</b> suivant le deuxieme <b>de</b> ces <b>deux jours,</b> l'offrande est consideree comme <i>piggul</i> et est disqualifiee.

### Partie 6
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> sur ce sujet. <b>Les Sages ont enseigne :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que les offrandes de paix, qui peuvent etre consommees pendant deux jours, <b>peuvent</b> egalement <b>etre consommees le soir</b> precedant le <b>troisieme</b> jour. <b>Et ceci</b> est la conclusion d'une <b>deduction logique :</b> Les autres <b>offrandes,</b> par exemple les offrandes de remerciement, <b>sont consommees pendant un jour, et</b> les <b>offrandes de paix sont consommees pendant deux jours. De meme que</b> en ce qui concerne les <b>offrandes qui sont consommees pendant un jour,</b> la <b>nuit suit</b> le jour precedent, c'est-a-dire que l'offrande peut etre consommee pendant le jour et la nuit suivante, <b>de meme,</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de paix qui sont consommees pendant deux jours,</b> disons que la <b>nuit suit</b> le jour, et statuons qu'elles peuvent etre consommees la nuit qui suit le deuxieme jour.

### Partie 7
Pour contrer cette logique, <b>le verset indique :</b> "Et lorsque tu sacrifieras un sacrifice de paix a Dieu, tu le sacrifieras de ta propre volonte. Il sera mange le jour meme ou tu le sacrifieras, et le jour suivant ; <b>et s'il en reste jusqu'a</b> le troisieme <b>jour,</b> il sera brule au feu" (Levitique 19:5""6). Cela enseigne que <b>on peut en manger pendant</b> qu'il fait encore <b>jour,</b> c'est-a-dire pendant le deuxieme jour, <b>mais on ne peut pas en manger le soir</b> precedant le <b>troisieme</b> jour.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Si une offrande de paix ne peut etre consommee au-dela du deuxieme jour, on <b>pourrait</b> penser qu'elle devrait <b>etre brulee immediatement</b> apres la conclusion du deuxieme jour, <b>et ceci</b> est aussi la conclusion d'une <b>deduction logique:</b> Les autres <b>offrandes sont consommees pendant un jour, et</b> les <b>offrandes de paix sont consommees pendant deux jours. De meme que</b> en ce qui concerne les <b>offrandes qui sont consommees pendant un jour, immediatement</b> apres la conclusion de leur temps autorise <b>pour manger</b> doit commencer leur <b>brulage</b>, le matin du deuxieme jour, <b>de meme, </b> en ce qui concerne les <b>offrandes de paix qui sont mangees pendant deux jours</b> dites que <b>immediatement</b> apres la conclusion de leur temps autorise <b>pour manger</b> leur <b>brulage</b> doit commencer, la nuit apres le deuxieme jour.

### Partie 9
Pour contrer cette logique, <b>le verset indique :</b> "Et s'il reste de la chair du sacrifice <b>au troisieme jour, on la brulera au feu"</b> (Levitique 7:17), ce qui signifie : <b>Vous</b> devez <b>le bruler pendant le jour, mais vous ne pouvez pas le bruler pendant la nuit.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'offrande du premier-ne</b>, <b>l'animal</b> <b>tithe</b>, <b>et l'offrande pascale sont des offrandes de moindre saintete. Leur abattage se fait n'importe ou dans la <b>cour du Temple</b>, et leur sang ne necessite qu'un seul placement, a condition que</b> le pretre le <b>placera</b> de maniere a ce que le sang aille <b>sur la base</b> de l'autel.

### Partie 11
Les <i>halakha</i> <b>different quant a leur consommation. L'offrande du premier-ne</b> est consommee par les pretres, et l'offrande du <b>tithe</b> animal est consommee <b>par toute personne,</b> c'est-a-dire tout juif rituellement pur. <b>Et on les mange dans toute la ville</b> de Jerusalem, prepares <b>de n'importe quelle</b> maniere de <b>preparation alimentaire</b>, <b>pendant deux jours et une nuit. L'offrande pascale n'est mangee que la nuit, et elle n'est mangee que jusqu'a minuit, et elle n'est mangee que par ses inscrits,</b> c'est-a-dire ceux qui se sont inscrits a l'avance pour participer a l'offrande, <b>et elle n'est mangee que rotie,</b> pas preparee d'une autre maniere.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> que le sang de ces offrandes est place, et non verse, de sorte qu'il va sur la base de l'autel ? <b>Rav Hisda dit</b> que <b>c'est Rabbi Yosei HaGelili, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit:</b> Le verset dit :" Mais le premier-ne d'un bœuf, le premier-ne d'une brebis ou le premier-ne d'une chevre, tu ne le racheteras pas ; ils sont sacres ; tu repandras leur sang sur l'autel et tu bruleras leur graisse en offrande consumee par le feu, comme un parfum agreable a l'Eternel" (Nombres 18:17). <b>Il n'est pas dit : Sa graisse, mais</b> plutot : <b>"Leur graisse."</b> De meme, <b>il n'est pas precise : Son sang, mais</b> plutot : <b>"Leur sang."</b> Ceci <b>enseigne en ce qui concerne une offrande de premier-ne</b>, qui est mentionnee explicitement dans le verset, <b>et</b> une offrande de <b>tithe</b> d'animal, <b>et une offrande pascale,</b> qui sont similaires dans leur saintete a une offrande de premier-ne, <b>qu'elles</b> toutes <b>necessitent le placement de leur sang et</b> la combustion de leurs <b>parties sacrificielles sur l'autel.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que leur sang doit etre place de maniere a aller <b>sur la base</b> de l'autel ? <b>Rabbi Eliezer repond :</b> Ceci est <b>derive</b> par le biais d'une analogie verbale, le sens du mot <b>"aspersion"</b> enonce ici etant derive <b>du sens du mot <b>"aspersion"</b> enonce a propos d'une <b>offrande brulee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC