
### Partie 1
alors, en ce qui concerne le cas d'un <b>oiseau disqualifié en offrande pour le péché</b> qui a été pincé au sommet de l'autel, <b>comment</b> fait-on pour <b>asperger de son sang</b> sur la paroi de l'autel ? Lorsque le prêtre lève l'oiseau dans sa main afin d'en asperger le sang, l'oiseau <b>est</b> considéré comme étant <b>descendu</b> de sur l'autel et il ne peut pas en asperger le sang, car la <i>halakha</i> concernant tous les objets disqualifiés est qu'une fois descendus de sur l'autel, ils ne doivent pas remonter. De même, concernant le sang des <b>autres</b> offrandes <b>disqualifiées</b> qui sont montées sur l'autel, <b>comment</b> peut-il <b>asperger de leur sang,</b> puisqu'il est aspergé depuis l'espace aérien au-dessus de l'autel ? Il faut plutôt que l'espace aérien au-dessus de l'autel soit considéré comme l'autel.

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : Il est possible que dans de tels cas, on n'asperge pas le sang de manière normale, mais de telle manière <b>qu'on le presse</b> contre la paroi de l'autel immédiatement sans que le sang ne passe dans l'air. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Est-ce que cela</b> considéré comme une <b>aspersion ?</b> Il s'agit d'une <b>pression,</b> un acte qui est effectué pour un holocauste d'oiseau, pas pour un sacrifice pour le péché d'oiseau. De même, si l'on asperge de cette manière le sang d'autres offrandes disqualifiées, est-ce <b>une aspersion ? C'est une aspersion.</b>

### Partie 3
<b>Et en outre,</b> en ce qui concerne un holocauste d'oiseau disqualifié, est-ce <b>la manière d'asperger de telle</b> manière ? Et en ce qui concerne les autres offrandes disqualifiées, est-ce que <b>la manière d'asperger de telle</b> façon ? Ce n'est pas le cas. Au contraire, l'espace aérien au-dessus de l'autel doit être considéré comme l'autel.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Si</b> la question concerne un cas <b>où le prêtre <b>a tenu</b> le sang ou les membres tout en se tenant <b>au sommet de l'autel,</b> ils seraient <b>en effet</b> considérés comme étant montés sur l'autel, et ne devront pas en descendre. Mais <b>lorsque</b> le dilemme a été <b>énoncé</b> par rapport à l'espace aérien au-dessus de l'autel, c'était par rapport à un cas <b>où il les suspendait avec une perche</b> au-dessus de l'autel, alors que lui-même se tenait sur le sol de la cour du Temple. <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans un tel cas ? La Guemara répond que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> La mishna développe le <i>halakha</i> enseigné dans la mishna précédente (86a) selon lequel les récipients de service sanctifient les objets qui y sont placés. <b>Les</b> <b>vases de service</b> utilisés pour les <b>liquides sanctifient</b> uniquement les <b>liquides</b> utilisés dans le service, <b>et</b> les vases de service qui servent de <b>mesures sèches sanctifient</b> uniquement les <b>secs</b> utilisés dans le service. <b>Les <b>récipientx de service</b> utilisés pour les <b>liquides ne sanctifient pas les articles secs</b>, <b>et</b> les récipientx de service utilisés pour les articles <b>secs</b> <b>ne sanctifient pas les liquides. </b> En ce qui concerne les <b>vases sacrés qui ont été perforés, si l'on</b> continue à les <b>utiliser</b> pour un usage <b>semblable à celui pour lequel on les utilisait</b> auparavant lorsque <b>ils</b> étaient <b>entiers, ils</b> continuent à <b>sanctifier</b> leur contenu. <b>Et si ce n'est pas le cas, ils ne sanctifient pas</b> leur contenu. <b>Et tous</b> ces vases <b>sanctifient</b> les objets <b>uniquement</b> lorsqu'ils se trouvent <b>dans la zone sacrée</b>, c'est-à-dire dans la cour du Temple.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle les récipients utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les objets secs, <b>Shmuel dit:</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>mesures</b> utilisées pour les liquides, c'est-à-dire le vin ou l'huile. <b>Mais les coupes,</b> qui servent à recueillir le sang des offrandes, <b>sanctifient</b> également les objets secs, <b>comme il est dit</b> dans le verset : "Une coupe d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire ; <b>les deux pleines de fine farine</b> mélangée à de l'huile pour une offrande de farine" (Nombres 7:13), ce qui indique que les coupes ont également été façonnées pour être utilisées avec de la farine, un élément sec.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa de Difti a dit à Ravina :</b> L'<b>offrande de repas</b> du verset <b>est</b> également considérée comme <b>un liquide,</b> car elle est mélangée à de l'huile, et on ne peut pas en tirer la <i>halakha</i> en ce qui concerne les articles qui sont entièrement secs. Ravina <b>lui dit :</b> Le verset cité par Shmuel <b>était seulement nécessaire pour</b> dériver la <i>halakha</i> des <b>parties sèches</b> <b>de</b> une offrande de repas, enseignant que même la farine restée sèche parce qu'elle n'a pas été complètement mélangée à l'huile est sanctifiée par les coupes également. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Une offrande de farine,</b> même si elle est mélangée à l'huile, est, <b>par rapport au sang, considérée comme un élément sec</b>. En conséquence, on peut déduire du verset que les coupes sanctifient tous les éléments secs.

### Partie 8
De plus, <b>Shmuel dit : Les récipients de service sanctifient</b> les objets <b>seulement</b> lorsque les récipients sont <b>entiers,</b> c'est-à-dire qu'ils n'ont pas de trou ; <b>ils ne sanctifient que des mesures pleines</b>, c'est-à-dire lorsqu'ils contiennent une mesure propre à l'offrande ; et <b>ils sanctifient</b> les objets <b>seulement de leur intérieur</b> et non les objets qui ont simplement touché leur extérieur. <b>Et certains disent</b> qu'il existe une autre version de la déclaration de Shmuel : Les récipients de service <b>sanctifient</b> les objets <b>seulement</b> lorsque les récipients sont <b>entiers, et</b> lorsqu'ils contiennent des <b>mesures complètes</b>, <b>et de l'intérieur.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> ces deux versions ? La Guemara répond : La différence <b>entre elles est</b> en ce qui concerne les <b>mesures d'entassement.</b> Selon la première version, que les récipients de service ne sanctifient que les éléments qui s'y trouvent, rien de ce qui déborde n'est inclus. La Guemara note qu'il <b>a été enseigné dans une <i>baraita</i></b> conformément aux deux versions : Les vases de service <b>sanctifient</b> des éléments <b>seulement</b> lorsqu'ils sont <b>entiers, et</b> seulement des mesures <b>complètes</b>, <b>et de leur intérieur, et à l'intérieur.</b>

### Partie 10
En ce qui concerne la <i>halakha</i> que les récipients de service ne sanctifient que les mesures complètes, <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ils enseignaient</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement lorsque</b> l'<b>intention</b> initiale du prêtre était de <b>ne pas ajouter</b> à ce qui était déjà placé à l'intérieur du récipient. <b>Mais</b> si <b>son</b> <b>intention initiale</b> était <b>d'ajouter,</b> alors <b>chaque quantité initiale</b> placée dans le récipient devient <b>sacrée,</b> aussi petite soit-elle.

### Partie 11
<b>Cette</b> distinction <b>est également enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle les récipients de service sanctifient les mesures <b>complètes</b>, les mesures <b>complètes</b> ne sont <b>rien d'autre que des mesures entières</b>. <Rabbi Yosei a dit : Quand</b> les mesures complètes sont-elles des mesures entières ? C'est <b>à un moment que</b> l'<b>intention</b> du prêtre était de <b>ne pas ajouter. Mais</b> si <b>son intention</b> était <b>d'ajouter, chaque quantité initiale</b> est <b>sacrée.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>les</b> <b>récipients de service</b> utilisés pour les <b>liquides ne sanctifient pas</b> les objets secs. A propos de cette <i>halakha</i>, <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rav Asi</b> dit : Les récipients de service utilisés pour les liquides <b>ne sanctifient pas</b> les objets secs pour les autoriser <b>à être sacrifiés</b> sur l'autel, <b>mais ils sanctifient</b> les objets secs afin que les objets <b>soient disqualifiés</b> par eux, c'est-à-dire que les objets secs placés dans ces récipients peuvent être disqualifiés par ce qui ne disqualifie que les objets sanctifiés, par exemple s'ils sont touchés par quelqu'un qui s'est immergé ce jour-là, ou s'ils sont sortis de la cour du Temple.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent cette</b> déclaration <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> : <b>On ne peut apporter des offrandes de repas, ou des libations, ou des offrandes de repas</b> accompagnant <b>un animal, ou des prémices, d'un mélange</b> contenant du <i>teruma</i>, car ce qui ne peut être consommé par tous les Juifs ne peut être utilisé pour une offrande. <b>Et il va sans dire,</b> on ne peut pas apporter ces objets <b>de</b> le fruit d'un arbre qui est <b><i>orla</i>,</b> c'est-à-dire un arbre pendant les trois premières années après sa plantation, dont il est interdit de manger, <b>ou</b> de <b>diverses espèces</b> semées <b>dans un vignoble,</b> toutes deux interdites de consommation aux prêtres également. <b>Et s'il en a apporté</b> une offrande, elle n'est <b>pas sanctifiée.</b> A propos de cette question, <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rav Asi</b> dit : Elle n'est <b>pas sanctifiée pour le sacrifice</b> sur l'autel, <b>mais</b> elle est <b>sanctifiée</b> pour <b>être disqualifiée.</b>

### Partie 14
§ En ce qui concerne les récipients perforés, <b>les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas de <b>récipients sacrés qui ont été perforés, on ne peut pas les fondre</b> afin de sceller la perforation, <b>et on ne peut pas y fondre du plomb</b> dans ce but. Si les récipients <b>étaient endommagés, on ne peut pas les réparer.</b> Concernant <b>un couteau qui a été endommagé, on ne peut pas aiguiser</b> l'endroit de <b>son dommage.</b> Si la lame <b>s'est séparée</b> du manche, <b>on ne peut pas la restaurer. Abba Shaul dit : Il y avait</b> un certain <b>couteau dans le Temple</b> dont le métal était mou et s'abîmait facilement, de sorte que lorsqu'il était utilisé, il rendait souvent <b>les animaux <b>interdits,</b> les disqualifiant ainsi. En conséquence, les <b>prêtres ont voté à son sujet, et</b> ont choisi de le <b>cacher.</b>

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné : Les vêtements sacerdotaux ne sont pas façonnés</b> par <b>travail à l'aiguille,</b> c'est-à-dire par la couture de différentes parties, mais <b>plutôt</b> par un <b>travail tissé,</b> par lequel l'ensemble du vêtement est initialement tissé en une seule entité, <b>comme il est dit : "Travail tissé"</b> (Exode 28:32). Si les vêtements <b>étaient souillés on ne peut les laver</b>, <b>ni avec du natron ni avec du savon,</b> deux détergents courants.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> peut-on en déduire que <b>avec de l'eau on peut blanchir</b> les vêtements sacerdotaux ? <b>Abaye dit : Voici</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b>:</b> Si les vêtements souillés ont seulement <b>atteint</b> le point où leur lavage <b>à l'eau</b> seul suffirait, <b>on peut les laver avec du natron et du savon,</b> car ils ne sont pas considérés comme souillés.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC