
### Partie 1
à <b>un membre</b> d'une offrande, <b>qui est</b> tout <b>connecté</b> ensemble de sorte qu'il forme une seule unité, et on peut dire que si le feu s'est emparé d'une partie de celui-ci, tout est considéré comme la nourriture de l'autel, et donc il est retourné à l'autel s'il est descendu ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une poignée, qui</b> consiste en des morceaux <b>séparés</b>, peut-être que seule la partie dont le feu s'est emparé est retournée à l'autel, mais pour le reste on pourrait <b>dire</b> qu'elle ne <b>pas</b> remonter à nouveau. Par conséquent, Ulla <b>nous apprend</b> que la même <i>halakha</i> s'applique à la poignée comme à un membre, c'est-à-dire que si elle est descendue de l'autel alors que le feu s'était déjà emparé d'une partie quelconque, elle remonte une fois de plus dans son intégralité à l'autel.

### Partie 2
<b>Rav Aḥai dit :</b> Puisque la poignée est considérée comme une unité, <b>par conséquent,</b> dans le cas de <b>cette poignée de <i>piggul</i>, dont la moitié repose sur le sol et la moitié a été apportée jusqu'au</b> bois <b>arrangé</b> sur l'autel <b>et le feu s'en est emparé, on la fait monter en entier</b> à l'autel <b><i>ab initio</i>. </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>,</b> c'est-à-dire les offrandes qui restent après le temps imparti pour leur consommation, <b>et la chair rituellement impure</b>, <b>lorsqu'on les a fait monter à l'autel, leur interdiction les a quittés. Rav Ḥisda dit</b> en s'étonnant : <b>Maître de cette</b> <i>halakha</i>, l'<b>autel est-il un bain de purification rituelle</b> qui peut rendre pur un objet impur ? <b>Rabbi Zeira dit :</b> Cela fait référence à un cas <b>où le feu s'en est emparé,</b> et donc l'objet appartient à l'autel et l'interdiction devient caduque.

### Partie 4
<b>Rabbi Yitzḥak bar Bisna soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i>. <b>D'autres disent:</b> Le verset dit : "Mais l'âme qui mange de la viande du sacrifice d'actions de grâces, qui appartient au Seigneur, <b>ayant son impureté sur elle,</b> cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:20). Bien que cela puisse également être lu comme : Ayant son impureté sur lui, faisant référence à la viande des offrandes de paix, le verset fait en fait référence à <b>celui dont l'impureté peut s'éloigner de lui,</b> c'est-à-dire une personne qui est actuellement impure, mais qui peut atteindre un état de pureté rituelle en s'immergeant dans un bain rituel. Cela sert à <b>exclure</b> la <b>chair</b> impure des offrandes, <b>car son impureté ne peut s'en éloigner,</b> puisque la chair impure rituellement ne peut être purifiée. <b>Et s'il est vrai</b> que l'affirmation de Rabbi Yoḥanan est correcte, l'<b>impureté</b> de la chair <b>peut</b> en effet <b>s'en détacher par le biais du feu</b> de l'autel.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Lorsque la <i>baraita</i> parle d'un objet dont l'impureté ne peut pas s'en écarter, <b>nous disons</b> qu'elle fait référence à la purification <b>par le biais d'un bain rituel,</b> pas par un autre moyen. La Gemara soulève une difficulté : <b>Est-ce que le terme <b>bain rituel</b> est écrit dans la <i>baraita</i> ? Il ne parle que de manière générale de l'impureté qui peut ou non partir d'un objet. <b>Rav Pappa dit plutôt :</b> Dans ce verset <b>il s'agit de la viande des offrandes de paix, qui ne sont pas propres à être sacrifiées,</b> car la viande d'une offrande de paix est mangée plutôt que d'être brûlée sur l'autel. Par conséquent, le fait de la faire monter sur l'autel ne lui enlève pas son impureté.

### Partie 6
<b>Ravina dit</b> il y a une réponse différente : Même si l'impureté de la chair le quitte lorsqu'il est apporté à l'autel, ce verset ne peut pas faire référence à la viande impure des offrandes de paix, car la phrase <b>"ayant son impureté sur lui"</b> fait référence à <b>une personne dont l'impureté s'éloigne de lui lorsqu'il est entier;</b> le terme "sur lui" indique qu'il est dans un état de plénitude. Cela sert à <b>exclure</b> la <b>chair sacrificielle,</b> qui est <b>un élément dont l'impureté ne s'éloigne pas de lui lorsqu'il est entier, mais</b> seulement <b>lorsqu'il est déficient,</b> c'est-à-dire lorsque le feu s'en empare sur l'autel.

### Partie 7
§ La Guemara procède à l'analyse de <b>la</b> matière <b>elle-même.</b> Dans la <i>baraita</i> les rabbins tentent de prouver que le verset : "Mais l'âme qui mange de la viande du sacrifice d'actions de grâces, qui appartient au Seigneur, ayant son impureté sur elle, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:20), fait référence à une personne rituellement impure, et non à une chair impure. Le <i>baraita</i> affirme : <b>"Ayant son impureté sur lui" ; le verset parle de l'impureté du corps</b> de la personne, et non de l'impureté de la chair de l'offrande.

### Partie 8
On peut se poser la question suivante : <b>Vous dites</b> qu'il traite <b>de l'impureté du corps ? Ou bien parle-t-on</b> <b>uniquement de l'impureté de la chair,</b> comme le suggère le fait que le terme pour "viande" [<i>basar</i>] est masculin, correspondant au suffixe pronominal masculin attaché au mot "impureté", alors que le mot pour "âme" [<i>nefesh</i>] est féminin ? La réponse est que <b>Il est dit ici :</b> "Ayant <b>son impureté</b> sur lui", <b>et là il est dit : </b> "Quiconque touche un mort, le corps de tout homme qui est mort, et ne se purifie pas, a souillé le Tabernacle du Seigneur ; et cette âme sera retranchée d'Israël, parce que l'eau d'aspersion n'a pas été répandue sur elle, elle sera impure, <b>son impureté est</b> encore <b>sur elle"</b> (Nombres 19:13). <b>De même que là, le verset parle de l'impureté du corps, de même ici, le verset parle de l'impureté du corps.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit</b> il y a une preuve différente : <b>Puisque</b> dans ce verset (Lévitique 7:20) les <b>animaux sacrificiels</b> <b>sont mentionnés au pluriel</b>, c'est-à-dire "offrandes de paix", <b>mais</b> l'<b>impureté est mentionnée au singulier:</b> "Sur lui", de toute évidence <b>le verset parle de l'impureté du corps,</b> et non de l'impureté des offrandes de paix. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> qu'il existe encore une autre preuve : Puisque le verset suivant dit : "Et lorsque quelqu'un touchera un objet impur...<b>et mangera</b> de la viande du sacrifice de paix" (Lévitique 7:21), cela indique que <b>le verset parle de l'impureté du corps,</b> comme cela sera expliqué. <b>D'autres disent</b> que la phrase <b>"ayant son impureté sur lui"</b> prouve que la référence ici est à <b>une personne dont l'impureté peut s'éloigner de lui,</b> c'est-à-dire une personne. Cela sert à <b>exclure</b> la <b>chair</b> impure des offrandes, <b>car</b> son <b>impureté ne peut s'en éloigner.</b> Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le terme <b>"et manger"</b> indique que <b>le verset parle de l'impureté du corps.</b> La Gemara demande : <b>D'où</b> cela est-il <b>inféré ?</b> Comment le sens de ce verset est-il dérivé de ce terme, qui apparaît dans un autre verset ? A ce propos, la Gemara note que <b>Rava a dit : Tout verset qui n'a pas été expliqué par Rav Yitzḥak bar Avudimi, et toute <i>baraitot</i> qui n'a pas été expliquée par Rav Ze'eiri, n'a pas été expliquée,</b> car ces Sages sont les interprètes les plus accomplis des versets et des <i>baraitot</i>, respectivement.

### Partie 11
Rava cite l'explication pertinente du verset auquel se réfère Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Voici</b> ce que dit <b>Rav Yitzḥak bar Avudimi:</b> Le verset suivant dit : "Et si quelqu'un touche un objet impur, qu'il s'agisse de l'impureté de l'homme, d'un animal impur ou de toute chose impure et détestable, et mange de la viande du sacrifice d'actions de grâces, qui appartient à l'Éternel, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:21). Le début de ce verset : "Et si quelqu'un touche," et la fin de ce verset : "Cette âme sera retranchée", sont au féminin, alors que le milieu du verset : "Et mangera de la viande," est au masculin, et pourtant il est clair que le verset parle de l'impureté du corps. On peut dire la même chose du verset précédent : <b>Puisque le verset commence à la forme féminine</b> <b>et se termine à la forme féminine</b>, <b>et que la forme masculine</b> est utilisée <b>au milieu, le verset</b> doit être <b>parlant de l'impureté du corps,</b> malgré le passage du féminin au masculin.

### Partie 12
La Guemara cite la <b><i>baraita</i>,</b> à laquelle fait allusion Rava, à travers laquelle les prouesses interprétatives de Rav Ze'eiri sont démontrées. Cette <i>baraita</i> aborde également le sujet de la consommation d'aliments consacrés alors que l'on est en état d'impureté rituelle. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> les <b>lénifiants sont énoncés, pourquoi les <b>stringents sont-ils énoncés ; et si</b> les <b>stringents</b> sont <b>énoncés, pourquoi</b> les <b>lénifiants sont-ils énoncés ? Si</b> le <b>lénitif était énoncé et non</b> le <b>stringent, je dirais : Pour le clément,</b> on est susceptible de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir violé <b>une interdiction, et pour le rigoureux,</b> on est susceptible <b>d'être</b> puni de <b>mort</b> de la main du Ciel. <b>C'est pourquoi,</b> les <b>stringents</b> sont <b>énoncés. Et si</b> le <b>trictif était énoncé et</b> le <b>lénifiant n'était pas énoncé, je dirais :</b> Seulement <b>pour le strict, on doit être susceptible</b> de recevoir une punition ; <b>mais pour le lénifiant, on doit être</b> entièrement <b>exempté. Par conséquent,</b> les <b>lénifiants</b> sont <b>énoncés.</b> Ainsi se termine le <i>baraita</i>, dont le sens est opaque.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont les <b>lénifiants, et qu'est-ce que</b> sont les <b>stringents ?</b> On sait que la <i>baraita</i> aborde le vaste sujet de la consommation d'aliments consacrés en état d'impureté, mais son sens précis nécessite une élucidation. <b>Si l'on dit</b> que le <b>lénifiant</b> se réfère à la consommation du second <b>tithe</b> alors que l'on est impur, et que le <b>stringent</b> se réfère à la participation au <b><i>teruma</i>,</b> la portion du produit désigné pour le prêtre, en état d'impureté, comment le <i>baraita</i> peut-il dire que si la Torah n'avait énoncé que l'interdiction de manger la seconde dîme <b>j'aurais</b> incorrectement <b>dit</b> que celui qui prend part à la <i>teruma</i> est susceptible d'être puni <b>de mort</b> de la main du Ciel ? <b>Maintenant aussi, ceci</b> est le <i>halakha</i> ; celui qui prend part au <i>teruma</i> alors qu'il est en état d'impureté est en effet susceptible <b>d'être puni de <b>la mort</b> de la main du Ciel.

### Partie 14
<b>Et en outre,</b> est-il exact de dire : <b>Et si</b> la Torah <b>n'avait pas énoncé</b> le cas rigoureux de <i>teruma</i> mais seulement le cas indulgent de la seconde dîme, et que j'apprenais la <i>halakha</i> du cas strict à partir de la <i>halakha</i> du cas indulgent par le biais d'une déduction <i>a fortiori</i>, <b>je dirais</b> alors que la punition dans le cas strict est celle <b>de la mort</b> de la main du Ciel ? Cela est impossible, car il existe un principe concernant les inférences <i>a fortiori</i> selon lequel <b>il suffit que la</b> conclusion qui <b>émerge de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence soit semblable</b> à sa <b>source.</b> En d'autres termes, une <i>halakha</i> dérivée au moyen d'une inférence <i>a fortiori</i> ne peut être plus rigoureuse que la source dont elle est issue. Dans ce cas, si une personne impure qui mange la deuxième dîme est fouettée pour avoir violé une interdiction, alors la punition pour avoir participé à un <i>teruma</i> en état d'impureté, si cela n'était pas indiqué dans la Torah, ne pourrait pas être plus sévère que cela.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> lorsque le <i>baraita</i> fait référence au <b>lénitif</b>, il fait référence à <b>l'impureté de</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> tandis que le <b>stringent</b> fait référence à <b>l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre,</b> car la Torah aborde ces deux cas dans le contexte de la consommation d'aliments consacrés en état d'impureté rituelle : "Et quiconque touche une chose impure par un mort, ou un homme dont le sperme sort de lui, ou quiconque touche un animal rampant" (Lévitique 22:4-5).

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>à quel aliment</b> cela fait-il référence ? <b>Si</b> cela fait référence à la participation <b>de <i>teruma</i>,</b> tant <b>cette</b> personne qui a été rendue impure par un mort <b>que celle</b> qui a été rendue impure par un animal rampant <b>sont</b> susceptibles d'être punies <b>par la mort</b> de la main du Ciel. Quelle que soit la manière dont il est devenu impur, s'il prend part au <i>teruma</i> en état d'impureté rituelle, il est susceptible d'être puni de mort. <b>Et en outre,</b> comment le <i>baraita</i> peut-il affirmer : <b>C'est pourquoi on énonce les rigueurs,</b> c'est-à-dire enseigner <b>que</b> l'on n'est passible que de la flagellation <b>pour</b> avoir violé <b>un interdit,</b> et non d'être puni de mort. Après tout, celui qui consomme du <i>teruma</i> alors qu'il est impur <b>est</b> en fait susceptible <b>d'être</b> puni de <b>mort</b> de la main du Ciel. Par conséquent, la référence à la rigueur et à la mansuétude ne peut se référer à la participation au <i>teruma</i>.

### Partie 17
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> se réfère <b>à la consommation du</b> second <b>tithe,</b> cela aussi est difficile.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC