
### Partie 1
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>le taureau et la chevre de Yom Kippour,</b> leur abattage est au nord et la collecte de leur sang dans un recipient de service est au nord. La Gemara demande : Pourquoi la mishna liste-t-elle ces offrandes de peche en premier ? <b>Apres tout,</b> alors que la <i>halakha</i> selon laquelle l'abattage doit se faire au <b>nord</b> de la cour du Temple <b>est ecrite</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne un holocauste</b> (Levitique 1:11), la Torah ne dit pas explicitement que les autres offrandes doivent etre abattues au nord. Par consequent, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigner</b> la <i>halakha</i> d'un holocauste en premier.</b>

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Puisque</b> le lieu d'abattage de l'<b>offrande de peche est derive par interpretation, il est cher a</b> la <i>tanna</i>, et il lui donne donc la priorite. Le verset dit : "Parle a Aaron et a ses fils, en disant : Voici la loi de l'offrande pour le peche : Dans le lieu ou l'on egorge l'holocauste, on egorgera le sacrifice pour le peche devant l'Eternel ; c'est une chose tres sainte" (Levitique 6:18). La Guemara (55a) deduit de ce verset que le sacrifice pour le peche doit etre egorge au meme endroit que l'holocauste, c'est-a-dire au nord de la cour du Temple.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais laissons</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigner</b> d'abord la <i>halakha</i> des <b>offrandes de peche externes,</b> puisque ce sont les offrandes auxquelles le verset fait reference. La Gemara explique : <b>Puisque</b> le <b>sang</b> des offrandes pour le peche de Yom Kippour <b>entrent dans le sanctuaire le plus interieur,</b> ces offrandes sont <b>delicates</b> pour le <i>tanna</i>, et il les a enseignees en premier.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et ou</b> est-il <b>ecrit</b> que <b>un holocauste</b> doit etre egorge dans le <b>nord</b> de la cour du Temple ? La Guemara repond qu'en ce qui concerne un mouton qui est apporte en holocauste, la Torah declare : <b>"Il l'egorgera du cote de l'autel, au nord</b> devant l'Eternel ; et les fils d'Aaron, les pretres, en repandront le sang sur l'autel tout autour" (Levitique 1:11).

### Partie 5
La Guemara clarifie : <b>Nous avons trouve</b> que ce verset fournit une source selon laquelle <b>un holocauste de jeune mouton</b> doit etre abattu au nord. <b>D'ou tirons-nous</b> que l'holocauste de <b>jeune taureau</b> doit egalement etre abattu au nord ? La Guemara repond : <b>Le verset dit : "Et si</b> son offrande est <b>du troupeau,</b> soit des moutons, soit des chevres, pour un holocauste, il offrira un male sans defaut" (Levitique 1:10). La conjonction" et" représentée par la lettre <b><i>vav</i> s'ajoute A la question précédente.</b> Le passage précédent traite des offrandes de bétail. <b>Et que</b> le passage <b>superieur</b>, lieu d'abattage d'un taureau, <b>soit appris de</b> le passage <b>inferieur</b>, lieu d'abattage d'un mouton.

### Partie 6
La Gemara commente : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>on apprend</b> <i>halakhot</i> de cette maniere. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>nous n'apprenons pas</b> <i>halakhot</i> de cette maniere, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b>

### Partie 7
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Immediatement apres le passage de la Torah traitant de l'offrande de culpabilite pour abus de biens consacres, la Torah aborde les <i>halakhot</i> d'une offrande de culpabilite provisoire, apportee par celui qui n'est pas certain d'avoir commis un peche necessitant une offrande de peche. Le verset stipule : <b>"Et si quelqu'un</b> peche, et fait l'un des commandements que le Seigneur a ordonne de ne pas faire, bien qu'il ne le sache pas, il est neanmoins coupable, et portera son iniquite" (Levitique 5:17). Cela sert a <b>le rendre</b> <b>libre</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire pour un mauvais usage incertain</b> des biens consacres ; c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Et les sages le jugent</b> <b>exempte</b> dans un tel cas. La Guemara suggere : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>ils sont en desaccord a ce sujet :</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> que <b>nous apprenons</b> <i>halakhot</i> du passage superieur a partir du passage inferieur, <b>et</b> l'autre <b>Sage,</b> c'est-a-dire, les sages, <b>soutient</b> que <b>on n'apprend pas</b> <i>halakhot</i> de cette maniere ?

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit :</b> Ceci n'est pas correct, <b>car tout le monde</b> soutient que <b>on apprend</b> <i>halakhot</i> du passage superieur a partir du passage inferieur. <b>Et c'est</b> la <b>raison pour laquelle les sages</b> dispensent d'apporter une offrande celui qui n'est pas sur d'avoir abuse d'un bien consacre : Ils apprennent une analogie verbale. <b>Il est dit ici :</b> "Et si quelqu'un peche, et fait l'un des <b>commandements</b> que le Seigneur a ordonne de ne pas faire" (Levitique 5:17). <b>Et il est dit a propos de l'offrande pour peche pour</b> manger de la <b>graisse interdite :</b> "Et si quelqu'un du peuple peche par erreur, en faisant l'un des <b>commandements</b> que le Seigneur a ordonne de ne pas faire, et qu'il soit coupable" (Levitique 4:27).

### Partie 9
L'analogie verbale enseigne que <b>de meme que la,</b> l'offrande pour le peche n'est apportee que pour un acte <b>que pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est susceptible</b> d'etre puni de <b><i>karet</i>, et que pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande pour le peche, de meme ici, </b> on n'apporte une offrande de culpabilite provisoire que pour un acte <b>que pour sa violation intentionnelle</b> <b>on est susceptible</b> d'etre puni de <b><i>karet</i>, et pour sa violation involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche,</b> ce qui n'est pas le cas concernant l'abus de biens consacres.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> que tire <b>Rabbi Akiva</b> de cette analogie verbale ? Il apprend que <b>de meme que la</b> le verset oblige a apporter <b>une offrande de peche fixe</b>, <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne l'offrande de culpabilite provisoire, on l'apporte pour un cas de transgression incertaine d'un interdit pour lequel on serait susceptible d'apporter <b>une offrande de peche fixe</b>, <b>pour exclure une offrande de peche</b> apportee pour une transgression incertaine <b>de</b> la <b>salissure</b> du <b>Temple ou des aliments sacrificiels</b>, <b>car</b> l'offrande de peche pour cette transgression n'est pas fixe, mais <b>est une offrande glissante</b>. Si le pecheur est pauvre, il apporte une offrande de repas ou une offrande d'oiseaux ; s'il est riche, il apporte une offrande d'animaux. Dans un cas d'incertitude, on n'apporte pas d'offrande de culpabilite provisoire.

### Partie 11
<b>Et</b> quant aux <b>Rabbins,</b> qui ont tire une <i>halakha</i> differente de l'analogie verbale, ils soutiennent qu' <b>il n'y a pas d'analogie verbale pour la moitie</b> d'une question. Une fois qu'une offrande provisoire de culpabilite est comparee a une offrande de peche, elle doit etre completement similaire, et les deux matieres sont derivees de l'analogie verbale. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Akiva aussi</b> doit tenir que <b>il n'y a pas d'analogie verbale pour la moitie</b> d'une matiere, alors pourquoi n'est-il pas d'accord avec la derivation des sages ?

### Partie 12
La Guemara reconsidere la question : <b>Oui,</b> ceci <b>est en effet le cas. Et ici, ils ne sont pas d'accord a ce sujet : Rabbi Akiva soutient</b> que <b>il est ecrit</b> en ce qui concerne l'offrande de culpabilite provisoire : <b>Et si quelqu'un</b> peche, et fait l'un des commandements que le Seigneur a ordonne de ne pas faire, bien qu'il ne le sache pas, il est neanmoins coupable, et portera son iniquite" (Levitique 5:17). Le mot "et" represente par la lettre <b><i>vav</i> s'ajoute a la matiere precedente.</b> Lorsqu'une phrase commence par la conjonction <i>vav</i>, elle est une continuation de la matiere precedente, et les <i>halakhot</i> du passage precedent peuvent etre apprises du passage suivant. On apporte donc une offrande de culpabilite provisoire pour un mauvais usage incertain d'un bien consacre.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon l'avis des <b>sages aussi, n'est-il pas ecrit : "Et si quelqu'un</b> peche" ? <b>Disons</b> que <b>ils ne sont pas d'accord sur ce point : Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> qu'une derivation a partir d'une <b>juxtaposition est preferable,</b> et deduit de la juxtaposition des <i>halakhot</i> d'abus de biens consacres aux <i>halakhot</i> d'une offrande de culpabilite provisoire que l'on est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite provisoire si l'on n'est pas certain d'avoir abuse de biens consacres. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les sages, <b>soutient</b> qu'une derivation a partir d'une <b>analogie verbale est preferable,</b> et deduisent donc d'une analogie verbale entre le passage de l'abus de biens consacres et le passage d'une offrande de peche pour avoir mange de la graisse interdite qu'on n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilite provisoire si on n'est pas certain d'avoir abuse de biens consacres.

### Partie 14
La Gemara rejette cette idee : <b>Non,</b> il se peut <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire <b>que</b> une derivation a partir d'une <b>juxtaposition est preferable. Et les sages vous diraient</b> que la raison pour laquelle on est dispense d'apporter une offrande de culpabilite provisoire dans un cas de mauvais usage incertain d'un bien consacre est que la juxtaposition doit etre comprise de maniere opposee. <b>C'est</b> le passage <b>inferieur</b> <b>qui</b> est <b>derive de</b> le passage <b>superieur</b>.

### Partie 15
La juxtaposition enseigne qu'une <b>offrande de culpabilite</b> provisoire doit etre un belier <b>d'une valeur</b> minimale de deux <b>shekels d'argent,</b> comme l'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'offrande apportee pour abus de biens consacres. Cette derivation est necessaire <b>afin que vous ne disiez pas</b> qu'une offrande de culpabilite provisoire, apportee pour <b>sa transgression incertaine</b>, <b>ne devrait pas etre</b> plus <b>stricte que</b> l'offrande que l'on apporte dans un cas de <b>sa transgression certaine</b>. Selon cette affirmation, on dirait que <b>comme</b> pour <b>sa transgression certaine</b> on peut apporter <b>une offrande pour le peche d'une valeur</b> seulement <b>un sixieme [<i>danka</i>]</b> de dinar, <b>de meme,</b> pour <b>sa transgression incertaine</b> on peut apporter une <b>offrande provisoire pour la culpabilite</b> seulement <b>un sixieme</b> de dinar.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et d'ou</b> <b>Rabbi Akiva</b> tire-t-il <b>cette conclusion ?</b> La Gemara repond : <b>Il la tire</b> <b>du verset qui dit : <b>"Et voici la loi de l'offrande de culpabilite"</b> (Levitique 7:1), qui enseigne qu'il y a <b>une loi pour toutes les offrandes de culpabilite</b> et qu'elles doivent toutes valoir au moins deux shekels, offrandes de culpabilite provisoires incluses.

### Partie 17
La Guemara demande : Cela fonctionne bien</b> selon <b>celui qui soutient</b> qu'il y a une derivation du mot <b>"loi,"</b> mais selon <b>celui qui ne soutient pas</b> qu'il y a une derivation du mot <b>"loi," d'ou apprend-il</b> que toutes les offrandes de culpabilite doivent avoir la meme valeur minimale ? La Guemara repond : <b>Il l'apprend</b> a partir d'une analogie verbale entre le terme <b>"selon votre evaluation"</b> enonce a propos d'une offrande de culpabilite pour abus de biens consacres (Levitique 5:15) et le terme <b>"selon votre evaluation"</b> enonce a propos d'une offrande de culpabilite provisoire (Levitique 5:18) et d'une offrande de culpabilite pour vol (Levitique 5:25).

### Partie 18
La Gemara demande : Ceci <b>fonctionne bien</b> concernant les offrandes de culpabilite <b>ou il est ecrit "selon votre evaluation,</b> mais en ce qui concerne <b>une offrande de culpabilite</b> apportee pour avoir eu des relations sexuelles avec <b>une servante epousee, au sujet de laquelle</b> il n'est <b>pas ecrit</b> dans la Torah <b>"selon votre evaluation", qu'y a-t-il a dire ? </b> Comment peut-on en deduire que l'offrande de culpabilite apportee pour avoir eu un rapport sexuel avec une servante epousee doit valoir au minimum deux sicles d'argent ?

### Partie 19
La Guemara repond qu'elle est <b>derivee</b> d'une analogie verbale entre le terme <b>"avec le belier"</b> enonce a propos d'une offrande de culpabilite pour mauvais usage d'un bien consacre (Levitique 5:16) et le terme <b>"avec le belier"</b> enonce a propos de l'offrande de culpabilite pour avoir eu des rapports sexuels avec une servante epousee (Levitique 19:22).

### Partie 20
§ La Guemara revient pour discuter de la mishna. <b>D'ou deduit-on</b> que <b>l'offrande pour le peche necessite</b> l'abattage dans le <b>nord</b> de la cour du Temple ? La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit</b> a propos d'une offrande individuelle pour le peche : "Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, <b>et immolera le sacrifice pour le péché A la place de l'holocauste"</b> (Levitique 4:29). Tout comme l'holocauste doit etre egorge au nord de la cour du Temple, le sacrifice pour le peche doit egalement etre egorge au nord.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Nous avons trouve</b> de ce verset que l'<b>abattage</b> doit se faire au nord. <b>D'ou deduisons-nous</b> que la <b>collecte</b> du sang doit egalement se faire au nord ? La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit : Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le placera sur les coins de l"?autel des holocaustes, et il versera tout le sang restant au pied de l"?autel (Lévitique 4:34). Comme ce verset suit immediatement le verset traitant de l'abattage d'un sacrifice pour le peche, il est evident que la prise de sang est effectuee au meme endroit que l'abattage.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que <b>celui qui collecte</b> le sang doit <b>se tenir lui-meme</b> au nord de la cour du Temple ? Peut-etre peut-il se tenir pres du nord et etendre son bras pour recueillir le sang. La Guemara repond que <b>le verset dit : "Et</b> le pretre <b>prendra [<i>velakah</i>]"</b> (Levitique 4:34), ce qui peut etre lu comme : <b>Il se prendra [<i>lo yikkah</i>].</b>

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Nous avons constate</b> que l'offrande doit etre abattue au nord et le sang recueilli au nord <b>pour</b> accomplir la <b>mitzva</b> de maniere optimale. <b>D'ou vient</b> que si l'on abat l'offrande ou recueille le sang ailleurs, l'offrande est <b>disqualifiee ?</b> La Gemara repond : <b>Il est ecrit</b> dans <b>un autre verset</b> qui parle d'une offrande de peche de chevre apportee par un roi qui peche : "Il posera sa main sur la tête du bouc <b>et l'immolera dans le lieu oA¹ l'on immole l'holocauste</b> devant l'ètat ; c'est un sacrifice pour le péché" (Levitique 4:24). <b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ou est egorge l'holocauste ? Dans le nord. Ce</b> sacrifice pour le peche d'un roi doit <b>egalement</b> etre egorge <b>au nord</b> de la cour du Temple.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC