
### Partie 1
<b>qu'il coupe</b> la base sur les cotes sud et ouest apres avoir verse le melange pour l'autel et qu'il ait seche, <b>il est ecrit</b> concernant l'autel : A "Tu construiras l'autel de l'Eternel, ton Dieu, avec des pierres non taillées ; tu y offriras des holocaustes A l'Eternel, ton DieuA" (Deutéronome 27:6), il ne peut donc pas être coupé.

### Partie 2
Le Rav pourrait repondre : Cela signifie <b>qu'il place quelque chose sous</b> le cadre, a l'endroit ou il ne doit pas y avoir de base, <b>et</b> apres que le melange verse ait seche, il <b>le retire,</b> laissant l'espace vide. <b>Et si vous ne le dites pas,</b> comment expliquerez-vous <b>ce que dit Rav Kahana : Les pierres</b> interieures <b>des coins etaient creuses,</b> c'est-a-dire qu'il y avait des espaces entre les pierres, <b>comme il est ecrit : "Et ils seront remplis comme les bassins, comme les coins de l"?autel"</b> (Zacharie 9:15) ? Le verset compare les coins a des bassins creux. <b>La aussi,</b> est-ce que <b>Le Misericordieux ne declare pas</b> que l'autel doit etre fait de <b>"pierres non taillees"</b> Si c'est le cas, comment les coins pourraient-ils etre creux ? <b>Au contraire,</b> il faut <b>qu'il place quelque chose,</b> par exemple des batons et des brindilles, <b>sous</b> le cadre et verse dessus le melange pour les coins, <b>et</b> quand il a durci, <b>enleve</b> les batons et les brindilles, laissant les coins quelque peu creux. <b>La aussi, il place quelque chose sous</b> le cadre <b>et</b> plus tard <b>le retire.</b>

### Partie 3
§ A propos de l'autel et du Temple, la Gemara relate que <b>Rava a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit</b> concernant David : <b>"Et lui et Samuel partirent et s'etablirent a Naioth.</b> Et on informa Saul, en disant : Voici que David est a Naioth [<i>beNayot</i>] <b>a Rama"/b> (IA Samuel 19:18""19) ? <b>Mais quel est le rapport entre Naioth et Rama ?</b> Ils sont dans deux endroits distincts. <b>Cela signifie plutot</b> qu'ils etaient assis a Rama et</b> etaient <b>impliques dans la discussion</b> de <b>la beaute [<i>benoyo</i>] du monde,</b> c'est-a-dire du Temple.

### Partie 4
David et Samuel <b>ont dit : Il est ecrit : "Alors tu te leveras, et tu monteras au lieu</b> que le Seigneur ton Dieu choisira" (Deuteronome 17:8). Cela <b>enseigne que le Temple est plus haut que tous</b> les endroits en <b>Eretz Yisrael. Et Eretz Yisrael est plus haut que tous les pays. Ils ne savaient pas ou</b> le plus haut <b>lieu</b> en Eretz Yisrael etait.

### Partie 5
<b>Ils ont apporte le livre de Josue. En ce qui concerne l'ensemble</b> des frontieres des tribus <b>il est ecrit : "Et descendirent"</b> (voir Josue 15:10, 16:3, 17:9), et il est ecrit : <b>"Et la frontière monta</b> jusqu"?A Beth Hogla." (Josué 15:6), et : <b>"Et la frontiere fut tracee</b> du sommet de la montagne jusqu'a la fontaine des eaux de Nephtoah" (Josue 15:9). Le verset utilise des termes differents pour decrire les frontieres de la portion de chaque tribu. Et <b>en ce qui concerne</b> les frontieres de <b>la tribu de Benjamin, il est ecrit</b> seulement : <b>"Et monta"</b> (Josue 18:11), mais il <b>n'est pas ecrit : "Et descendirent". Ils ont dit : Concluez de</b> ces versets que le <b>lieu du Temple est ici,</b> dans la portion de Benjamin.

### Partie 6
<b>Ils ont pense le construire a Ein Eitam, qui est plus eleve</b> que tout autre endroit dans la portion de Benjamin. <b>Ils ont dit : Abaissons-le un peu, car il est ecrit :</b> "Il le couvre tout le jour, <b>et Il habite entre ses epaules"</b> (Deuteronome 33:12). Cela indique que le Temple est situe un peu plus bas, entre deux pics.

### Partie 7
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot qu' <b>il est appris</b> comme une tradition <b>que</b> le <b>Sanhedrin</b> doit etre situe <b>dans la portion de Juda, et</b> le lieu de la <b>Presence divine</b> doit etre situe <b>dans la portion de Benjamin.</b> Ils ont dit : <b>Et si nous l'elevons</b> et le placons pres de Ein Eitam <b>il</b> sera <b>trop eloigne</b> de la portion de Juda. Ils ont dit : Il est <b>preferable que nous l'abaissions un peu, car il est ecrit :</b> "Il le couvre tout au long du jour, <b>et Il habite entre ses epaules"</b> (Deuteronome 33:12).

### Partie 8
<b>Et a propos de cette affaire,</b> que David et Samuel ont decouvert l'emplacement du Temple, <b>Doeg l'Edomite etait jaloux de David, comme il est ecrit : "Parce que la jalousie pour Ta Maison m'a devore"</b> (Psaumes 69:10), <b>et il est ecrit : <b>Seigneur, souviens-toi pour David de toute son affliction ; comment il a jure a l'Eternel,</b> et fait vœu au Puissant de Jacob : <b>Je n'entrerai pas dans la tente de ma maison,</b> ni ne monterai sur le lit qui est etendu pour moi ; <b>si je donne du sommeil a mes yeux, ou de l'assoupissement a mes paupieres ; jusqu'a ce que je trouve une place pour le Seigneur,</b> une demeure pour le Puissant de Jacob" (Psaumes 132:1""5).

### Partie 9
Le verset qui suit ces versets dit : <b>Nous en avons entendu parler comme etant a Ephrath, nous l'avons trouve dans le champ du bois" </b> (Psaumes 132:6). Rava explique le sens de ces mots : <b>Dans Ephrath" ; ceci</b> est une reference a <b>Joshua, qui venait</b> de la tribu d'<b>Ephraim.</b> Ceci fait allusion au fait que David et Samuel ont pu localiser le lieu le plus eleve en Eretz Yisrael en se basant sur le livre de Joshua. <b>"Nous l'avons trouve dans le champ du bois" ; ceci</b> est une reference a <b>Benjamin, comme il est ecrit</b> a son sujet : <b>Benjamin est un loup qui dechire ;</b> le matin il devore la proie, et le soir il partage le butin" (Genese 49, 27). Un loup est un animal sauvage vivant dans les champs, et David et Samuel ont trouve l'emplacement du Temple dans la portion de Benjamin.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Ce sont les <i>halakhot</i> des <b>offrandes de paix communautaires et des offrandes de culpabilite. Ce sont des offrandes de culpabilite : L'offrande de culpabilite pour vol,</b> apportee par celui a qui un autre a exige le paiement d'une dette et il l'a nie et a fait un faux serment (voir Levitique 5:20""26) ; <b>L'offrande de culpabilite pour</b> <b>mauvais usage</b> involontaire d'un bien consacre (voir Levitique 5 : 14""16) ; <b>l'offrande de culpabilite d'une servante epousee,</b> apportee par celui qui a eu des rapports sexuels avec une servante cananeenne fiancee a un esclave hebreu (voir Levitique 19 : 20""22) ; <b>l'offrande de culpabilite d'un nazirite</b> devenu impur par contact avec un cadavre (voir Nombres 6:12) ; <b>l'offrande de culpabilite d'un lepreux,</b> apportee pour sa purification (voir Levitique 14:12) ; et <b>l'offrande de culpabilite provisoire,</b> apportee par celui qui n'est pas sur d'avoir commis un peche necessitant une offrande de peche (voir Levitique 5:17""18).

### Partie 11
Concernant tous ceux-ci, <b>leur abattage</b> est <b>au nord</b> de la cour du Temple <b>et la collecte de leur sang dans un recipient de service</b> est <b>au nord, et leur sang necessite deux placements qui sont quatre. Et</b> les portions de viande de l'offrande <b>sont mangees a l'interieur des rideaux,</b> c'est-a-dire dans la cour du Temple, <b>par des pretres masculins.</b> Et elles sont mangees preparees <b>de n'importe quelle</b> maniere de <b>alimentation</b> preparation, <b>le</b> jour</b> ou l'offrande a ete sacrifiee <b>et</b> pendant la <b>nuit</b> qui suit, <b>jusqu'a minuit.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC