
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda dit : </b> Son statut est comme toute autre carcasse d'oiseau casher non abattu, et sa viande <b>rend</b> celui qui l'avale <b>rituellement impur.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Meir a dit :</b> Mon opinion peut etre deduite <b><i>a fortiori</i>. Si une carcasse d'animal transmet une impurete</b> a une personne <b>en la touchant</b> <b>et en la portant</b> et que neanmoins l'<b>abattage</b> d'un animal le <b>purifie,</b> meme s'il est <b>un <i>tereifa</i>, de son impurete,</b> c'est-a-dire, son abattage l'empeche de prendre le statut d'impurete d'une carcasse, alors en ce qui concerne <b>une carcasse d'oiseau, qui</b> possede un degre d'impurete moindre, etant donne qu'elle <b>ne transmet pas l'impurete</b> a une personne <b>en la touchant</b> <b>et en la portant</b>, mais seulement en l'avalant, <b>n'est-il pas logique que son abattage la purifie,</b> meme si elle est <b>une <i>tereifa</i>, de son impurete ? </b>

### Partie 3
Et une fois etabli que l'abattage rend pur un oiseau qui est un <i>tereifa</i>, on peut en deduire que <b>tout comme nous avons trouve a propos de son abattage qu'il rend</b> un oiseau <b>propre a la consommation et purifie</b> un oiseau, meme s'il est <b>un <i>tereifa</i>, de son impurete, de meme son pincement, qui rend</b> une offrande d'oiseau <b>apte a la consommation, doit le purifier,</b> meme s'il est <b>un <i>tereifa</i>, de son impurete. </b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yosei dit :</b> Bien que l'on puisse deduire du cas d'un animal que l'abattage rend pur meme un oiseau qui est une <i>tereifa</i>, cette derivation ne peut etre etendue au pincement. La meme restriction qui s'applique a toute deduction <i>a fortiori</i>, a savoir qu'une <i>halakha</i> derivee au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> n'est pas plus rigoureuse que la source dont elle est issue, s'applique ici : <b>Il suffit</b> que le statut halakhique de la carcasse d'un oiseau qui est une <i>tereifa</i> soit <b>comme</b> celui de <b>la carcasse de</b> un <b>animal</b> qui est une <i>tereifa</i> ; <b>son abattage la rend pure, mais son pincement</b> ne le fait <b>pas.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> Dans la mishna, Rabbi Yosei repond a Rabbi Meir en invoquant le principe selon lequel une <i>halakha</i> derivee au moyen d'une deduction <i>a fortiori</i> n'est pas plus rigoureuse que la source dont elle est issue. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Meir n'exige-t-il pas</b> que les inferences <i>a fortiori</i> se conforment au principe selon lequel <b>il suffit</b> que la conclusion qui emerge d'une inference <i>a fortiori</i> soit comme sa source ? <b>Mais n'est-ce pas</b> le principe : <b>C'est suffisant,</b> etc., mandate <b>par la loi de la Torah ?</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> est-il deduit de la Torah que la derivation <b>par</b> moyen d'une <b><i>a fortiori</i> deduction</b> est une methode valide d'exegese biblique ? La Torah declare a propos de Miriam, qui fut reprimandee par Dieu : <b>"Et l'Eternel dit a Moise : Si son pere lui avait crache au visage,</b> ne devrait-elle pas se cacher de honte pendant sept jours ? Qu'elle soit enfermee hors du camp pendant sept jours" (Nombres 12:14). Si celle qui a ete reprimandee par son pere se cachait dans la honte pendant sept jours, on pourrait en deduire par une <b><i>a fortiori</i></b> inference que celle qui est reprimandee par <b>la Presence divine</b> devrait etre enfermee hors du camp pendant <b>quatorze jours. Au contraire,</b> on doit dire : <b>Il suffit que la</b> conclusion qui <b>emerge de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inference soit semblable</b> a sa <b>source.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Avin, a dit : Rabbi Meir</b> exige effectivement que les inferences <i>a fortiori</i> soient conformes a ce principe. Mais il ne deduit pas reellement son opinion <i>a fortiori</i> ; plutot, <b>il a trouve un verset et l'a interprete</b>.

### Partie 8
La Torah declare, a propos de l'impurete des carcasses d'animaux non abattus : <b>C'est la loi de la bete et de la volaille</b> (Levitique 11:46), indiquant que les deux sont en quelque sorte assimiles. <b>Mais au regard de quelle loi une bete est-elle egale a un volatile et un volatile</b> egal <b>a une bete ?</b> Les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle regissant les animaux et les oiseaux ne sont pas comparables ; <b>un animal transmet l'impurete en touchant et en portant,</b> alors que <b>un oiseau ne transmet pas l'impurete en touchant ou en portant. </b> En outre, <b>un oiseau rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'il est <b>dans la gorge ; un animal ne rend pas</b> les <b>vetements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'il est <b>dans la gorge.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> ce verset sert <b>a vous dire</b> que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>un animal, ce qui le rend propre a la consommation,</b> c'est-a-dire, l'abattage, <b>le purifie,</b> meme lorsqu'il est <b>un <i>tereifa</i>, de son impurete, de meme</b> en ce qui concerne <b>un oiseau, ce qui le rend</b> <b>propre a la consommation,</b> c'est-a-dire, aussi bien l'abattage d'un oiseau non sacre que le pincement de la nuque d'un oiseau en offrande, <b>purifie</b> un oiseau, meme s'il est <b>un <i>tereifa</i>, de son impurete.</b>

### Partie 10
ยง La Gemara demande : <b>Et quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'un oiseau qui est une <i>tereifa</i> transmet l'impurete meme lorsqu'il est abattu ? Lui aussi a <b>trouve un verset et l'a interprete</b>. La Torah declare a propos de l'impurete rituelle des carcasses d'oiseaux casher : "Et toute ame qui mangera <b>une carcasse,</b> ou <b>une <i>tereifa</i></b>"ยฆ sera impure jusqu'au soir" (Levitique 17:15). <Rabbi Yehuda a dit : Pourquoi le cas d'un <b>tereifa</b> a-t-il ete mentionne ? Si</b> le verset fait reference a <b>un <i>tereifa</i> vivant,</b> il ne devrait pas etre impur, car le terme <b>"une carcasse" est enonce,</b> indiquant que pour conferer une impurete l'oiseau doit etre mort. <b>Si</b> on fait reference a <b>une <i>terifa</i></b> qui <b>n'est pas vivante,</b> mais qui est plutot morte de ses blessures, <b>elle</b> tombe <b>dans la categorie des carcasses. Au contraire,</b> le mot <i>tereifa</i> est ecrit <b>pour inclure une <i>tereifa</i> que l'on a abattue</b> avant qu'elle ait eu l'occasion de mourir d'elle-meme, pour enseigner <b>qu'elle imprime une impurete rituelle</b> comme le ferait une carcasse.

### Partie 11
<b>Rav Sheizevi a dit au</b> Sage qui a suggere cette source pour l'avis de Rabbi Yehuda : <b>Si c'est ainsi,</b> il faut interpreter un autre verset de la meme maniere, <b>comme il est ecrit : "Et la graisse d'une carcasse, et la graisse d'une <i>tereifa</i>,</b> peuvent etre utilisees pour tout autre service" (Levitique 7:24), ce qui signifie que bien que la viande d'une carcasse confere une impurete rituelle, ces graisses qui seraient interdites meme si l'animal avait ete abattu ne conferent pas d'impurete.

### Partie 12
<b>Disons la aussi,</b> en interpretant le verset selon la logique de Rabbi Yehouda : Pourquoi le cas d'une <i>tereifa</i> est-il enonce ? <b>Si</b> il est question d'une <b>terifa</i> vivante,</b> le cas est superflu, puisque <b>"une carcasse" est enoncee.</b> Puisque la graisse interdite d'une carcasse est pure, evidemment celle d'un animal vivant est pure. <b>Si</b> on fait reference a <b>une <i>terifa</i></b> qui <b>n'est pas vivante,</b> mais qui est plutot morte de ses blessures, <b>elle est</b> incluse <b>dans la categorie d'"une carcasse,</b> et de meme il n'est pas necessaire de la mentionner. <b>Au contraire,</b> le mot "<i>tereifa</i>" est ecrit <b>pour inclure une <i>tereifa</i> que l'on a abattue,</b> pour enseigner <b>que sa</b> <b>graisse interdite</b> est <b>pure. Par deduction,</b> on devrait alors conclure <b>que</b> sa viande <b>se transmet l'impurete.</b>

### Partie 13
<b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit, et certains disent que cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i> :</b> Le verset concernant l'impurete des carcasses dit : <b>"Et si un animal,</b> dont vous pouvez manger, <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur" (Levitique 11:39) ? Le mot "certains" enseigne que <b>certains animaux communiquent une impurete</b> et que <b>certains animaux ne communiquent pas d'impurete. Et qu'est-ce</b> qu'il <b>qui</b> ne communique pas d'impurete ? <b>C'est un <i>tereifa</b> que l'on a egorge.</b> Et si meme sa viande ne communique pas d'impurete, le mot <i>tereifa</i> n'est pas necessaire pour enseigner que sa graisse interdite est pure.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> le mot <b>tereifa</i></b> dans le verset concernant la graisse interdite (Levitique 7:24) <b>est necessaire pour exclure les animaux non casher</b> de la <i>halakha</i> du verset et pour enseigner que leur graisse interdite est impure. Le mot indique que seule la graisse interdite des <b>carcasses <b>a l'espece desquelles</b> s'applique la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i>,</b> c'est-a-dire celles des animaux casher, impure. La graisse interdite d'une carcasse d'un animal non casher <b>est exclue, car</b> la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i> ne s'applique pas a son espece.</b> Le statut de <i>tereifa</i> est sans importance pour un animal non casher puisque sa consommation est interdite de toute facon.

### Partie 15
<b>Ici aussi,</b> le mot <i>tereifa</i> dans le verset concernant l'impurete des carcasses d'oiseaux casher (Levitique 17:15) doit etre interprete comme <b>excluant</b> une carcasse d'<b>un oiseau non casher</b> de l'impurete rituelle, <b>car</b> la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i> ne s'applique pas a son espece. </b> Par consequent, ce verset ne peut pas servir de source a l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne l'impurete d'un oiseau abattu qui est une <i>tereifa</i>.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Selon Rabbi Yehuda,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle la carcasse d'un <b>oiseau non cachere</b> ne confere pas d'impurete <b>est derivee de</b> l'expression <b>"a carcasse"</b> telle qu'elle apparait ailleurs.

### Partie 17
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>la carcasse d'un oiseau non casher rend</b> les <b>vetements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle se trouve <b>dans la gorge. </b> Mais <b>le verset dit,</b> concernant l'impurete des carcasses d'oiseaux : <b>"Une carcasse, ou un <i>tereifa</i>, il ne mangera pas"</b> (Levitique 22:8). Ce type d'impurete ne s'applique qu'a <b>ceux</b> des oiseaux <b>qui sont interdits</b> specifiquement <b>en raison de</b> l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas</b> d'une <b>carcasse,</b> c'est-a-dire des oiseaux casher qui sont morts sans abattage rituel. <b>Cette</b> carcasse d'un animal non casher <b>est exclue,</b> et n'est pas impure, <b>car</b> elle est <b>interdite non en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas</b> d'une <b>carcasse,</b> mais <b>plutot en raison</b> de l'interdiction : <b>Vous ne mangerez pas un oiseau non cachere</b>, pour vous rendre impur avec lui. Par consequent, le mot <i>tereifa</i> dans le verset susmentionne (Levitique 17:15) enseigne qu'une <i>tereifa</i> abattue confere une impurete rituelle, comme cela a ete pose a l'origine.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC