
### Partie 1
Le <b>second minuit,</b> c'est-à-dire le minuit de la nuit suivante, <b>les rend consommés,</b> et s'ils ont été délogés de l'autel par la suite, ils ne sont pas rendus. <b>Rav Ḥisda dit : L'aube</b> suivant le premier soir <b>les rend consommés,</b> et s'ils ont été délogés de l'autel par la suite, ils ne sont pas rendus.

### Partie 2
<b>On dit</b> dans <b>l'école du Rav : Quel est le raisonnement de Rav Ḥisda,</b> qui dit que l'aube rend ces membres consommés ? C'est la déduction <i>a fortiori</i> suivante : <b>Et si minuit, qui n'entraîne pas</b> la disqualification d'être <b>laissé toute la nuit</b> en ce qui concerne les membres qui ont été laissés hors de l'autel jusqu'à cette heure, entraîne quand même <b>une consommation,</b> c'est-à-dire, les membres brûlés sur l'autel jusqu'à minuit sont considérés comme entièrement consommés, alors certainement en ce qui concerne la <b>aube, qui entraîne</b> la disqualification d'être <b>laissée toute la nuit</b> en ce qui concerne les membres qui n'ont pas été laissés hors de l'autel jusqu'à ce moment, <b>n'est-il pas logique qu'elle entraîne la consommation ?</b>

### Partie 3
Ces <i>amora'im</i> contestent également la <i>halakha</i> dans un cas où les membres se sont <b>séparés</b> de l'autel <b>avant minuit et ont été ramenés</b> à l'autel <b>après l'aube : Rabba dit</b> que la <b>seconde nuit de minuit les rend consommés,</b> et s'ils se sont séparés après cette heure, ils ne sont pas rendus. <b>Rav Ḥisda dit :</b> Puisque ces membres n'ont pas été rendus à l'autel à l'aube, <b>ils ne sont jamais soumis à la consommation</b> par le passage du temps. Au contraire, ils sont retournés à l'autel et on les laisse brûler jusqu'à ce qu'ils soient réduits en cendres. Ces deux disputes entre Rabba et Rav Ḥisda indiquent que tous deux sont d'accord pour dire que les membres qui ne sont pas sur l'autel à minuit ne sont pas considérés comme consommés.

#### Partie 4
<Le Rav Yosef s'oppose à cela : Et qui nous dira que minuit,</b> spécifiquement lorsque les membres sont <b>au sommet de l'autel, effectue pour eux la consommation ? Peut-être que partout où</b> les membres <b>se trouvent,</b> minuit <b>effecte pour eux la consommation.</b> La Gemara note : <b>Ils ont envoyé de là-bas,</b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Yosef,</b> c'est-à-dire que le passage de minuit rend tous les membres consommés, indépendamment de leur emplacement à ce moment-là.

### Partie 5
Il <b>a également été dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit : </b> Dans le cas de membres qui se sont <b>séparés</b> de sur l'autel <b>avant minuit et</b> ont été <b>retournés</b> sur l'autel <b>après minuit,</b> on <b>ne peut pas en bénéficier</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si l'on en a bénéficié après coup, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés, puisque la mitsva de brûler est considérée comme accomplie après que minuit soit passé. <b>Et bar Kappara a également enseigné :</b> Si <b>ils se sont séparés</b> de sur l'autel <b>avant minuit et</b> ont été <b>retournés</b> sur l'autel <b>après minuit,</b> les membres <b>sont soustraits</b> à la responsabilité pour <b>mauvais usage</b> de biens consacrés.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et puisqu'ils ont envoyé de là</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Yosef</b> selon lequel la minuit entraîne la consommation même pour les objets sortis de l'autel, <b>et Rav Ḥiyya bar Abba dit</b> cela aussi, <b>et bar Kappara enseigne aussi</b> que c'est la <i>halakha</i>, alors <b>à propos de quoi Rabba et Rav Ḥisda sont-ils en désaccord ? </b> Abaye <b>lui a dit :</b> Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne les membres gras</b>, dont la consommation est retardée en raison de la graisse qui les entoure, et par conséquent minuit ne peut effectuer la consommation pour ces membres.

### Partie 7
§ <b>Rava soulève un dilemme devant Rabba :</b> La disqualification du fait d'être <b>laissé pendant la nuit</b> est-elle effective</b> pour disqualifier les membres qui sont situés <b>au sommet de l'autel</b> à l'aube mais n'ont pas été placés sur le bûcher, <b>ou est-elle</b> <b>non effective</b> pour disqualifier les membres qui sont <b>au sommet de l'autel</b> mais n'ont pas été placés sur le bûcher ? La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que</b> les membres <b>ne sont pas descendus</b> de l'autel, alors la <i>halakha</i> devrait être évidente : <b>Maintenant</b> qu'en ce qui concerne les membres qui ont été <b>laissés pendant la nuit dans la cour du Temple, vous avez dit</b> dans la mishna (84a) <b>que</b> s'ils sont montés sur l'autel <b>ils ne descendront pas,</b> alors en ce qui concerne les membres laissés <b>au sommet de l'autel,</b> est-il <b>nécessaire</b> d'enseigner qu'ils ne descendront pas ?

### Partie 8
<b>Mais plutôt,</b> le dilemme se situe dans un cas <b>où ils ont été laissés pendant la nuit au sommet de l'autel et <b>sont descendus</b> de celui-ci après l'aube. Do <b>On compare</b> les membres laissés pendant la nuit au sommet de l'autel <b>à</b> la <b>Table</b> des pains de proposition, et ils sont donc rendus, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menaḥot</i> 100a) : <b>Même</b> si des pains de sarrasin, qui sont censés être remplacés chaque Chabbat, sont restés <b>sur la Table de nombreux jours</b> au-delà du Chabbat, il n'y a <b>rien</b> de mal à cela,</b> et les pains ne sont pas disqualifiés par le fait d'être laissés toute la nuit. <b>Ou peut-être comparons-nous</b> les membres <b>à</b> la chair laissée sur le <b>sol</b> de la cour du Temple, qui est disqualifiée lorsqu'elle y est laissée jusqu'à l'aube, et ils ne sont pas rendus.

### Partie 9
Rabba <b>lui dit : Il n'y a pas</b> de disqualification des membres qui sont <b>laissés toute la nuit au sommet de l'autel.</b> La Gemara demande : Rava a-t-il <b>accepté</b> cette réponse <b>de</b> Rabba <b>ou pas ?</b> La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>qui a été énoncé :</b> En ce qui concerne les <b>membres qui ont été laissés pendant la nuit dans la cour du Temple,</b> le prêtre peut les placer sur l'autel pour les <b>brûler</b> toute la nuit</b> à condition qu'ils y soient placés avant l'aube. En ce qui concerne un membre qui a été <b>laissé pendant la nuit au sommet de l'autel,</b> le prêtre peut le <b>brûler</b> <b>toujours,</b> c'est-à-dire quel que soit le temps écoulé.

### Partie 10
En ce qui concerne les membres qui ont été laissés pendant la nuit au sommet de l'autel et qui en sont ensuite <b>descendus</b>, <b>Rabba dit</b> qu'ils doivent monter,</b> tandis que <b>Rava dit</b> qu'ils ne doivent pas monter. Concluez-en</b> que Rava <b>n'a pas accepté</b> la réponse <b>de</b> Rabba, car il soutient ici que les membres sont disqualifiés lorsqu'ils sont laissés toute la nuit au sommet de l'autel. La Guemara confirme : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>De même que l'autel sanctifie</b> les objets, de même la rampe et les récipients de service sanctifient les objets. A propos de cette <i>halakha</i>, <b>les Sages ont enseigné :</b> Le verset stipule : "Tout ce qui <b>touche l'autel</b> sera sacré" (Exode 29:37). De là, <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que l'<b>autel</b> sanctifie les objets. <b>D'où</b> est-il déduit que la <b>rampe</b> sanctifie également les objets ? <b>Le verset indique :</b> "Et tu oindras...<b>l'autel [<i>et hamizbe'aḥ</i>]"</b> (Exode 40:10), et l'ajout du mot <i>et</i> sert à inclure la rampe. En ce qui concerne les <b>vases de service, d'où vient</b> le fait qu'ils sanctifient des objets ? <b>Le verset dit</b> à leur sujet : <b>"Tout ce qui les touche sera sacré"</b> (Exode 30:29).

### Partie 12
<b>Reish Lakish soulève un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le fait que les récipients de service sanctifient des objets disqualifiés</b> ? Rabbi Yoḥanan <b>Réplique-lui : Tu as appris</b> dans la mishna que <b>tout comme l'autel et la rampe sanctifient</b> les objets <b>qui leur conviennent</b> même si ces objets sont disqualifiés, <b>de même,</b> les vases de service sanctifient</b> les objets qui y sont placés.

### Partie 13
Reish Lakish <b>s'adressa à lui :</b> La mishna indique que les vases de service sanctifient ce qui y est placé dans le sens où ils ne peuvent plus être rachetés même s'ils deviennent disqualifiés. <b>Je soulève le dilemme</b> quant à savoir si les récipients de service sanctifient les objets disqualifiés de telle sorte qu'ils peuvent être <b>sacrifiés <i>ab initio</i>.</b> Rabbi Yoḥanan lui dit : <b>C'est aussi ce que nous apprenons</b> dans une mishna (84a) :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC