
### Partie 1
Mais s'il a aspergé le sang <b>intentionnellement,</b> l'offrande n'est <b>pas acceptée. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> C'est <b>en ce qui concerne</b> l'offrande d'<b>un individu. Mais en ce qui concerne</b> l'offrande de <b>la communauté, que</b> le prêtre ait aspergé le sang <b>involontairement ou</b> qu'il l'ait fait <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>acceptée. Et</b> dans le cas des offrandes <b>des gentils, que</b> il ait aspergé le sang <b>involontairement ou</b> il l'a fait <b>intentionnellement,</b> l'offrande est <b>non acceptée.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Conformément à l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> a été enseignée ? Apparemment, elle a été enseignée <b>non conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yosei, car si</b> elle reflète l'avis du <b>Rabbi Yosei,</b> il y a une difficulté : <b>N'est-ce pas</b> Rabbi Yosei <b>dire : Je vois</b> la logique de l'opinion selon laquelle <b>dans tous</b> ces cas, il est correct <b>d'être rigoureux</b> concernant les offrandes des Gentils ? Cela indique que Rabbi Yosei assimile les <i>halakhot</i> s'appliquant aux offrandes des Gentils à celles régissant les offrandes des Juifs.

### Partie 3
<b>Rav Pappa leur a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> et qu'il <b>y a une différence, comme l'indique le verset</b> en ce qui concerne le plastron du Grand Prêtre, qui expie l'impureté rituelle contractée par les offrandes dans le Temple à l'insu de ceux qui les offrent : "Et il sera toujours sur son front afin qu'il soit accepté <b>pour eux</b> devant le Seigneur" (Exode 28:38), ce qui indique qu'il est accepté <b>pour eux,</b> c'est-à-dire pour les Juifs, <b>mais pas pour les Gentils.</b>

### Partie 4
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit à Rav Pappa : Si c'est ainsi,</b> en ce qui concerne le verset traitant des prêtres rituellement impurs et des objets consacrés : "Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, <b>qu'ils me consacrent"</b> (Lévitique 22:2), <b>ainsi,</b> Rabbi Yosei dirait-il que l'interdiction de manger des objets consacrés en état d'impureté rituelle ne s'applique qu'aux offrandes qu' <b>ils, </b> les Juifs, consacrent, <b>et non</b> à celles des <b>gentils ? </b> Cela ne peut être, car Rabbi Yosei déclare explicitement dans le <i>baraita</i> qu'à cet égard, les offrandes des gentils sont comme celles des juifs.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que ce n'est pas des mots "pour eux" que l'on déduit que l'offrande d'un Gentil n'est pas acceptée lorsque le sang aspergé était devenu impur. C'est plutôt parce que l'expiation réalisée par le biais du plastron du Grand Prêtre ne s'applique pas aux gentils, comme le <b>dit le verset : "Afin qu'elle soit agréée pour eux</b> devant le Seigneur" (Exode 28:38), <b>et les gentils ne sont pas soumis</b> à l'<b>acceptation</b> des offrandes.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Même en ce qui concerne les <b>objets</b> énumérés dans la mishna précédente (42b) pour <b>lesquels on n'est pas responsable de</b> les manger en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b>piggul</i>,</b> par ex, la poignée, l'encens, et l'encens, <b>on est,</b> néanmoins, <b>responsable de</b> les manger en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b><i>notar</i>, et en raison</b> de la violation de l'interdiction de manger des aliments consacrés alors qu'ils sont <b>rituellement impurs, à l'exception du sang. Rabbi Shimon juge qu'on est responsable d'un objet dont</b> le <b>maniement</b> typique est tel qu'on le <b>consomme</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>le bois, l'encens et l'encens, on n'est pas responsable de</b> les manger en raison</b> de la violation de l'interdiction de manger un objet consacré tout en étant <b>rituellement impur.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser qu'on <b>devrait être responsable pour cause de</b> violation de l'interdiction de manger un aliment consacré alors qu'on est en état d'impureté <b>rituelle seulement pour un article qui a des facteurs de permission, soit pour</b> la consommation par <b>une personne ou pour</b> être brûlé sur <b>l'autel.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> explique : <b>Et</b> ceci peut être dérivé via <b>une dérivation logique : De même</b> qu'en ce qui concerne le <b><i>piggul</i>, qui</b> rend celui qui en mange involontairement redevable d'apporter <b>une offrande fixe</b> pour le péché, <b>et</b> cette responsabilité est encourue <b>avec un</b> changement dans sa <b>conscience,</b> c'est-à-dire, il suffit que le pécheur prenne conscience après coup qu'il a péché involontairement, <b>et</b> il n'a <b>aucune exception permise</b> à son interdiction générale</b>, comme il n'y a pas de circonstances dans lesquelles il est permis de manger du <i>piggul</i>, et pourtant <b>on est responsable en raison</b> de la violation de l'interdiction de manger du <i>piggul</i> <b>seulement pour un article qui a des facteurs de permission, soit pour</b> la consommation par <b>une personne ou pour</b> être brûlé sur <b>l'autel,</b> ainsi, la même chose devrait certainement s'appliquer au cas plus clément de l'impureté rituelle.

### Partie 9
La Gemara développe : <b>L'impureté</b> est plus clémente que le <i>piggul</i>, <b>car</b> elle rend le pécheur involontaire responsable uniquement d'apporter <b>une offrande dégressive,</b> qui varie en fonction de sa situation financière : Un pauvre apporte une offrande d'oiseaux ou même une offrande de repas (voir Lévitique 5:6-13). <b>Et</b> la responsabilité n'est engagée que <b>avec deux</b> changements dans sa <b>conscience,</b> c'est-à-dire lorsque le pécheur était conscient de son impureté au préalable, puis l'a oublié au moment de son péché, et qu'il prend à nouveau conscience de son impureté. <b>Et</b> il a <b>permis</b> des exceptions <b>à son interdiction générale</b> en ce qui concerne la communauté, puisqu'il est permis de sacrifier des offrandes communes dans le Temple en état d'impureté. Compte tenu de ces indulgences, <b>n'est-il pas juste que l'on soit responsable</b> en raison de la violation de l'interdiction de manger des aliments consacrés alors que l'on est rituellement impur <b>uniquement pour un objet qui présente des facteurs de permission, que ce soit pour une personne ou pour l'autel.</b>

### Partie 10
Par conséquent, <b>le verset indique,</b> en ce qui concerne la consommation d'aliments consacrés en état d'impureté rituelle : "Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, <b>qu'ils me consacrent,</b> et qu'ils ne profanent pas mon saint nom" (Lévitique 22:2). Cela enseigne qu'une personne rituellement impure est responsable de la consommation de tout article qui a été consacré.

### Partie 11
On <b>pourrait</b> avoir pensé que l'on est responsable de manger des objets sacrés <b>immédiatement</b> après qu'ils aient été consacrés. C'est pourquoi, <b>le verset dit :</b> "Quel que soit celui de toute ta descendance parmi tes générations qui <b>s'approche</b> des objets sacrés" (Lévitique 22:3), et <b>Rabbi Elazar a dit,</b> en explication de ce verset : <b>Mais y a-t-il</b> quelqu'un qui ne fait que <b>toucher,</b> c'est-à-dire s'approcher, des objets consacrés, <b>qui soit responsable ?</b> Seul celui qui mange des aliments consacrés alors qu'il est en état d'impureté rituelle est responsable.

### Partie 12
<b>Au contraire, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit : "Approche [<i>yikrav</i>]" ?</b> Ce terme fait allusion au fait de sacrifier [<i>hakrava</i>], comme si le verset avait déclaré : Celui qui sacrifie des objets sacrés et les mange. Cela enseigne que <b>le verset parle de la chair qui a été rendue apte à être sacrifiée. Comment cela ? </b> En ce qui concerne un objet <b>qui a des facteurs de permission,</b> on est responsable <b>à partir du moment où</b> les <b>facteurs de permission sont sacrifiés.</b> Dans le cas d'un objet qui <b>n'a pas de facteurs de permission,</b> on est responsable <b>à partir du moment où il est sanctifié dans</b> un <b>récipient de service</b> en vue de son sacrifice.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> la preuve que l'interdiction de manger un aliment consacré en état d'<b>impureté rituelle</b> s'applique même à un élément qui n'a pas de facteur de permission. <b>D'où déduit-on</b> que le <b>notar</i></b> s'applique également à un article qui n'a pas de facteur de permission ? La Gemara répond : Ceci est <b>dérivé</b> par une analogie verbale entre la <b>profanation</b> énoncée dans le contexte du <i>notar</i> et la <b>profanation</b> énoncée dans le contexte de l'<b>impureté rituelle.</b> En ce qui concerne le <i>notar</i> le verset stipule : "Parce qu'il a profané l'objet sacré de l'Eternel" (Lévitique 19:8), et en ce qui concerne l'impureté, le verset stipule : "Et qu'ils ne profanent pas mon saint nom" (Lévitique 22:2).

### Partie 14
La Gemara conteste : <b>Mais que</b> la <i>halakha</i> de <i>notar</i> <b>soit dérivée</b> par une analogie verbale entre <b>"iniquité"</b> énoncée dans le contexte de <i>notar</i> et <b>"iniquité"</b> énoncée dans le contexte de <b><i>piggul</i>.</b> En ce qui concerne <i>piggul</i>, le verset stipule : "Ce sera <i>piggul</i>, et l'âme qui en mangera portera son iniquité" (Lévitique 7:18), et en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle, le verset indique : "C'est pourquoi quiconque en mangera portera son iniquité" (Lévitique 19:8). Si tel est le cas, la <i>halakha</i> de <i>notar</i> devrait être similaire à celle de <i>piggul</i>, pour laquelle on n'est responsable que pour un article qui a un facteur de permission.

### Partie 15
La Guemara répond qu'il <b>est</b> plus <b>raisonnable de dériver</b> <i>notar</i> <b>de l'impureté rituelle, pour</b> plusieurs raisons, comme l'indique le <b>mémoire : <i>Gimmel</i>, <i>zayin</i>, <i>lamed</i>. </b> Tant le <i>notar</i> que l'impureté sont des disqualifications qui s'appliquent au corps [<i>guf</i> ] de l'offrande elle-même, alors que le <i>piggul</i> est causé par l'intention ; contrairement au <i>piggul</i>, ces deux disqualifications ne sont pas déterminées par l'aspersion [<i>zerika</i>] du sang, et dans les deux cas, la Torah utilise le terme de profanation [<i>ḥillul</i> ].

#### Partie 16
La Guemara répond : <b>Au contraire, il est</b> plus <b>raisonnable de dériver</b> <i>notar</i> <b>de <i>piggul</i>, car</b> comme <i>piggul</i> il n'a pas d'exceptions <b>permises</b> à son interdiction générale, il n'a pas d'expiation par la <b>plaque frontale du Grand Prêtre, </b> tant le <i>notar</i> que le <i>piggul</i> s'appliquent à <b>une offrande rituellement pure</b>, ces disqualifications dépendent <b>du temps,</b> et toutes deux sont des disqualifications de l'objet qui est <b>sacrifié,</b> et non du prêtre qui accomplit le service. Aucune de ces caractéristiques n'est vraie pour l'impureté rituelle. <b>Et ces</b> raisons de comparer <i>notar</i> à <i>piggul</i> sont plus <b>nombreuses.</b>

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> de <i>notar</i> est dérivée <b>de celle</b> que <b>Levi a enseignée</b> à propos du verset : "Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, qu'ils me consacrent, et qu'ils ne profanent pas mon saint nom" (Lévitique 22:2), qui fait référence à la consommation d'aliments consacrés dans un état d'impureté rituelle. <b>Comme l'a enseigné Lévi : D'où</b> est-il tiré <b>que le verset parle même d'une disqualification</b> causée par le <b>temps,</b> et pas seulement de l'impureté rituelle ? <b>Le verset énonce</b> la profanation ailleurs : <b>"Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d'Israël"</b> (Lévitique 22:15).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC