
### Partie 1
<b>pour l'amour du bois,</b> pas comme une offrande. Ici aussi, le prêtre stipule que si l'homme n'est pas un lépreux confirmé, l'aspersion de l'huile ne doit pas être considérée comme un rite.

### Partie 2
La Gemara pose d'autres questions : <b>Mais</b> même si le prêtre prélève une poignée de l'huile et la brûle, et asperge également de l'huile, <b>il reste</b> la question du <b>reste</b> de l'huile, <b>qui doit être rempli</b> après le retrait de la poignée afin que le prêtre puisse effectuer l'aspersion avec une <i>logue</i> pleine, <b>et il y a</b> donc <b>ce bout</b> d'huile qui a été ajouté <b>dont le prêtre <b>n'a pas retiré</b> la <b>manchette</b> initialement. Si celui qui apporte l'offrande n'est pas lépreux, et que la <i>logue</i> d'huile est un cadeau, il s'avérera qu'il y a une petite partie de l'huile qui n'a pas été autorisée par le retrait de la poignée. La Guemara explique <b>que</b> le prêtre la <b>rédemande,</b> c'est-à-dire qu'après avoir effectué les aspersions d'huile, il stipule que si la personne qui a apporté l'offrande n'est pas lépreuse, alors l'huile devra être désacralisée en donnant sa valeur au trésor du Temple.

### Partie 3
La Gemara demande : Si vous dites <b>qu'il la rachète, où</b> la rachète-t-il ? <b>Si</b> il la rachète alors que l'huile est <b>à l'intérieur</b> des murs du Temple, il serait ainsi <b>en train d'apporter de l'huile non sacrée</b> <b>dans la cour. Si</b> il rachète l'huile <b>à l'extérieur</b> de la cour, avant qu'il puisse racheter l'huile <b>elle deviendrait disqualifiée en raison</b> de l'interdiction d'un objet consacré <b>de sortir</b> de la cour. La Gemara répond : <b>En fait,</b> il rachète l'huile lorsqu'elle se trouve <b>à l'intérieur</b> des murs du Temple. Cela est permis car l'huile <b>non sacrée</b> <b>se trouve alors dans la cour du Temple <b>par elle-même,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas apporté un objet non sacré dans la cour du Temple.

### Partie 4
La Guemara pose une question par rapport à la résolution suggérée, selon l'opinion de Rabbi Shimon, que celui dont le statut de lépreux est incertain doit apporter un <i>log</i> d'huile comme offrande et énoncer une stipulation. <b>Mais Rabbi Shimon ne dit-il pas</b> que <b>on ne peut pas donner de l'huile</b> comme cadeau ? La Guemara répond, comme sur 76b : <b>Le remède d'une personne est différent,</b> c'est-à-dire que Rabbi Shimon concède que l'on peut donner de l'huile dans ce cas, car c'est la seule manière par laquelle cette personne peut subir une purification rituelle.

### Partie 5
La Guemara continue à discuter l'opinion de Rabbi Shimon. Il a été dit plus haut que selon Rabbi Shimon, celui dont le statut de lépreux est incertain peut apporter un agneau comme cadeau pour une offrande de paix et énoncer une stipulation à son sujet. La Guemara relate que <b>Rav Reḥumi était assis devant Ravina, et celui-ci disait</b> ce qui suit <b>au nom de Rav Huna bar Taḥlifa : Mais</b> pourquoi ne peut-il pas apporter un agneau pour une offrande de culpabilité et <b>dire</b> que s'il n'est pas lépreux alors <b>cette offrande de culpabilité sera une offrande de culpabilité provisoire,</b> apportée par celui qui n'est pas sûr d'avoir commis un péché nécessitant une offrande de péché ? Cette offrande de culpabilité est consommée pendant un jour et une nuit, comme l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et il ne réduirait donc pas le temps de sa consommation, contrairement à ce qui se passe lorsqu'il stipule qu'elle doit être une offrande de paix.

### Partie 6
Le Rav Reḥumi poursuit : Puisque cette option n'a pas été suggérée, on peut <b>apprendre de</b> ici que <b>qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec</b> l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> qui considère qu'on peut donner une offrande de culpabilité provisoire (<i>Keritut</i> 25a) ? <b>C'est Rabbi Shimon, qui dit,</b> par déduction de sa suggestion ici, que <b>on ne peut pas donner une offrande de culpabilité provisoire.</b> Ravina <b>a dit à</b> Rav Reḥumi : <b>Torah, Torah !</b> C'est-à-dire : où est la Torah d'un aussi grand homme que toi ? <b>Vous confondez les agneaux et les béliers.</b> L'offrande de culpabilité d'un lépreux est un agneau dans sa première année (voir Lévitique 14:10), qui ne peut être apporté comme offrande de culpabilité provisoire car il doit s'agir de béliers (voir Lévitique 5:15), c'est-à-dire qu'ils doivent être dans leur deuxième année.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas des <b>membres d'une offrande pour le péché,</b> qui sont mangés par les prêtres et ne peuvent être brûlés sur l'autel, <b>qui ont été mêlés aux membres d'un holocauste,</b> qui sont brûlés sur l'autel, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Le prêtre <b>déposera</b> tous les membres <b>supérieurs,</b> sur l'autel, <b>et je regarde la chair</b> des membres <b>de l'offrande pour le péché supérieure</b> sur l'autel <b>comme s'il s'agissait</b> de morceaux de <b>bois</b> brûlés sur l'autel, et non comme s'il s'agissait d'une offrande. <b>Et les rabbins disent :</b> Il faut attendre jusqu'à ce que <b>la forme de</b> tous les membres entremêlés <b>se décompose et qu'ils</b> sortent tous <b>vers le lieu de combustion</b> dans la cour du Temple, où l'on brûle toutes les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison de Rabbi Eliezer</b> pour considérer qu'il est permis de brûler les membres de l'offrande pour le péché sur l'autel comme du bois ? La Guemara explique : <b>Le verset dit :</b> "Aucune des offrandes de farine que tu apporteras à l'Eternel ne sera faite avec du levain ; car tu ne feras pas de levain, ni de miel, de fumée en offrande consumée par le feu à l'Eternel. Tu pourras les apporter à l'Eternel comme offrande de prémices ; <b>mais ils ne monteront pas en odeur agréable sur l'autel"</b> (Lévitique 2:11-12). Cela indique que <b>vous ne pouvez pas offrir</b> du levain et du miel <b>comme un parfum agréable,</b> c'est-à-dire comme une offrande. <b>Mais vous pouvez offrir</b> du levain et du miel et d'autres substances qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel, comme les membres d'un sacrifice pour le péché, <b>pour l'amour du bois.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, comment répondent-ils à ce raisonnement ? Ils prétendent que <b>Le Miséricordieux exclut</b> d'autres cas au début du verset : "Comme offrande de prémices, vous pouvez apporter <b>ceux-ci."</b> Cela indique que <b>c'est</b> à propos de <b>ceux-ci,</b> c'est-à-dire du levain et du miel seuls, <b>que</b> il est dit : <b>Vous ne pouvez pas offrir</b> en offrande, <b>mais vous pouvez offrir</b> du levain et du miel <b>pour l'amour du bois. Mais</b> en ce qui concerne toutes les <b>autres substances</b> qu'il est interdit d'apporter sur l'autel, on ne peut <b>pas</b> du tout les offrir à l'autel.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer,</b> que déduit-il de ce terme d'exclusion "eux" ? La Guemara explique : Rabbi Eliezer explique ce mot de la manière suivante : Ce n'est qu'en ce qui concerne <b>ceux-là,</b> le levain et le miel, <b>que</b> le verset <b>inclut</b> une interdiction de les faire monter sur la <b>rampe</b> de l'autel <b>comme</b> les offrir sur <b>l'autel</b> lui-même. <b>Mais</b> en ce qui concerne toutes les <b>autres substances</b> qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel, les faire monter sur la rampe n'est <b>pas</b> considéré comme les offrir sur l'autel lui-même.

### Partie 11
La Guemara demande en outre : <b>Et les rabbins,</b> d'où tirent-ils cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond que les rabbins <b>apprennent deux</b> <i>halakhot</i> <b>du</b> mot "eux". Ce terme d'emphase enseigne que tout ce qui est énoncé dans ce verset se réfère uniquement au levain et au miel, à la fois la <i>halakha</i> selon laquelle il est permis de les offrir sur l'autel comme du bois, et la décision selon laquelle la rampe est considérée comme l'autel en ce qui concerne cette <i>halakha</i>.

### Partie 12
§ La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>cette</b> suivante <b><i>tanna</i>, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 8:15) que <b>Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins n'ont pas été en désaccord en ce qui concerne les membres d'un sacrifice pour le péché qui ont été mêlés aux membres d'un holocauste,</b> car tous sont d'accord <b>pour qu'ils soient sacrifiés. </b> De même, ils s'accordent à dire que si des membres propres à être brûlés sur l'autel se sont mêlés <b>avec</b> les membres d'un <b>animal qui</b> a activement <b>copulé avec une personne, ou</b> avec les membres d'un <b>animal qui a fait l'objet de bestialité,</b> lesquels sont interdits de sacrifice sur l'autel, <b>ils ne seront pas sacrifiés,</b> même selon l'avis de Rabbi Eliezer.

### Partie 13
Rabbi Yehouda poursuit : <b>Par rapport à quel</b> cas <b>Rabbi Eliezer et les rabbins étaient-ils en désaccord ?</b> Ils étaient en désaccord <b>par rapport aux membres d'un holocauste non souillé qui étaient mêlés aux membres d'un animal souillé</b>, ce qui est disqualifié de l'autel. <b>Comme</b> dans ce cas, <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Tous les membres <b>seront sacrifiés, et je considère</b> la chair des membres de l'offrande pour le péché <b>au-dessus,</b> sur l'autel, <b>comme s'il s'agissait</b> de morceaux de <b>bois</b> brûlés sur l'autel. <b>Et les rabbins disent : Ils ne seront pas sacrifiés.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> concernant l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qu'est-ce qui est différent</b> des membres d'un <b>animal qui</b> a activement <b>copulé avec une personne, ou</b> des membres d'un <b>animal qui a fait l'objet de bestialité,</b> pour qu'ils ne soient pas sacrifiés ? Si l'on dit que la raison est <b>qu'ils ne sont pas propres</b> à l'autel, ce ne peut être la raison, car <b>un animal taché</b> <b>n'est pas propre</b> à l'autel <b>aussi,</b> et là, il soutient que les membres sont brûlés.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC