
### Partie 1
En ce qui concerne <b>la broche et le</b> <b>gril de métal [<i>askela</i>], </b> on les <b>purge dans l'eau chaude.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que Rabbi Tarfon dit : Si l'on a cuit une offrande pour le péché dans un récipient dès le début de la Fête, on peut y cuire pendant toute la Fête sans récurer et rincer le récipient après chaque utilisation et sans craindre de manger des restes de viande interdite. La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Tarfon?</b> La Gemara répond : C'est <b>comme le dit le verset</b> à propos de l'offrande pascale : "Tu la feras rôtir et tu la mangeras dans le lieu que l'Eternel, ton Dieu, choisira ; <b>et tu te retourneras le matin, et tu iras dans tes tentes"</b> (Deutéronome 16:7). Bien que l'on ne quitte pas Jérusalem le premier matin de la Pâque, <b>le verset a rendu tous ces</b> jours pendant lesquels on y reste égaux à <b>un matin.</b>

### Partie 3
<b>Rav Aḥadvoi bar Ami s'oppose à cela :</b> Se peut-il que tous les jours de la Fête soient considérés comme un seul jour ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> d'interdiction d'apporter <b>une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son heure prévue [<i>piggul</i>] pendant une Fête de pèlerinage ? Et n'y a-t-il pas</b> d'interdiction de <b><i>notar</i>,</b> consommer la viande sacrificielle au-delà de son temps fixé, <b>pendant une Fête de pèlerinage ?</b> Ces deux interdictions reposent sur le principe que chaque offrande peut être consommée sur une période limitée bien inférieure à la durée de toute la Fête.

### Partie 4
<b>Et si vous dites : En effet,</b> ni <i>piggul</i> ni <i>notar</i> ne s'appliquent pendant une Fête, cela est difficile : <b>Mais il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : Rabbi Tarfon dit</b> qu'une Fête entière est considérée comme un seul jour <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>ceci,</b> les <i>halakhot</i> de récurage et de rinçage, <b>seulement,</b> et non en ce qui concerne les autres <i>halakhot</i>, notamment <i>piggul</i> et <i>notar</i>. De toute évidence, son opinion n'est pas fondée sur le verset cité.

### Partie 5
La Guemara poursuit : <b>Au contraire,</b> il faut expliquer que l'avis de Rabbi Tarfon s'accorde <b>avec ce que dit Rav Naḥman</b> en citant <b>Rabba bar Avuh. En effet, Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Il n'est pas nécessaire de récurer et de rincer tous les jours pour éviter de manger le goût des restes de viande interdite, car si les récipients servent à cuire de manière répétée différents types de viande sacrificielle, la viande de <b>chaque jour et de chaque jour devient un agent de purge pour les autres</b> aliments, ceux qui sont déjà absorbés dans le récipient du jour précédent. Par conséquent, ce n'est qu'après la Fête, lorsque le récipient n'est pas utilisé, que la marmite doit être récurée et rincée.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent :</b> On ne peut pas continuer à l'utiliser de cette manière ; on doit plutôt effectuer le récurage et le rinçage <b>avant</b> la fin de la <b>période</b> pendant laquelle il est permis de <b>participer</b> à l'offrande cuite particulière. <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>dit ? Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : On attend</b> le récipient en cuivre <b>aussi longtemps</b> qu'il reste <b>la période de partage, et ensuite</b> il <b>effectue un récurage et un rinçage sur celui-ci.</b>

### Partie 7
<b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Abba Yosei bar Abba : Il est écrit</b> à propos d'un récipient en cuivre dans lequel on cuisait une offrande pour le péché : <b>"Il sera récuré et rincé</b> dans l'eau" (Lévitique 6:21) ; <b>et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>"Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger</b>." <b>Comment,</b> c'est-à-dire qu'enseignent les versets à travers cette juxtaposition ? On <b>attend avec elle jusqu'à</b> la fin de <b>la période de partage et on effectue ensuite sur elle un récurage et un rinçage.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Le récurage</b> est <b>comme le récurage d'une tasse,</b> et <b>le rinçage</b> est <b>comme le rinçage d'une tasse;</b> et le récurage et le rinçage sont tous deux effectués avec de l'eau froide. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le récurage et le rinçage</b> sont tous deux effectués <b>à l'eau froide</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Le récurage</b> s'effectue <b>à l'eau chaude</b>, <b>et le rinçage</b> s'effectue <b>à l'eau froide</b>.

### Partie 9
<b>Quel est le raisonnement des rabbins ?</b> Ils soutiennent que cette <i>halakha</i> est <b>comme pour</b> ce qui concerne la <b>purge</b> des récipients usagés acquis auprès des <b>gentils,</b> pour lesquels la purge des absorptions interdites doit être effectuée avec de l'eau chaude. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi aurait pu <b>vous dire : Je ne dis pas</b> cette déclaration à propos de la <b>purge,</b> qui doit certainement être effectuée avec de l'eau chaude. Plutôt, <b>lorsque je dis</b> mon opinion, c'est <b>en ce qui concerne</b> la mitsva du <b>balayage et du rinçage, qui est</b> effectuée <b>après la purge.</b>

### Partie 10
<b>Et les rabbins</b> pouvaient répondre : <b>Si oui,</b> que le récurage et le rinçage s'effectuent de la même manière, <b>que le verset écrive</b> le même verbe pour décrire les deux processus, à savoir <b>soit :</b> Il sera <b>rincé</b> et <b>rincé</b> dans l'eau, <b>soit :</b> Il sera <b>rincé</b> et <b>rincé</b> dans l'eau. <b>Qu'est-ce que</b> signifie la formule : <b>"Il sera récuré et rincé</b> dans l'eau" ? <b>Concluez de</b> l'emploi de deux verbes que le <b>scourage</b> s'effectue <b>à l'eau chaude</b>, <b>et que le rinçage</b> s'effectue <b>à l'eau froide</b>.

### Partie 11
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi pourrait répondre : <b>S'il était écrit : Il sera récuré</b> et <b>récuré,</b> ou : Il sera rincé et rincé, <b>Je dirais</b> que le récipient doit être <b>rincé deux fois, ou</b> qu'il doit être <b>rincé deux fois. Par conséquent, il est écrit : "Il sera récuré et rincé", pour vous dire</b> que même si les deux sont effectués avec de l'eau froide, il y a deux actions distinctes : <b>Le récurage</b> est <b>comme le récurage de</b> l'intérieur d'<b>une tasse,</b> et <b>le rinçage</b> est <b>comme le rinçage de</b> l'extérieur d'<b>une tasse.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>cuit dans</b> un récipient de la viande <b>sacrificielle</b> et de la viande non sacrée</b>, <b>ou</b> la viande des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré et</b> la viande des <b>offrandes de moindre sainteté,</b> le statut de l'aliment dépend du goût de la substance rigoureuse. <b>S'il y a</b> suffisamment de <b>de</b> la viande la plus sacrée <b>pour conférer une saveur</b> à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors <b>les composants indulgents</b> des mélanges doivent <b>être consommés conformément</b> aux restrictions des <b>composants stricts</b> <b>de ceux-ci,</b> dans la mesure où qui peut en prendre part, ainsi que le moment et le lieu où ils peuvent être consommés. <b>Et</b> les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits <b>ne nécessitent pas de récurage et de rinçage, et</b> les composants indulgents <b>ne disqualifient pas</b> les morceaux de viande <b>par contact.</b> Au regard de ces principes, les composants indulgents ne prennent pas le statut des composants stricts.

### Partie 13
Dans le cas d'une <b>galette saine qui a touché</b> une <b>galette impropre ou d'un morceau</b> de viande sacrificielle qui a touché un <b>pièce</b> de viande sacrificielle impropre, <b>ni toutes les galettes ni tous les morceaux</b> de viande <b>ne sont interdits. Aucune</b> partie n'est <b>interdite autre que</b> celle qui se trouve <b>à l'endroit où</b> l'élément a <b>absorbé</b> le goût des galettes ou des morceaux impropres.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> Selon la mishna, si la viande plus sacrée communique une saveur à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors la viande indulgente doit être traitée de la même manière que la viande plus sacrée. En même temps, leurs récipients n'ont pas besoin d'être récurés et rincés, et les composants indulgents ne disqualifient pas les morceaux de viande par contact. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>dit ? </b> N'est-ce pas incohérent ? La Gemara répond : La mishna doit être comprise autrement : <b>S'il y a</b> suffisamment de <b>de</b> la viande plus sacrée <b>pour donner de la saveur</b> à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors <b>les composants indulgents</b> des mélanges doivent <b>être consommés conformément</b> aux restrictions des <b>composants stricts</b>. En outre, les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits <b>exigent un récurage et un rinçage, et</b> les composants indulgents <b>disqualifient</b> des morceaux de viande <b>par contact.</b>

### Partie 15
La Guemara poursuit : <b>Si</b> la viande plus sacrée <b>ne suffit pas à donner de la saveur</b> à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors <b>les composants indulgents</b> des mélanges <b>ne sont pas consommés conformément</b> aux restrictions des <b>composants rigoureux</b>. En outre, les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits <b>ne nécessitent pas de récurage et de rinçage, et</b> les composants indulgents <b>ne disqualifient pas</b> les morceaux de viande <b>par contact.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : Si les offrandes de l'ordre le plus sacré ne communiquent pas de goût aux offrandes de moindre sainteté, <b>accordé,</b> les récipients <b>ne nécessitent pas</b> un récurage et un rinçage proportionnels aux récipients utilisés pour cuire les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré. </b> Mais n'est-il pas vrai que les récipients <b>doivent</b> néanmoins <b>exiger</b> un récurage et un rinçage en vertu du fait qu'ils ont été utilisés pour des <b>offrandes de moindre sainteté ?</b>

### Partie 17
<b>Abaye a dit : Quel</b> est le sens de : <b>Ne nécessitent pas, ce que</b> la mishna <b>déclare ?</b> Cela signifie seulement que les récipients ne nécessitent pas un récurage et un rinçage proportionnels aux récipients utilisés pour cuire des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré, mais</b> ils <b>doivent</b> être récurés et rincés comme les récipients utilisés pour cuire des <b>offrandes de moindre sainteté. Rava dit : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Les récipients utilisés pour cuire les <b>offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas du tout de récurage et de rinçage</b>.

### Partie 18
La Guemara analyse : <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis de <b>Rava, cette</b> explication est cohérente avec <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne :</b> Si l'on cuisait dans un même récipient de la viande sacrificielle et de la viande non sacrée, <b>ou</b> la viande des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré et</b> la viande des <b>offrandes de moindre sainteté. </b> La mishna fournit un second scénario afin d'enseigner que les récipients utilisés pour cuire les offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas de récurage et de rinçage, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. <b>Mais</b> selon <b>Abaye, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> cas pour enseigner le principe unique selon lequel une substance est annulée si sa présence est insuffisante pour conférer une saveur ?

### Partie 19
La Gemara répond : Même selon Abaye, les deux cas <b>sont nécessaires,</b> afin d'enseigner une <i>halakha</i> en ce qui concerne la nullité. <b>Ainsi, si</b> la mishna avait <b>enseigné</b> uniquement le cas de la viande <b>sacrificielle</b> <b>et de la viande non sacrée</b>, <b>je dirais</b> que <b>c'est la viande non sacrée</b> <b>qui peut annuler la viande sacrificielle</b>, <b>car</b> la viande sacrificielle n'est <b>pas son type. Mais</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté, je dirais :</b> Les offrandes de moindre sainteté n'annulent <b>pas</b> ces autres offrandes, car elles sont du même type.

### Partie 20
<b>Et si</b> la mishna <b>avait enseigné</b> seulement le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré et des offrandes de moindre sainteté, je dirais</b> que <b>c'est la viande sacrificielle</b> <b>qui est assez forte</b> <b>pour annuler</b> les autres <b>viandes sacrificielles</b> ; <b>mais</b> en ce qui concerne la viande <b>non sacrée</b>, <b>je dirais : </b> Elle n'est <b>pas</b> assez forte pour annuler la viande sacrificielle. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> que la mishna enseigne les deux cas.

### Partie 21
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'une <b>galette saine qui a atteint</b> une <b>galette</b> impropre ou d'un morceau de viande sacrificielle qui a touché un morceau de viande sacrificielle impropre, ni toutes les galettes ni tous les morceaux ne sont interdits. Aucune partie n'est interdite autre que celle qui se trouve à l'endroit où l'objet a absorbé le goût des galettes ou des morceaux impropres. Par rapport à cette <i>halakha</i>, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'offrande pour le péché, le verset dit : <b>"Tout ce qui touchera</b> sa chair sera sacré" (Lévitique 6:20). On <b>pourrait</b> penser que cela s'applique à tout contact, <b>même</b> si l'autre morceau <b>n'a absorbé</b> aucune saveur de la viande de l'offrande pour le péché. Pour contrer cela, <b>le</b> même <b>verset précise : "Avec sa chair [<i>bivsarah</i>]"</b> qui peut aussi être traduit : Dans sa chair.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC