
### Partie 1
<b>cette</b> affirmation, que l'eau de purification est annulee dans une majorite d'eau, est <b>son,</b> c'est-a-dire Rabbi Yehudas, propre opinion, alors que <b>cette</b> affirmation, dans la <i>baraita</i>, que le vin blanc n'est pas annule dans une majorite d'eau, est <b>son maitres</b> decision, c'est-a-dire, celle de Rabban Gamliel, qui est rigoureuse en ce qui concerne le melange d'une substance en contact avec le meme type de substance. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabban Gamliel : Le sang n'annule pas le sang, le crachat n'annule pas le crachat, et l'urine n'annule pas l'urine.</b>

### Partie 2
<b>Rava dit</b> qu'il existe une resolution differente de la contradiction apparente entre la mishna qui stipule que l'eau de purification est annulee dans une majorite d'eau d'un bain rituel et l'opinion de Rabbi Yehuda dans la <i>baraita</i> en ce qui concerne le vin blanc melange a l'eau : Dans la mishna, <b>nous avons affaire a un seau dont la surface interne</b> est <b>rituellement pure, et</b> seule <b>sa surface externe</b> est <b>impure. </b> La signification de ceci est <b>que par</b> la Torah <b>la loi, il suffit que</b> l'eau du bain rituel entre dans le seau <b>en toute quantite</b> pour purifier sa surface externe, et donc l'eau de purification dans le seau n'empeche en rien la purification du seau.

### Partie 3
Rava poursuit : <b>Et ce sont les Sages qui ont decrete a propos</b> de ce cas que la surface interne doit egalement etre purifiee, <b>de peur que</b> le proprietaire ne souhaite <b>separer</b> l'eau de purification <b>et non</b> la <b>annuler</b> de sa saintete. Dans ce cas, il voudra eviter de laisser l'eau du bain rituel penetrer dans le recipient, et pourrait l'immerger d'une maniere qui ne permettrait meme pas a toute la surface exterieure d'entrer en contact avec l'eau. Par consequent, les Sages ont exige que l'on immerge la totalite du recipient. <b>Mais une fois qu'il y a une majorite</b> d'eau dans le seau provenant du bain rituel, il n'a <b>pas besoin</b> de permettre a plus d'eau d'entrer dans le recipient, car selon la loi de la Torah, il est deja pur.

### Partie 4
ยง <b>Rava dit,</b> en resume de ces <i>halakhot</i> : <b>Les Sages ont dit que</b> le statut d'un element dans un melange est determine <b>par le gout,</b> c'est-a-dire, si le gout d'une substance est perceptible dans un melange avec une autre substance, il n'est pas annule, <b>et les Sages ont dit</b> qu'un element interdit est annule <b>par la majorite, et les Sages</b> ont egalement <b>dit</b> que le statut d'un element dans un melange est determine <b>par l'apparence,</b> c'est-a-dire que si l'apparence d'une substance est reconnaissable dans un melange, elle n'est pas annulee. Rava developpe : En ce qui concerne <b>un type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment <b>non</b> de <b>son</b> propre <b>type,</b> l'annulation est determinee <b>par le gout.</b> Dans le cas <b>un type</b> d'aliment melange <b>avec</b> un aliment de <b>son</b> propre <b>type,</b> l'annulation est determinee <b>par la majorite. </b> Dans un cas <b>ou il existe</b> une possibilite de determiner le statut d'un element sur la base de <b>l'apparence,</b> l'annulation est determinee <b>par l'apparence.</b>

### Partie 5
ยง La Guemara revient a sa discussion de l'opinion de Reish Lakish selon laquelle les articles interdits, tels que le <i>piggul</i>, le <i>notar</i> et la viande rituellement impure, s'annulent les uns les autres. La Gemara note : <b>Et</b> Reish Lakish <b>est en desaccord</b> avec la declaration <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : De meme que</b> les elements utilises dans l'accomplissement des <b>mitzvot ne s'annulent pas les uns les autres,</b> malgre le fait que l'un soit d'un volume plus important que l'autre ou lui confere une saveur, <b>de meme,</b> les elements auxquels s'appliquent les <b>interdictions</b> <b>ne s'annulent pas les uns les autres.</b>

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que les objets utilises dans l'accomplissement des <b>mitzvot ne s'annulent pas les uns les autres ? Il s'agit de Hillel, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a dit de Hillel l'Ancien que</b> lorsqu'il mangeait l'offrande pascale, la <i>matza</i>, et les herbes ameres la premiere nuit de Pessah, <b>il les enveloppait</b> toutes <b>en meme temps et les mangeait</b> ensemble, <b>car il est dit</b> a propos de l'offrande pascale : <b>"Ils la mangeront avec des <i>matzot</i> et des herbes ameres"</b> (Nombres 9:11), ce qui indique que ces trois aliments doivent etre manges ensemble. Hillel ne craignait pas que le gout des herbes ameres annule le gout de la <i>matza</i>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC