
### Partie 1
<b>D'ou vient</b> que tout</b> le <b>sang</b> qui reste d'une offrande apres le placement requis <b>necessite le placement du sang sur la base</b> de l'autel ? <b>Le verset indique : "Et le sang de vos offrandes sera versé</b> sur l'autel de l'Eternel votre Dieu" (Deuteronome 12:27). La Guemara repond : La <i>tanna</i> de la premiere <i>baraita</i> <b>derive</b> ceci <b>du verset cite <b>par Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> a propos d'un verset discutant d'une offrande pour le peche d'un oiseau : <b>"Et le reste du sang sera presse</b> au pied de l'autel ; c'est un sacrifice pour le peche" (Levitique 5:9). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise "du sang", puisque tout le verset parle du sang, <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit "du sang" ?</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>Puisque nous</b> avons <b>appris seulement a propos</b> des offrandes dont le sang est <b>place</b> sur l'autel avec <b>quatre placements,</b> c'est-a-dire, les offrandes exterieures pour le peche, <b>qu'elles necessitent le placement du</b> reste de sang sur la base</b> de l'autel, <b>d'ou vient</b> qu'il en est de meme pour le reste de <b>sang</b> de toutes les <b>autres</b> offrandes ? <b>Le verset indique : "Et le reste du sang sera pressé</b> au pied de l'autel ; c'est un sacrifice pour le péché" (Levitique 5:9). <b>Puisque</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise "du sang", puisque tout le verset parle du sang, <b>qu'est-ce que</b> cela signifie quand <b>le verset dit "du sang" ? </b> Cela enseigne que tout le</b> reste du <b>sang</b> de toutes les offrandes <b>necessite le placement du sang sur la base</b> de l'autel.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais encore,</b> est-ce que <b>ce verset</b>, Deuteronome 12:27, <b>arrive a</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i>, que si un pretre placait le sang avec un seul placement, il facilitait l'expiation ? <b>Ce verset</b> <b>est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> qu'en ce qui concerne</b> les offrandes dont le sang est cense etre <b>place par</b> moyen d'une <b>aspersion</b> a partir d'une certaine distance de l'autel, <b>que</b> si le pretre a <b>place</b> le sang <b>en le versant</b> de pres, <b>il a rempli</b> son obligation ? <b>Le verset dit : "Et le sang de vos offrandes sera versé</b> sur l'autel de l'Eternel, votre Dieu" (Deuteronome 12:27).

### Partie 4
La Guemara repond que la decision dans cette <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael, tandis que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> precedente <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit : L'aspersion n'est pas incluse dans le versement, et</b> de meme <b>le versement n'est pas inclus dans l'aspersion.</b> Il s'agit plutot d'actions distinctes effectuees dans des circonstances differentes, et on ne remplit pas son obligation d'aspersion du sang en le versant. Par consequent, le verset est a sa disposition pour enseigner que si un pretre a place le sang avec un seul placement, il a facilite l'expiation.

### Partie 5
La Guemara demontre que c'est l'opinion de Rabbi Akiva : C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pesahim</i> 121a) : Si <b>on recitait la benediction sur l'offrande pascale,</b> qui est : Qui nous a sanctifies par Ses mitzvot et nous a ordonne de manger l'offrande pascale, <b>il s'est</b> egalement <b>exempte</b> de reciter une benediction sur l'<b>offrande de paix de la Fete,</b> c'est-a-dire l'offrande de paix que l'on mange avec l'offrande pascale. La benediction pour l'offrande de paix de la Fete du quatorze de Nisan est : Qui nous a sanctifies par Ses mitzvot et nous a ordonne de manger l'offrande.

### Partie 6
S'il a recite la benediction sur l'<b>offrande de la Fete, il ne s'est pas dispense</b> de reciter une benediction sur <b>l'offrande pascale.</b> Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yishmael.</b> Le raisonnement de Rabbi Yishmael est base sur la <i>halakha</i> selon laquelle le sang de l'offrande pascale est verse, alors que le sang de l'offrande de la Fete est asperge. Il soutient que l'aspersion est incluse dans la categorie plus generale du versement, et donc que la benediction sur l'offrande pascale inclut l'offrande de la Fete. L'aspersion n'est pas incluse dans la categorie plus limitee de l'aspersion, et par consequent, le fait de reciter la benediction sur l'offrande de la Fete ne dispense pas de reciter une benediction sur l'offrande de la Paque.

### Partie 7
La mishna poursuit : <b>Rabbi Akiva dit : Cette</b> benediction <b>ne dispense pas</b> de reciter une benediction sur <b>cette derniere, et cette</b> benediction <b>ne dispense pas</b> de reciter une benediction sur <b>cette derniere.</b> L'aspersion n'est pas incluse dans le versement, et le versement n'est pas inclus dans l'aspersion. Par consequent, il y a une benediction distincte pour chaque offrande.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Pour autant,</b> est-ce que <b>ce verset</b>, Deuteronome 12:27, <b>arrive a</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i>, que si un pretre a place le sang avec un placement, il a facilite l'expiation ? Ce verset <b>est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael dit : Puisqu'il est dit :" Mais le premier-ne d'un taureau, ou le premier-ne d'une brebis, ou le premier-ne d'une chevre,</b> tu ne racheteras pas ; ils sont sacres. Tu feras l'aspersion de leur sang sur l'autel et tu bruleras leur graisse en offrande consumee par le feu, comme un parfum agreable a l'Eternel" (Nombres 18, 17), <b>Nous avons appris a propos d'un animal premier-ne</b>, qui doit etre remis a un pretre pour etre offert sur l'autel du Temple, <b>qu'il necessite le placement de</b> son <b>sang et ses portions sacrificielles sur l'autel. D'ou</b> est-il deduit qu'il en est de meme pour une offrande de <b>tithe</b> animale <b>et une offrande pascale ? Le verset indique : "Et le sang de vos offrandes sera versé</b> sur l'autel de l'Eternel votre Dieu" (Deuteronome 12:27). Ce verset enseigne que toutes les offrandes requierent le depot de leur sang sur l'autel.

### Partie 9
La Guemara repond que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> anterieure, qui derive de Deuteronome 12:27 la <i>halakha</i> selon laquelle si un pretre placait le sang avec un placement, il facilitait l'expiation, <b>est conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili. </b> Rabbi Yosei HaGelili soutient que la <i>halakha</i> selon laquelle le sang et les parties sacrificielles d'une offrande de dime animale et d'une offrande pascale doivent etre places sur l'autel provient du verset susmentionne concernant un animal premier-ne :" Tu feras aspersion de leur sang sur l'autel et tu bruleras leur graisse en guise d'offrande consumee par le feu, comme un parfum agreable a l'Eternel" (Nombres 18:17).

### Partie 10
C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Il n'est pas indique</b> dans ce verset : <b>Son sang, mais</b> plutot : <b>"Leur sang.</b> De meme, <b>il n'est pas dit : Sa graisse, mais</b> plutot : <b>"Leur graisse. "</b> La forme plurielle <b>enseigne en ce qui concerne</b> l'animal <b>premier-ne</b>, qui est mentionne explicitement dans le verset, ainsi qu'en ce qui concerne l'offrande <b>tithe</b> animale <b>et</b> l'offrande <b>Paschal</b>, qui ont un niveau de saintete similaire a celui d'un animal premier-ne, <b>que</b> chacune <b>exige le placement</b> du <b>sang et des portions sacrificielles sur l'autel. </b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yishmael derive-t-il</b> une <i>halakha</i> <b>de ce verset et</b> ensuite <b>deriver</b> une autre <i>halakha</i> <b>de ce</b> meme verset ? Il a ete dit precedemment que Rabbi Yishmael deduit du verset "Et le sang de vos offrandes sera verse" que l'aspersion est incluse dans le versement, et pourtant ici il deduit de ce meme verset que le sang d'une offrande de dime animale et celui d'une offrande pascale doivent etre presentes sur l'autel. La Guemara repond : Ce sont les avis de <b>deux <i>tannaim</i>,</b> chacun ayant exprime son avis <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 12
La Guemara souleve une question concernant le desaccord sur l'interpretation de Nombres 18:17. <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui interprete l'ensemble du</b> verset comme se referant <b>a un animal premier-ne</b>, et selon lequel le pluriel du verset se refere a trois de ces premiers-nes, celui d'un taureau, celui d'un mouton et celui d'une chevre, <b>cela</b> explique ce <b>qui est ecrit</b> immediatement apres : <b>"Et leur viande sera la votre"</b> (Nombres 18:18), au pluriel, c'est-a-dire que la viande de ces animaux premiers-nes sera mangee par les pretres.

### Partie 13
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui interprete</b> ce verset comme se referant <b>aussi</b> a une offrande <b>tithe</b> animale <b>et a une offrande pascale,</b> il y a une difficulte, car une offrande <b>tithe</b> animale <b>et une offrande pascale sont mangees par leurs proprietaires,</b> pas par les pretres. Si tel est le cas, <b>Quel est le sens de la phrase <b>"et leur viande sera la votre"</b> La Guemara repond que le terme pluriel "leur viande" ne fait pas reference a une offrande de dime animale ou a une offrande pascale, mais a differents types de premiers-nes, c'est-a-dire a la fois un animal sans tache</b>, dont le sang est verse sur l'autel, <b>et un animal sans tache</b>, qui n'est pas apporte en offrande sur l'autel.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC