
### Partie 1
La Guemara repond que la declaration de Rav Huna signifie que <b>il est</b> rituellement impur <b>par la loi rabbinique,</b> puisque les Sages ont decrete le petit tissu impur de peur que l'on ne dechire pas suffisamment un vetement pour le rendre vraiment pur. Selon la loi de la Torah, ce petit tissu est suffisamment dechire pour etre rituellement pur, de sorte qu'on peut le ramener dans la cour du Temple pour le blanchir.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un recipient en terre</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le peche <b>qui est sorti</b> des rideaux et est devenu rituellement impur en dehors des rideaux, on perfore le recipient pour le rendre rituellement pur, on ramene le recipient dans la cour et on le brise la. La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire de briser le recipient en terre cuite apres l'avoir perfore ? <b>Le Misericordieux declare :</b> "Le <b>recipient en terre cuite"ยฆ</b> sera brise" (Levitique 6:21), <b>et,</b> une fois qu'il est perce, <b>ce n'est plus un recipient.</b> La Guemara explique : <b>Lorsqu'il est perce</b> d'un trou seulement de la taille <b>d'une petite racine,</b> le recipient en terre cuite est purifie de l'impurete rituelle qu'il a contractee, mais il reste un recipient pour d'autres usages, par exemple pour contenir des fruits.

### Partie 3
La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un recipient en cuivre</b> dans lequel on a cuit une offrande pour le peche qui est sorti des rideaux et est devenu rituellement impur en dehors des rideaux, <b>on brise</b> le recipient en y percant un grand trou pour le rendre rituellement pur, on ramene le recipient dans la cour, et on le recure et le rince la. La Guemara demande : Pourquoi le recipient en cuivre devrait-il etre nettoye et rince ? Apres tout, une fois que le trou est perce, <b>ce n'est plus un recipient</b>. La Guemara explique : <b>Lorsqu'il le martele</b> et le refaconne en un recipient, il doit le recurer et le rincer.

### Partie 4
ยง Plus tot (94b""95a), la Gemara discute d'un vetement sur lequel le sang d'une offrande pour le peche a ete pulverise ; s'il a contracte une impurete rituelle en dehors de la cour du Temple, il doit etre dechire avant d'etre ramene dans la cour pour etre blanchi. <b>Reish Lakish dit : </b> Si la <b>robe</b> du Grand Pretre sur laquelle le sang d'une offrande pour le peche a gicle <b>a contracte une impurete rituelle</b> en dehors de la cour du Temple, on ne la dechire pas ; au contraire, <b>on la fait entrer</b> dans la cour progressivement, par portions <b>inferieures</b> a la mesure d'un vetement susceptible d'impurete, qui est de <b>trois par trois</b> brins de doigt, <b>et</b> il <b>la lave</b> section par section a mesure que la robe franchit le seuil. La robe rituellement impure doit etre apportee dans la cour de cette maniere <b>parce qu'il est indique</b> en ce qui concerne la robe du Grand Pretre : <b>"Elle ne sera pas dechiree"</b> (Exode 28:32).

### Partie 5
<b>Rav Adda bar Ahava souleve une objection</b> basee sur une mishna (<i>Kelim</i> 28:8) : <b>Les</b> vetements particulierement <b>epais</b> <b>et les vetements mous</b> <b>ne sont pas soumis</b> a la mesure standard de <b>trois par trois</b> centimetres, en ce qui concerne la determination de leur susceptibilite a devenir rituellement impurs. En raison de leurs qualites particulieres, ces vetements ne sont utiles que lorsqu'ils sont plus grands et ne sont pas consideres comme des articles importants lorsqu'ils mesurent trois par trois. Puisque la robe du Grand Pretre est un vetement epais, pourquoi doit-on l'apporter dans la cour uniquement en portions de moins de trois par trois ?

### Partie 6
La Guemara repond : En ce qui concerne la robe entiere du Grand Pretre, qui est un vetement d'une signification particuliere, meme les petites portions de la robe <b>sont significatives en raison de leur source</b> vestimentaire, et sont susceptibles d'etre impures dans des portions mesurant trois par trois brins de doigt.

### Partie 7
ยง La Gemara pose une question fondamentale concernant la procedure de blanchiment d'un vetement sur lequel le sang d'une offrande pour le peche a ete pulverise : <b>Mais n'est-il pas</b> que le blanchiment <b>necessite sept</b> substances <b>abrasives ? Comme le Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Le sang d'une offrande pour le peche</b> qui a ete pulverise sur un vetement, <b>et les nuances de</b> <b>marques lepreuses</b> sur les vetements, qui sont soumis au lavage (voir Levitique 13:54), <b>exigent</b> les <b>sept</b> <b>substances abrasives</b> utilisees comme agents de lavage ; et ces substances incluent l'urine (<i>Nidda</i> 61b). <b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais l'urine n'est pas introduite dans le Temple,</b> car elle est inappropriee pour le Temple, bien que l'urine soit theoriquement appropriee pour etre utilisee dans la preparation des epices de l'encens. En consequence, comment un vetement est-il blanchi dans le Temple ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC