
### Partie 1
<b>Mais il y a</b> le cas du second <b>tithe, qui</b> peut être <b>remboursé, alors que</b> la nourriture qui est <b>achetée avec</b> le second <b>tithe</b> de rachat <b>monnaie</b> ne peut <b>pas</b> être <b>remboursée. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 10:10) : En ce qui concerne les aliments <b>qui ont été achetés avec</b> de l'argent de deuxième</b> titre et <b>qui</b> sont ensuite <b>devenus rituellement impurs,</b> ces aliments rituellement impurs <b>doivent être rachetés</b> avec de l'argent, avec lequel on doit acheter d'autres aliments. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> La nourriture <b>doit être enterrée.</b> La Gemara déduit de la mishna : Si la nourriture achetée avec l'argent du second ttit <b>est devenue impure, oui,</b> elle peut être rachetée, mais si elle <b>n'est pas devenue impure,</b> elle ne peut <b>pas</b> être rachetée. Si tel est le cas, selon Rabbi Yehouda, la <i>halakha</i> selon laquelle la nourriture achetée avec l'argent du second tith doit être enterrée si elle devient impure est plus stricte que la <i>halakha</i> pour le produit du second tith lui-même, qui peut être racheté s'il devient impur.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Il y a,</b> la raison pour laquelle on ne peut pas racheter un aliment qui a été acheté avec l'argent du second tith et qui est ensuite devenu rituellement impur n'est pas que la <i>halakha</i> est plus stricte. Il y a plutôt une raison différente. Puisque cette nourriture a simplement été achetée avec l'argent de la seconde dîme, sa <b>sainteté n'est pas</b> aussi <b>forte</b> que la dîme elle-même et ne peut <b>pour saisir son rachat</b> d'argent. Son statut de seconde dîme est faible, et ne peut être transféré à un troisième élément. Par conséquent, si elle devient impure, selon Rabbi Yehuda, elle ne peut être rachetée contre de l'argent mais doit être enterrée, comme un objet dont il est interdit de tirer un bénéfice.

### Partie 3
Mar Zutra demande : <b>Mais il y a</b> le cas d'une <b>substitution, car</b> le statut de <b>l'offrande ne prend pas effet à l'égard d'un animal taché de façon permanente</b>, <b>alors que</b> la consécration effectuée par substitution prend <b>effet</b> à l'égard d'un animal taché de façon permanente. Bien que l'animal ne puisse pas être sacrifié comme offrande et doive être racheté, même après son rachat, il ne peut pas être utilisé pour le travail et sa laine ne peut pas être utilisée.

### Partie 4
La Guemara répond : La sainteté d'une <b>substitution vient en vertu d'un animal consacré</b> ; elle a donc une sainteté plus forte. <b>Mais</b> la sainteté d'un <b>animal consacré</b> lui-même <b>vient en vertu d'un animal non consacré</b>, car il n'y avait pas d'animal consacré par lequel le propriétaire a étendu la sainteté à cet animal.

### Partie 5
Mar Zutra demande : Mais <b>il y a</b> le cas d'une <b>offrande pascale, car elle ne nécessite pas</b> le <b>placage</b> des <b>mains</b> sur sa tête, <b>ou</b> des <b>libérations</b> de vin pour accompagner l'offrande, <b>ou l'agitation</b> de la <b>poitrine et de la cuisse. Alors que son reste,</b> un animal désigné comme offrande pascale mais qui n'a pas été sacrifié au bon moment, qui est ensuite sacrifié comme offrande de paix, a des <i>halakhot</i> plus strictes, car il <b>exige</b> le <b>placement</b> des <b>mains</b> sur sa tête, <b>et</b> des <b>libérations</b> de vin pour accompagner l'offrande, <b>et l'agitation</b> de la <b>poitrine et de la cuisse. </b>

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Une offrande pascale le reste des jours de l'année est</b> la même chose qu'une <b>offrande de paix,</b> et l'animal n'est plus considéré comme une offrande pascale. Puisqu'il s'agit d'une offrande de paix, toutes les <i>halakhot</i> d'une offrande de paix s'appliquent à elle, et le fait qu'elle ait été désignée autrefois comme une offrande pascale n'est pas pertinent. La conclusion de la Guemara est qu'il n'y a pas de cas où un statut secondaire est plus rigoureux que le statut primaire correspondant. Par conséquent, la dérivation de la <i>halakha</i> d'une offrande pour le péché à la <i>halakha</i> d'un holocauste, selon laquelle ce dernier doit être disqualifié s'il n'a pas été abattu dans le nord ou si son sang n'a pas été collecté dans le nord, demeure.

### Partie 7
<b>Et si vous voulez, dites</b> il y a une preuve différente que même après coup, un holocauste qui n'a pas été égorgé dans le nord est disqualifié. <b>Le verset dit:</b> "Et vous égorgez le sacrifice pour le péché à la place de <b>l'holocauste"</b> (Lévitique 4:29). Puisque le verset précédent (Lévitique 4:24) indiquait déjà : "A la place de l'holocauste", la répétition dans ce verset souligne que <b>ce sera à sa place,</b> ce qui signifie que l'offrande est disqualifiée si elle est abattue ailleurs.

### Partie 8
§ La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> <b>qu'une offrande de culpabilité,</b> qui est une offrande de l'ordre le plus sacré, <b>nécessite</b> un abattage au <b>nord ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice de culpabilité,</b> et son sang sera aspergé autour de l'autel" (Lévitique 7:2). Puisque l'holocauste doit être égorgé au nord, l'offrande de culpabilité doit également être égorgée au nord.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source selon laquelle l'<b>abattage</b> doit se faire au nord. <b>D'où dérive-t-on</b> que la <b>collecte</b> du sang doit aussi se faire au nord ? La Guemara répond que la deuxième moitié du verset dit : <b>"Et son sang sera aspergé</b> autour de l'autel." Puisque le sang doit être collecté immédiatement après l'abattage et avant l'aspersion, de même que l'abattage doit se faire au nord, la <b>collecte de son sang</b> doit <b>également</b> être <b>au nord.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que celui qui <b>collecte</b> le sang doit <b>se tenir lui-même</b> au nord ? La Gemara répond : C'est dérivé du fait que le verset ne dit pas seulement : <b>"Son sang</b> sera aspergé", mais déclare : <b>"Et son sang</b> sera aspergé" (Lévitique 7:2). La conjonction "et [<i>ve'et</i>]" sert à inclure celui qui recueille le sang.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> un verset enseignant qu'afin <b>d'effectuer la <b>mitzva</b> de manière optimale, l'abattage de l'offrande de culpabilité se fait au nord. <b>D'où tirons-nous</b> <b>la disqualification</b> après coup d'une offrande abattue ailleurs, pas au nord ? La Gemara répond : <b>Un autre verset est écrit,</b> se référant à une offrande de culpabilité, qui stipule : <b>"Et il égorgera le mouton</b> dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du Sanctuaire ; car comme le sacrifice pour le péché, le sacrifice de culpabilité l'est aussi ; pour le prêtre, c'est très saint" (Lévitique 14:13). Cela enseigne que toutes les offrandes de culpabilité sont disqualifiées si elles ne sont pas abattues dans le nord.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais ce</b> verset <b>arrive-t-il</b> à enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Ce</b> verset est <b>nécessaire à ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une matière qui a été incluse dans une catégorie générale</b> <b>mais laissée pour discuter d'une nouvelle matière,</b> c'est-à-dire si un aspect nouveau ou une décision spéciale est enseigné à propos d'un cas spécifique dans une catégorie générale plus large, <b>vous ne pouvez pas le ramener à sa catégorie générale</b> même pour d'autres matières, et ce cas est compris comme ayant été entièrement retiré de la catégorie générale, <b>jusqu'à ce que le verset le ramène explicitement à sa catégorie générale</b>.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Comment cela ? </b> Le verset dit : <b>"Et il égorgera le mouton à l'endroit où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du Sanctuaire ; car comme le sacrifice pour le péché, il en est de même pour le sacrifice pour la culpabilité ;</b> pour le prêtre, c'est très saint" (Lévitique 14:13). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise : "Comme l'offrande pour le péché, ainsi est l'offrande de culpabilité"</b> puisque le verset avait déjà assimilé l'offrande de culpabilité à l'offrande pour le péché, <b>pourquoi</b> le <b>verset indique-t-il : "Comme l'offrande pour le péché, ainsi est l'offrande de culpabilité"?</b> Qu'est-ce que cela sert à enseigner ?

### Partie 14
<b>Puisque l'offrande de culpabilité d'un lépreux a quitté</b> la catégorie générale des offrandes de culpabilité <b>pour enseigner une nouvelle matière,</b> car il y a un <i>halakha</i> unique à l'offrande de culpabilité d'un lépreux en ce que le sang de l'offrande est placé <b>sur</b> le <b>pouce droit de la main et</b> le <b>gros orteil droit du pied et</b> l'<b>oreille droite</b> du lépreux, on <b>pourrait</b> penser que cette offrande de culpabilité <b>ne nécessite pas le placement de sang ou</b> la combustion de <b>parties sacrificielles sur l'autel,</b> car les <i>halakhot</i> de cette offrande de culpabilité sont uniques.

### Partie 15
Pour contrer ce raisonnement, <b>le verset indique : "Comme l'offrande pour le péché, ainsi est l'offrande de culpabilité". De même que l'offrande pour le péché nécessite le placement du sang et</b> la combustion des <b>parties sacrificielles sur l'autel, de même, l'offrande de culpabilité d'un lépreux nécessite le placement du sang et</b> la combustion des <b>parties sacrificielles sur</b> l'<b>autel.</b> De même, de même que le verset devait enseigner ces deux <i>halakhot</i>, de même, le verset devait préciser : "Et il égorgera le mouton à l'endroit où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste", pour enseigner qu'il exige l'égorgement au nord. Il ne peut servir de source pour la <i>halakha</i> générale selon laquelle une offrande de culpabilité abattue dans un lieu autre que le nord est disqualifiée.

### Partie 16
La Guemara explique : <b>Si donc,</b> que la manière optimale d'accomplir la mitsva est d'abattre une offrande de culpabilité au nord mais que le fait de ne pas le faire ne disqualifie pas l'offrande, <b>laissons</b> la Torah <b>écrire</b> l'exigence d'abattre au nord <b>dans ce</b> contexte, c'est-à-dire dans le contexte de l'offrande de culpabilité d'un lépreux, <b>et ne pas l'écrire dans ce</b> contexte, c'est-à-dire celui de l'offre de culpabilité standard. L'exigence d'abattage dans le nord pour toutes les autres offrandes de culpabilité pourrait être dérivée de l'offrande de culpabilité du lépreux. La répétition de l'exigence de l'abattage dans le nord sert à disqualifier une offrande de culpabilité dont l'abattage n'a pas lieu dans le nord.

### Partie 17
La Gemara commente : <b>Cela marche bien si l'on considère</b> qu'en ce qui concerne une matière qui <b>a quitté</b> sa catégorie <b>pour enseigner une nouvelle matière,</b> le principe suivant s'applique : Cette matière elle-même <b>n'apprend pas</b> <i>halakhot</i> <b>de sa catégorie générale</b> jusqu'à ce que la Torah la ramène explicitement à cette catégorie,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC