
### Partie 1
Étant donné que chaque suggestion a une réfutation différente, la Guemara suggère : <b>Dériver</b> cela <b>par le biais</b> d'une comparaison avec <b>l'élément commun</b> partagé par ces deux cas. L'abattage et l'aspersion ne sont chacun qu'un des rites sacrificiels qui sont accomplis avec une offrande, et pourtant on est responsable de les accomplir en dehors du Temple. Puisque la dérivation est basée sur une comparaison avec les deux cas, les réfutations offertes pour chaque cas individuel ne sont plus pertinentes.

### Partie 2
La Gemara rejette cette idée : <b>Si</b> il en était ainsi,</b> et que l'on puisse dériver la responsabilité d'un rite par une comparaison avec l'élément commun partagé par deux autres rites, alors <b>laissons</b> la Torah <b>ne pas déclarer</b> que l'on est responsable <b>pour l'aspersion</b> du sang en dehors du Temple, <b>et</b> au contraire <b>dériver</b> cela <b>de l'élément commun</b> partagé par l'abattage et l'offrande en dehors du Temple.

### Partie 3
La dérivation se ferait comme suit : <b>Et</b> si vous proposez de <b>dériver</b> la responsabilité de l'aspersion <b>de</b> la responsabilité de l'<b>abattage,</b> cela pourrait être réfuté. <b>Qu'y a-t-il de notable</b> dans l'abattage ? </b> Il est notable <b>en ce que, s'agissant d'une offrande pascale,</b> si on l'abat avec l'intention qu'elle soit <b>pour ceux qui ne peuvent pas manger,</b> elle est de ce fait <b>disqualifiée.</b> L'aspersion ne partage pas cette rigueur. Et si vous suggérez de <b>dériver</b> la responsabilité de l'aspersion <b>de</b> la responsabilité de l'<b>offrande,</b> cela pourrait également être réfuté. <b>Qu'est-ce qui est notable</b> à propos de l'offrande ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> la responsabilité de l'offrande existe également <b>en ce qui concerne une offrande de repas.</b> L'aspersion ne partage pas cette rigueur. <b>Mais</b> il devrait encore être possible de <b>dériver</b> la responsabilité de l'aspersion <b>de l'élément commun</b> partagé par les deux cas. Puisque la dérivation est basée sur une comparaison aux deux cas, les réfutations offertes ci-dessus pour chaque cas individuel ne sont plus pertinentes.

### Partie 4
La Guemara explique : C'est <b>pour cette raison</b> même que <b>un verset est écrit</b> pour enseigner la responsabilité de l'aspersion hors du Temple, <b>pour vous dire</b> <b>que</b> la responsabilité de l'accomplissement des rites sacrificiels hors du Temple <b>ne peut pas être dérivée de l'élément commun</b> partagé par deux autres cas ; elle doit plutôt être directement dérivée d'un verset. En conséquence, la Guemara a démontré qu'il n'y a aucune base pour avoir supposé que celui qui prend une poignée d'une offrande de repas, ou collecte du sang, en dehors du Temple est responsable.

### Partie 5
§ La Guemara a cité une dispute concernant la source de la responsabilité pour l'aspersion d'une partie du sang d'une offrande en dehors de la cour du Temple. Selon Rabbi Yishmael, elle est dérivée du verset du passage concernant l'abattage à l'extérieur du Temple : "Le sang sera imputé à cet homme" (Lévitique 17:4). Selon Rabbi Akiva, elle est dérivée du verset du passage concernant l'offrande en dehors du Temple : "Tout homme... qui offre un holocauste ou un sacrifice" (Lévitique 17:8). <b>Rabbi Abbahou dit :</b> Celui qui a <b>abattu</b> une offrande <b>et aspergé</b> son sang en dehors du Temple dans un seul laps de temps de conscience, <b>selon la déclaration de Rabbi Yishmael,</b> est <b>responsable</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché, car la responsabilité pour chaque transgression est dérivée du même passage et ce sont des sous-catégories de la même interdiction. <b>Selon la déclaration de Rabbi Akiva,</b> on est <b>libre</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché, car la responsabilité de chaque transgression est dérivée d'un passage différent et elles sont considérées comme des interdictions indépendantes.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : Même selon la déclaration de Rabbi Akiva,</b> il est <b>responsable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché, <b>comme le verset l'indique</b> en ce qui concerne l'accomplissement des rites sacrificiels en dehors de la cour du Temple : "Mais dans le lieu que le Seigneur choisira dans l'une de vos tribus, c'est là que vous offrirez vos holocaustes, et <b>c'est là que vous ferez</b> tout ce que je vous commanderai" (Deutéronome 12:14). Puisque la première partie du verset fait référence à l'offrande, par déduction, le terme "vous ferez" dans la deuxième partie doit faire référence à tous les autres rites sacrificiels. Par conséquent, <b>le verset a considéré tous</b> les rites sacrificiels en dehors de l'offrande comme <b>un seul rite</b> en ce qui concerne l'interdiction de les accomplir en dehors de la cour du Temple.

### Partie 7
Rabbi Abbahou a également dit : Celui qui a <b>sprinklé</b> le sang d'une offrande <b>et l'a offert</b> à l'extérieur, en un seul laps de temps de conscience, <b>selon la déclaration de Rabbi Yishmael</b> est <b>libre</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché. <b>Selon la déclaration de Rabbi Akiva,</b> il est <b>libre</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché.

### Partie 8
<b>Abaye dit : Même d'après la déclaration de Rabbi Akiva</b> il est <b>liable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché, car c'est <b>pour cette</b> raison que <b>le verset a fait la différence</b> entre l'offrande et l'abattage, comme il est dit : <b>"C'est là que tu offriras</b> tes holocaustes, <b>et c'est là que tu feras</b>, afin d'enseigner que celui qui accomplit les deux est responsable de chacun d'eux.

### Partie 9
Enfin, Rabbi Abbahou ajoute la conclusion logique suivante : en ce qui concerne celui qui a <b>abattu</b> une offrande <b>et aspergé</b> son sang <b>et l'a offert</b> à l'extérieur, en un seul laps de temps de conscience, <b>tous s'accordent</b> pour dire qu'il est <b>responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Tout homme de la maison d'Israël qui égorge un bœuf, un agneau ou une chèvre, dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp" (Lévitique 17:3). En se basant sur la première partie du verset : "Qui égorge...<b>dans le camp"</b>, on <b>pourrait</b> penser que <b>celui qui égorge un holocauste au sud</b> de la cour, au lieu du nord, où il devrait être égorgé, <b>serait responsable,</b> puisqu'il l'a égorgé en dehors de la zone où il devait être égorgé. Pour contrer cela, <b>la partie suivante du <b>verset précise :</b> "Qui l'égorge <b>hors du camp"</b> indiquant que la responsabilité n'est engagée que pour l'égorgement d'une offrande hors de la cour du Temple.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : Trois zones concentriques, appelées camps, disposées selon un niveau décroissant de sainteté, englobaient le Tabernacle et le Temple : Le camp de la Présence divine comprenait la cour du Tabernacle, et plus tard, du Temple. Autour, il y avait le camp des Lévites, puis le camp des Israélites. Si le verset avait seulement indiqué : "Qui l'égorge en dehors du camp", on <b>pourrait</b> penser qu'une personne ne serait responsable que pour avoir égorgé une offrande <b>en dehors</b> de l'ensemble des <b>trois</b> des <b>camps. </b> Pour dissiper cette notion, la première partie du <b>verset précise :</b> "Qui égorge un bœuf, ou un agneau, <b>une chèvre, dans le camp", </b> ce qui indique que la responsabilité est engagée même pour l'égorgement à l'intérieur de ces camps. <b>D'où vient</b> que l'on est responsable <b>même</b> si l'on égorge <b>à l'intérieur du camp des Lévites ? Le verset précise :</b> "Qui égorge...<b>dans le camp"</b> ce qui indique que la responsabilité est engagée même pour l'égorgement à l'intérieur des trois camps.

### Partie 12
<b>Si</b> le verset n'énonçait que le terme <b>"dans le camp"</b> qui indique que la responsabilité est encourue même pour l'abattage à l'intérieur des trois camps, on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui égorge un holocauste dans le sud</b> de la cour, qui est considéré comme étant en dehors de la section nord de la cour, plus sainte, où une telle offrande doit être égorgée, <b>serait</b> également <b>responsable. </b> Pour contrer cela, <b>le verset déclare : "Ou</b> qui l'égorge <b>en dehors du camp."</b>

### Partie 13
Ceci indique que <b>de même que</b> l'expression <b>"hors du camp"</b> est <b>distincte</b> en ce qu'elle se réfère à une zone <b>qui n'est pas apte à l'abattage des offrandes</b> de l'ordre le plus sacré <b>ou à l'abattage de tout</b> autre type d'<b>offrande,</b> de même, le terme "dans le camp" se réfère à une zone impropre à l'abattage de toute offrande. Ceci <b>exclut</b> le <b>sud</b> de la cour, <b>car même si</b> c'est une zone qui est <b>inapte à l'abattage d'offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> elle est <b>apte à l'abattage d'offrandes de moindre sainteté.</b> Par conséquent, aucune responsabilité n'est encourue pour l'abattage d'une offrande au sud de la cour, même si elle aurait dû être abattue au nord.

### Partie 14
Sur la base de cette <i>baraita</i>, <b>Ulla dit : Celui qui abat</b> une offrande <b>sur le toit</b> du <b>Sanctuaire</b> est <b>responsable</b> de l'abattage en dehors de la cour du Temple, <b>puisque</b> le toit est une zone qui n'est <b>pas adaptée à l'abattage d'une offrande quelconque. Rava s'oppose à cela : Si c'est le cas, que le verset écrive</b> seulement : "Ou qui l'égorge <b>en dehors du camp", et</b> il ne serait <b>pas</b> <b>nécessaire</b> d'écrire : "Et il ne l'a pas amené <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 17:4). <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour écrire aussi : "Et il ne l'apporta pas <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> Est-ce pour <b>ne pas exclure le toit du</b> Sanctuaire, puisque dans le Temple le Sanctuaire correspondait à la Tente de la Rencontre ? Bien que le toit soit une zone impropre à l'abattage de toute offrande, on ne devrait pas être responsable de l'abattage à cet endroit puisque l'offrande a néanmoins été apportée à la Tente de la Rencontre.

### Partie 15
La Guemara remet en question l'affirmation de Rava : <b>Mais selon Rava, si</b> c'est <b>ainsi</b> et que l'on est exempté s'il a égorgé sur le toit du Sanctuaire car finalement l'offrande a été apportée à la Tente de la Rencontre, alors <b>laissons</b> le verset <b>écrire</b> seulement : <b>"Et</b> il ne l'a pas apportée <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre." Pourquoi ai-je</b> besoin que le verset écrive également <b>"dans le camp"</b> et <b>"hors du camp" ?</b> N'est-ce pas <b>pas</b> que le terme "dans le camp" indique qu'il existe un cas où l'on est responsable même lorsqu'on abat à l'intérieur de la cour, ce qui sert <b>à inclure</b> la responsabilité pour l'abattage sur <b>le toit du</b> Sanctuaire ? Selon cela, le terme "hors du camp" serait alors nécessaire pour exclure la responsabilité pour l'abattage d'un holocauste dans le sud de la cour.

### Partie 16
<b>Rav Mari dit</b> en défense de Rava : Non, l'expression "dans le camp" est écrite <b>pour inclure</b> la responsabilité de l'abattage d'une offrande dans un cas où <b>son</b> corps est <b>entièrement à l'intérieur</b> de la cour <b>mais son cou</b> est <b>hors</b> de la cour.

### Partie 17
La Guemara modifie la déclaration de Rav Mari : Si <b>son cou</b> est <b>hors</b> de la cour, il est <b>évident</b> que l'on est responsable, car <b>à propos de quoi</b> le Miséricordieux est-il particulier ? </b> Le Miséricordieux est particulier <b>à propos</b> de l'<b>abattage. Et</b> dans ce cas, l'<b>abattage</b> est fait <b>en dehors</b> de la cour. <b>Disons plutôt que l'expression "dans le camp" est écrite <b>pour inclure</b> la responsabilité de l'abattage d'une offrande où <b>son</b> corps est <b>entièrement à l'extérieur</b> de la cour <b>mais son cou</b> est <b>à l'intérieur</b> de la cour.

### Partie 18
§ Une dispute amoraïque <b>a été énoncée</b> à propos de <b>celui qui présente</b> une offrande en dehors de la cour <b>aujourd'hui,</b> alors qu'il n'y a pas de Temple : <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Il est <b>responsable. Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempté.</b>

### Partie 19
La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il est <b>fiable,</b> car il considère que la <b>consécration initiale</b> du Temple <b>sanctifie</b> celui-ci <b>pour son temps et le sanctifie</b> <b>pour toujours,</b> et que l'emplacement du Temple reste sacré même après la destruction du Temple. En conséquence, il est encore possible aujourd'hui d'y construire un autel et d'y apporter des offrandes ; par conséquent, on est responsable si, au lieu de cela, on offre une offrande à l'extérieur de la zone de la cour du Temple. <b>Reish Lakish dit</b> qu'il est <b>exempté,</b> car il considère que la <b>consécration initiale</b> du Temple <b>sanctifiait</b> celui-ci <b>pour son temps mais ne le sanctifiait pas</b> <b>pour toujours.</b> Par conséquent, on ne peut plus y apporter d'offrandes ; on n'est donc pas responsable d'une offrande en dehors de cette zone.

### Partie 20
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:6) : <b>Rabbi Eliezer a dit :</b> J'ai entendu dire que <b>lorsqu'on construisait le Sanctuaire</b> dans le Second Temple, <b>on façonnait</b> des <b>tentures temporaires pour le Sanctuaire</b> et des <b>tentures temporaires pour les cours</b> pour servir de cloisons jusqu'à ce que la construction des murs de pierre soit achevée. La différence était <b>seulement que dans le Sanctuaire,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>en dehors</b> des rideaux, sans y entrer, <b>et dans les cours,</b> les ouvriers <b>construisaient</b> les murs <b>à l'intérieur</b> des rideaux.

### Partie 21
La mishna continue : <b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire que l'on sacrifie</b> des offrandes sur l'autel <b>même s'il n'y a pas de Temple, et que l'on prend part aux offrandes de l'ordre le plus sacré</b> dans la cour du Temple <b>même s'il n'y a pas de rideaux, et</b> que l'on prend part aux <b>offrandes de moindre sainteté et aux produits de second ordre</b> à Jérusalem <b>même s'il n'y a pas de mur</b> entourant la ville. Ceci est <b>du au fait</b> que <b>la consécration initiale a sanctifié</b> le Temple et Jérusalem <b>pour leur temps et</b> également <b>sanctifiés</b> eux <b>pour toujours.</b>

### Partie 22
La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a fondé son opinion sur le principe que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour toujours, peut-on <b>ne pas</b> apprendre <b>par déduction</b> que <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>cette consécration ne les a pas sanctifiés</b> pour toujours ? La dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish serait alors directement parallèle à la dispute entre Rabbi Yehoshua et Rabbi Eliezer.

### Partie 23
<b>Ravina dit à Rav Ashi : D'où</b> tirez-vous cette déduction ? <b>Peut-être que tout le monde</b> soutient que la <b>consécration initiale a sanctifié</b> le Temple et Jérusalem <b>pour leur temps et</b> également <b>sanctifié</b> eux <b>pour toujours. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>a énoncé cette</b> tradition, <b>qu'il a entendu</b> de ses maîtres, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehoshua, <b>a énoncé cette</b> tradition, <b>qu'il a entendu</b> de ses maîtres, et il n'y a pas de contestation entre eux. <b>Et si vous voulez dire : Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>rideaux</b> du tout <b>selon Rabbi Eliezer ?</b> La sainteté originelle demeurait lorsque Jérusalem n'était pas entourée de murs, et de même, la présence ou l'absence de rideaux n'est pas pertinente pour la sainteté de l'espace du Temple également. La Gemara répond : Les rideaux ont été établis <b>uniquement pour l'isolement,</b> car il aurait été inconvenant que l'activité dans ce lieu très sacré soit visible par tous.

### Part 24
§ Une dispute amoraïque <b>a été énoncée</b> à propos de <b>celui qui offre</b> hors du Temple un membre d'une offrande <b>et</b> il <b>n'a pas</b> sur lui <b>un corpus d'olive</b> de chair, <b>mais</b> l'<b>os complète</b> la mesure <b>pour</b> faire <b>un corpus d'olive. Rabbi Yoḥanan dit : </b> Il est <b>fiable. Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempté.</b>

### Partie 25
La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il est <b>fiable,</b> car il considère qu'un élément <b>attaché à</b> la chair qui doit être <b>offerte</b> sur l'autel, par exemple, un os attaché à la chair sacrificielle, est également considéré <b>comme</b> un élément qui doit être <b>offert</b> sur l'autel. Même si s'il se détachait, il n'y aurait pas d'obligation de l'offrir, néanmoins, tant qu'il est attaché, il est considéré comme faisant partie de la chair et il contribue à la mesure requise d'un paquet d'olives. <b>Reish Lakish dit</b> qu'il est <b>exempté,</b> car il considère qu'un élément <b>attaché à</b> la chair qui doit être <b>offerte</b> sur l'autel est <b>non</b> considéré <b>comme</b> un élément qui doit être <b>offert</b> sur l'autel.

### Partie 26
<b>Rava soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait des offrandes</b> à l'extérieur de la cour du Temple.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC