
### Partie 1
D'autres exemples incluent une offrande qui a ete entremelee <b>avec</b> un animal ne d'un melange de <b>diverses especes,</b> par ex, la progeniture d'un belier et d'une chevre, <b>ou avec un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> ou <b>avec</b> un animal <b>ne par cesarienne.</b> Dans tous ces cas, les animaux meles <b>pateront jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice <b>et</b> alors <b>ils seront vendus. Et</b> sur l'argent recu lors de la vente, le proprietaire <b>apportera</b> une autre offrande <b>de la valeur monetaire de</b> l'animal <b>de plus haute qualite</b> <b>parmi eux, du meme type</b> d'offrande que l'offrande melee.

### Partie 2
La mishna continue : Si des animaux sacrificiels <b>ont ete meles a des animaux non souilles, non sacres</b> qui, s'ils sont consacres, sont propres au sacrifice, <b>les animaux non sacres</b> seront vendus dans le but</b> d'acheter des offrandes <b>de meme type</b> que l'offrande avec laquelle ils ont ete meles.

### Partie 3
Dans le cas ou des animaux <b>sacrificiels</b> ont ete meles <b>avec</b> d'autres animaux <b>sacrificiels</b>, s'il s'agissait d'un animal d'un <b>type</b> d'offrande <b>avec</b> des animaux du meme <b>type</b> d'offrande, <b>on sacrifiera cet</b> animal <b>pour celui qui est</b> son proprietaire <b>et on sacrifiera cet</b> animal <b>pour celui qui est</b> son proprietaire, et tous deux s'acquitteront de leur obligation.

### Partie 4
Dans un cas ou des animaux <b>sacrificiels</b> ont ete meles <b>avec</b> d'autres animaux <b>sacrificiels</b>, ou un animal d'un <b>type</b> d'offrande a ete mele <b>avec</b> des animaux <b>non</b> du meme <b>type</b> d'offrande, par ex, deux beliers, dont l'un est designe comme holocauste et l'autre comme sacrifice de paix, <b>ils paitront jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice <b>et</b> alors <b>ils seront vendus. Et</b> sur l'argent recu lors de la vente, le proprietaire <b>apportera</b> une autre offrande <b>de la valeur monetaire de</b> l'animal <b>de plus haute qualite</b> <b>parmi eux comme ce type</b> d'offrande, <b>et</b> une autre offrande <b>de la valeur monetaire de</b> l'animal <b>de plus haute qualite</b> <b>parmi eux comme ce type</b> d'offrande, <b>et il perdra la depense supplementaire</b> d'achat de deux animaux de plus haute qualite, alors qu'il n'avait vendu qu'un seul animal de plus haute qualite, <b>a partir de ses</b> propres biens. </b>

### Partie 5
Dans le cas ou des animaux sacrifies <b>etaient meles a une offrande de premier-ne</b> <b>ou a</b> une offrande d'animal <b>tithe</b>, <b>ils paitront jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres</b> au sacrifice <b>et ils seront</b> tous deux <b>consommes comme une offrande de premier-ne</b> <b>ou comme</b> une offrande d'animal <b>tithe</b>.

### Partie 6
<b>Toutes</b> les offrandes <b>peuvent devenir</b> indistinctement <b>intermediees</b> les unes avec les autres, <b>sauf pour une offrande pour le peche et une offrande pour la culpabilite,</b> comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne la <i>halakha</i> de toutes les offrandes qui ont ete entremelees avec des animaux dont il est interdit de tirer un benefice. Cela indique qu'une offrande s'est melee a une majorite d'animaux interdits, car il est habituel de decrire la plus petite unite comme etant melee a la plus grande. La Guemara demande : Si oui, <b>quelle</b> est la signification de ce terme : <b>Meme,</b> dans la clause : Meme si le rapport est de un sur dix mille, tirer un benefice de tous ces animaux est interdit et ils doivent tous mourir. Si l'animal autorise est rendu interdit par une majorite simple, il est bien sur interdit si le rapport est de un sur dix mille.

### Partie 8
La Gemara explique : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>dit : Toutes les offrandes dans lesquelles ont ete melees des offrandes de peche</b> laissees pour <b>mourir, ou</b> dans lesquelles a ete mele <b>un bœuf qui</b> a ete condamne a etre <b>poinconne</b>, <b>meme</b> si le rapport est <b>un</b> animal interdit mele <b>a dix mille</b> offrandes, <b>ils doivent tous mourir.</b>

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : Pourquoi cette mishna est-elle necessaire ? <b>Nous</b> avons deja <b>appris</b> cette <i>halakha</i> a <b>une autre occasion,</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 28a) : En ce qui concerne <b>tous</b> les animaux <b>dont le sacrifice</b> sur l'autel</b> est <b>interdit,</b> s'ils sont meles a des animaux dont le sacrifice est permis <b>ils rendent</b> l'ensemble du melange <b>interdit en toute quantite,</b> quel que soit le rapport entre les animaux permis et les animaux interdits. La mishna ajoute que ce sont les animaux dont le sacrifice est interdit : <b>Un animal qui</b> activement <b>copule avec une personne, et un animal qui a ete l'objet de bestialite.</b> Cette mishna poursuit en ajoutant d'autres categories d'animaux a cette liste, y compris ceux mentionnes dans la mishna ici. En tout cas, la <i>halakha</i> de base de la mishna est egalement enseignee dans le tractate <i>Temura</i>.

### Partie 10
<b>Rav Ashi dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> en presence de Rav Shimi, et il</b> m'a explique a <b>moi</b> que les deux <i>mishnayot</i> <b>sont necessaires,</b> car chacune enseigne une nouveaute non incluse dans l'autre. Rav Ashi clarifie : <b>Comme, si</b> cette <i>halakha</i> etait apprise uniquement <b>a partir de la,</b> la mishna dans <i>Temura</i>, <b>je dirais</b> que <b>cette affirmation,</b> que les animaux interdits rendent un melange interdit dans n'importe quelle proportion, ne s'applique qu'a l'interdiction de sacrifier les animaux <b>au Tres-Haut ; mais</b> en ce qui concerne l'interdiction des animaux meme <b>a une personne ordinaire</b> <b>[<i>hedyot</i>],</b> par ex. g., que s'ils se melent a un bœuf a lapider, ils doivent tous mourir sans possibilite de rachat, on pourrait <b>dire</b> qu'ils ne sont <b>pas</b> tous rendus interdits au benefice, car l'animal interdit est annule dans une majorite. Par consequent, la mishna enseigne ici que meme en ce qui concerne l'obtention d'un benefice, tous les animaux du melange sont interdits.

### Partie 11
Rav Ashi poursuit : <b>Et si</b> cette <i>halakha</i> etait apprise uniquement <b>a partir d'ici, je dirais</b> que <b>c'est</b> seulement <b>ces</b> categories qui sont mentionnees dans cette mishna, c'est-a-dire les offrandes pour le peche qui ont ete condamnees a mourir ou un bœuf qui a ete condamne a etre lapide, qui rendent un melange interdit dans n'importe quelle proportion. La <i>halakha</i> est stricte a leur egard, car <b>ce sont des elements dont</b> tirer un <b>benefice est interdit. Mais</b> en ce qui concerne <b>ces</b> categories mentionnees dans la mishna dans <i>Temura</i>, par exemple, un animal qui a copule avec une personne, qui ne sont pas des elements dont il est interdit de tirer un benefice, on pourrait <b>dire</b> qu'ils ne sont <b>pas</b> disqualifies pour etre sacrifies, et qu'ils sont annules dans une majorite. Par consequent, les deux <i>mishnayot</i> <b>sont necessaires.</b>

### Partie 12
La Guemara remet en question cette explication : Cela justifie la mishna ici, mais concernant la <i>halakha</i> enoncee dans <i>Temura</i>, pourquoi cette mishna a-t-elle enseigne la <i>halakha</i> en ce qui concerne les animaux <b>qui ne sont pas des elements dont</b> tirer un <b>benefice est interdit,</b> comme un animal qui a copule avec une personne ; le <i>tanna</i> a deja <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> dans la mishna ici. La Guemara repond : <b>Est-ce que</b> la mishna ici <b>enseigne dans quelle</b> proportion ils rendent le melange interdit ? La mesure importante : <b>Dans n'importe quelle quantite, est enseignee la,</b> dans <i>Temura</i>, pas dans la mishna ici, et c'est la nouveaute de la mishna dans <i>Temura</i>.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner cette</b> mishna dans <i>Temura</i>, <b>et</b> alors il n'aurait <b>pas besoin de cette</b> mishna ici. Pourquoi enseigner la deuxieme clause de la mishna ici ? La Guemara explique : Il <b>etait necessaire</b> que le <i>tanna</i> mentionne <b>le remede,</b> c'est-a-dire que les animaux entremeles paitront jusqu'a ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, puis ils seront vendus ; et de l'argent recu lors de la vente, le proprietaire apportera une autre offrande de la valeur monetaire de l'animal de plus haute qualite parmi eux, comme le meme type d'offrande que l'animal sacrifie. Cette <i>halakha</i> n'est pas enoncee dans la mishna en <i>Temura</i>.

### Partie 14
La guemara souleve une autre difficulte. La <i>halakha</i> de la mishna selon laquelle les elements dont il est interdit de tirer un benefice rendent un melange interdit dans n'importe quelle quantite meme <b>a une personne ordinaire</b>, comme cela a ete enonce a propos des offrandes pour le peche qui etaient condamnees a mourir et d'un bœuf qui etait condamne a etre lapide, est <b>egalement enseignee</b> dans une mishna (<i>Avoda Zara</i> 74a) : <b>Et ces</b> articles suivants sont eux-memes <b>interdits, et toute quantite</b> d'entre eux <b>rend</b> d'autres articles avec lesquels ils deviennent melanges <b>interdits : Le vin</b> utilise pour <b>une libation</b> qui s'est melange a du vin casher, <b>et</b> les objets du <b>service des idoles</b> qui se sont meles a des objets autorises.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC