
### Partie 1
<b>ou</b> dont il ne reste qu'<b>une olive-bulk de</b> portions sacrificielles, par exemple de la <b>graisse</b> à brûler sur l'autel, on <b>répand le sang</b> de l'offrande sur l'autel et on remplit ainsi son obligation.

### Partie 2
Mais si tout ce qui reste est <b>un demi-lot d'olive de viande et un demi-lot d'olive de graisse, on ne peut pas asperger le sang,</b> car puisque la viande et les portions sacrificielles sont utilisées différemment, la première étant mangée et la seconde étant brûlée sur l'autel, elles ne peuvent pas se combiner pour former l'exigence minimale d'un lot d'olive. Ceci ne s'applique qu'aux offrandes dont la viande est mangée. <b>Mais pour un holocauste,</b> même si tout ce qui reste est <b>un demi-lot d'olive de chair et un demi-lot d'olive de graisse, on asperge le sang, car</b> puisque l'offrande est <b>consommée</b> sur l'autel <b>dans son intégralité,</b> toutes ses parties se combinent ensemble. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>une offrande de repas, même si tout</b> elle <b>existe encore, on n'asperge pas</b> le sang. Il apparaît que l'opinion de Rabbi Yehoshua dans cette <i>baraita</i> est celle exprimée dans la <i>baraita</i>.

### Partie 3
La Guemara clarifie la clause finale de la <i>baraita</i> : <b>Quel est l'intérêt d'une offrande de repas</b> pour l'aspersion du sang ? Dans une offrande de repas, il n'y a pas de sang du tout. <b>Rav Pappa a répondu :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à <b>une offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations qui accompagnent</b> une <b>offrande animale.</b> Si le corps entier de l'offrande a été détruit mais que l'offrande de repas qui l'accompagnait demeure, on aurait pu penser que cela suffirait pour permettre l'aspersion du sang. Le <i>baraita</i> enseigne que cela est incorrect.

### Partie 4
mishna En ce qui concerne <b>la poignée</b> d'une offrande de repas, <b>l'encens, l'encens, l'offrande de repas des prêtres, l'offrande de repas du <b>prêtre oint, et l'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes d'animaux, dans un cas <b>où l'on a sacrifié</b> même <b>un corpus d'olives</b> d'un quelconque <b>de ceux-ci,</b> qui doit être sacrifié sur l'autel, <b>à l'extérieur</b> du Temple, il est <b>responsable,</b> car la combustion d'un corpus d'olives est considérée comme une combustion correcte. <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>exempt, sauf s'il sacrifie la totalité</b> d'un de ces objets à l'extérieur du Temple. <b>Mais</b> Rabbi Eliezer concède qu'en ce qui concerne <b>l'un quelconque d'entre eux qu'on a sacrifié à l'intérieur</b> de la cour <b>mais dont on a laissé un corpus d'olives et</b> ensuite <b>sacrifié ce</b> corpus d'olives <b>à l'extérieur</b> de la cour, il est <b>responsable.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> offrandes <b>qui manquaient d'une certaine quantité,</b> si <b>on les sacrifie en dehors</b> de la cour, on est <b>exemptés.</b>

### Partie 6
<b>Celui qui sacrifie de la viande sacrificielle</b>, qui est consommée, <b>et des portions sacrificielles,</b> c'est-à-dire celles qui doivent être brûlées sur l'autel, <b>en dehors</b> de la cour, est <b>responsable</b> du sacrifice des portions sacrificielles. Mais il n'est pas responsable du sacrifice de la viande.

### Partie 7
Guemara <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Chaque matin et chaque après-midi, un <i>peras</i>, c'est-à-dire un demi <i>maneh</i>, d'encens doit être brûlé dans le Sanctuaire. Néanmoins, <b>celui qui ne brûle</b> qu'un <b>bulk d'olive</b> d'encens <b>à l'extérieur</b> de la cour est <b>responsable.</b> Si l'on brûle <b>un demi <i>peras</i> à l'intérieur</b> du Temple, on est <b>exempté.</b>

### Partie 8
La Guemara aborde la dernière clause du <i>baraita</i> : <b>Il nous vient à l'esprit</b> d'expliquer : <b>Qu'est-ce que</b> on entend par : Il est <b>exempté ?</b> Cela signifie que <b>un non-prêtre,</b> pour qui il est interdit d'accomplir les rites sacrificiels dans le Temple, est <b>exempté</b> s'il brûle de l'encens à l'intérieur du Temple. La Guemara rejette cette idée : <b>Pourquoi</b> devrait-il être exempté ; ceci <b>est</b> un acte de <b>brûlure sacrificielle ?</b> Même s'il a brûlé moins d'un <i>peras</i>, il ressort de la première clause de la <i>baraita</i> que brûler même une botte d'olives est considéré comme un acte de brûlure sacrificielle.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rav Yirmeya, fils de Abba, dit</b> que <b>Rav dit : Que</b> signifie : Il est <b>exempté ?</b> Cela signifie que si un prêtre brûle la moitié d'un <i>peras</i> à l'intérieur du Temple, la <b>communauté</b> est de ce fait <b>exemptée</b> de son obligation de brûler de l'encens malgré le fait que moins que la quantité requise ait été brûlée.

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira a dit : Si</b> il y a quelque chose de <b>difficile pour moi</b> par rapport à cette <i>baraita</i>, <b>ceci</b> est <b>difficile pour moi : Ce que Rav a dit concernant</b> ce <i>baraita</i> : <b>A propos de cette</b> <i>halakha</i>, que si un prêtre brûle moins d'un <i>péras</i> d'encens, la communauté remplit son obligation, <b>même Rabbi Eliezer concède.</b> Rabbi Zeira explique : Ceci est difficile pour moi <b>car Rabbi Eliezer</b> règle dans la mishna que celui qui brûle une olive-bulle d'encens à l'extérieur est exempt. En effet, il <b>dit</b> que brûler moins que la quantité requise <b>n'est pas</b> un acte de <b>sacrifice.</b> Comment peut-il alors soutenir que la communauté remplit son obligation par la combustion de moins d'un <i>peras</i> ?

### Partie 11
<b>Rabba a dit : En ce qui concerne</b> la <b>combustion de l'encens</b> désigné pour être brûlé dans le <b>Sanctuaire</b> sur l'autel d'or, <b>tous,</b> c'est-à-dire les rabbins et Rabbi Eliezer, <b>sont d'accord</b> que la Torah ne précise pas la quantité à brûler ; l'obligation de brûler un <i>peras</i> est rabbinique. En conséquence, l'obligation est remplie même si on n'y brûle qu'une botte d'olives d'encens, comme le dit la <i>baraita</i>, et celui qui brûle une botte d'olives de cet encens en dehors du Temple est responsable.

### Partie 12
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> dans la mishna, c'est <b>en ce qui concerne</b> la <b>brûlure d'encens</b> dans le <b>sanctuaire intérieur</b>, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, à Yom Kippour. Concernant cette obligation, le verset indique : "Il prendra... sa poignée d'encens doux, battu menu, et l'apportera à l'intérieur du Rideau" (Lévitique 16:12). <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>"sa poignée"</b> indique que <b>spécifiquement</b> cette mesure doit être brûlée afin d'accomplir l'obligation. En conséquence, il soutient également que celui qui ne brûle qu'une olive de cet encens à l'extérieur de la cour est exempté. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> les rabbins qui sont en désaccord avec Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>"sa poignée"</b> n'indique <b>pas</b> que <b>spécifiquement</b> cette mesure doit être brûlée, et l'obligation peut être accomplie même avec une quantité moindre. En conséquence, ils considèrent également que celui qui brûle même une olive de cet encens en dehors de la cour est responsable.

### Partie 13
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Mais lorsque</b> le terme <b>"statut" est écrit</b> en ce qui concerne le service du Temple de Yom Kippour (voir Lévitique 16:29), <b>il est</b> également <b>écrit en ce qui concerne</b> le <b>brûlage d'encens</b> dans le <b>sanctuaire intérieur</b>. Le terme "statut" énoncé à propos d'un rite indique qu'il n'est valable que s'il est exécuté précisément selon tous les détails mentionnés dans la Torah le concernant. Par conséquent, le terme "sa poignée" doit être spécifique.

### Partie 14
<b>Au contraire, Abaye a dit : En ce qui concerne</b> le <b>brûlage</b> d'encens <b>dans</b> le <b>sanctuaire intérieur</b>, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, à Yom Kippour, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'obligation n'est remplie que si une poignée d'encens est brûlée. De même, tout le monde est d'accord, en ce qui concerne la combustion d'encens dans le Sanctuaire, pour dire que l'obligation est remplie même avec une botte d'olives, comme le dit la <i>baraita</i>, et celui qui brûle une botte d'olives d'encens en dehors du Temple est responsable.

### Partie 15
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> dans la mishna, c'est <b>en ce qui concerne</b> la <b>brûlure d'encens</b> du Saint des Saints <b>en dehors</b> de la cour du Temple. Un <b>Sage,</b> les rabbins, <b>soutient</b> que <b>on dérive</b> la mesure de la responsabilité pour l'encens du <b>sanctuaire intérieur</b> <b>de</b> l'encens du <b>sanctuaire extérieur</b>, c'est-à-dire le Sanctuaire. De même que pour ce dernier on est redevable d'un ballot d'olives, de même, pour le premier, on est redevable d'un ballot d'olives. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>on ne dérive pas</b> l'un de l'autre. Au contraire, puisque l'obligation à l'intérieur du Saint des Saints n'est remplie qu'avec une poignée d'encens, on n'est responsable de brûler cet encens à l'extérieur du Temple que si l'on brûle cette quantité.

### Partie 16
<b>Rava dit</b> en rejetant la compréhension d'Abaye : <b>Maintenant,</b> si <b>les rabbins ne déduisent pas</b> la mesure de responsabilité pour l'offrande hors de la cour du Temple, en ce qui concerne les autres rites accomplis dans le <b>sanctum extérieur</b>, <b>à partir</b> de l'encens du <b>sanctuaire extérieur</b>, est-il <b>nécessaire</b> de se demander s'ils dériveraient la mesure de responsabilité pour l'encens du <b>sanctuaire intérieur</b> <b>à partir</b> de l'encens du <b>sanctuaire extérieur</b> ? Certainement, ils ne le feraient pas.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le rite auquel Rava fait référence dans sa réponse à Abaye ? C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui offre</b> à l'extérieur de la cour <b>moins d'une olive de</b> la <b>manche</b> prélevée sur une offrande de repas <b>ou moins d'une olive de</b> les <b>portions sacrificielles, ou qui verse en libation</b> hors de la cour <b>moins de trois <i>log</i> de vin</b> ou qui verse en libation le jour de <i>Sukkot</i> <b>moins de trois <i>log</i> d'eau,</b> que <b>il serait responsable. </b> Pour contrer cela, <b>le verset précise :</b> "Et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente de la Rencontre, <b>pour la sacrifier</b>" (Lévitique 17:9). L'expression "pour le sacrifier" indique que l'on est <b>responsable du sacrifice</b> d'une offrande <b>complète</b> en dehors de la cour <b>mais que l'on n'est pas responsable du</b> sacrifice d'une offrande <b>incomplète</b> en dehors.

### Partie 18
La Guemara explique la déduction de Rava : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> stipule que pour une libation de <b>moins de trois <i>log</i></b> à l'extérieur de la cour, on est exempté malgré le fait <b>que</b> la libation contient encore <b>quelques balles d'olives. Et</b> il apparaît donc que <b>les rabbins ne dérivent pas</b> la mesure de responsabilité pour le rite de la libation qui doit être accompli dans le <b>sanctuaire extérieur</b> <b>à partir</b> de l'encens qui doit être brûlé dans le <b>sanctuaire extérieur</b>. Certainement alors, ils ne dériveraient pas la mesure de responsabilité pour l'encens du sanctuaire intérieur de l'encens du sanctuaire extérieur.

### Partie 19
<b>Au contraire, Rava dit</b> pour résoudre la difficulté de Rabbi Zeira : Rabbi Eliezer et les rabbins sont d'accord en ce qui concerne l'encens du sanctuaire, à savoir que la Torah ne spécifie pas une quantité à brûler, et que la communauté remplit son obligation même si on ne brûle qu'une botte d'olives, comme cela est enseigné dans la <i>baraita</i>. Lorsqu'ils sont en désaccord dans la mishna, c'est dans un cas <b>où, par exemple, on a désigné deux portions d'encens d'une demi-<i>péras</i></b>, conformément à l'exigence rabbinique de brûler un <i>péras</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC