
### Partie 1
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> faisant reference au <b>milieu</b> du cote <b>de l'autel, comme le disent les gens : Midi clair [<i>tihara</i>],</b> c'est-a-dire le milieu <b>du jour ?</b> En consequence, la racine <i>tet</i>, <i>heh</i>, <i>reish</i> designe le milieu ; dans un cas, le milieu du jour, et dans l'autre cas, la moitie de l'autel. Or, comme le sang a ete asperge sept fois sur l'autel, inevitablement une partie du sang a atterri au-dessus du milieu et une autre partie a atterri en dessous du milieu. <b>Rava Bar Sheila a dit : Non,</b> ce n'est pas le sens de <i>tohoro</i>. Plutot, <i>tohoro</i> signifie <b>sur la partie revelee</b>, c'est-a-dire le sommet, de l'autel, <b>comme il est ecrit : "Comme le ciel tres clair [<i>latohar</i>]"</b> (Exode 24:10). <i>Tohoro</i> fait reference au sommet de l'autel lorsqu'il a ete revele, apres que les cendres de l'encens aient ete nettoyees et que l'or pur soit visible.

### Partie 2
La Guemara demande a nouveau : N'y a-t-il pas un cas ou une partie du sang est presentee au-dessus de la ligne rouge et une autre partie en dessous ? <b>Mais il y a</b> le <b>reste</b> du sang, qui est verse sur la base de l'autel meme dans le cas d'une offrande pour le peche, dont le sang principal est place sur la partie superieure de l'autel. La Gemara repond : Le versement du <b>reste</b> du sang sur la base de l'autel <b>n'est pas indispensable</b> pour l'expiation. Le sang qui est indispensable a l'expiation n'est en aucun cas presente a moitie au-dessus de la ligne rouge et a moitie en dessous.

### Partie 3
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement : <b>Mais il y a le reste</b> du sang <b>des offrandes interieures</b> pour le peche, dont le sang principal est asperge sur l'autel interieur. Le reste du sang de ces offrandes est verse sur la base de l'autel exterieur, et <b>Il y en a un qui dit</b> que ce versement du sang est <b>indispensable</b> pour l'expiation. La Guemara explique : Lorsque nous avons dit qu'il n'y a pas de sang dont la moitie est presentee en haut et l'autre moitie en bas, <b>nous avons dit</b> ceci <b>en ce qui concerne un seul endroit,</b> c'est-a-dire le meme autel. Le sang des offrandes interieures pour le peche est asperge sur l'autel interieur, tandis que le reste de ce sang est verse sur la base de l'autel exterieur. Il n'y a pas de cas de sang dont la moitie est presentee en haut et la moitie en bas sur le meme autel.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que selon l'opinion du Beit Shammai, dans le cas d'une offrande pour le peche, deux placements facilitent l'expiation, tandis qu'en ce qui concerne les autres offrandes, un seul placement est suffisant. Les Beit Hillel ne sont pas d'accord et disent que meme dans le cas d'une offrande pour le peche, un seul placement suffit apres coup. A propos de cette question, il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Beit Shammai dit</b> que <b>deux placements dans</b> le cas d'une <b>offrande pour le peche, et un</b> placement <b>dans</b> le cas d'autres <b>offrandes, ils rendent</b> l'offrande <b>permise</b> a la consommation puisque ces actions facilitent l'expiation apres coup, malgre le fait que le sang n'ait pas ete place aux quatre coins de l'autel.

### Partie 5
<b>Et</b> de meme <b>ils rendent</b> l'offrande <b><i>piggul</i>.</b> C'est-a-dire que si le pretre a place deux fois le sang d'une offrande pour le peche ou une fois le sang de toute autre offrande, avec l'intention de manger ou de bruler l'offrande au-dela du temps prevu, l'offrande est <i>piggul</i>. <b>Beit Hillel disent : Un</b> placement <b>dans</b> le cas <b>d'une offrande pour le peche, et</b> de meme <b>un</b> placement <b>dans</b> le cas <b>de toutes</b> les autres <b>offrandes,</b> s'il est fait avec une intention correcte, rend l'offrande <b>permise</b> pour la consommation <b>et,</b> s'il est fait avec une intention incorrecte, <b>rend</b> l'offrande <b><i>piggul</i>.</b>

### Partie 6
<b>Rav Oshaya s'oppose a cela : Si c'est le cas, que</b> cette <i>halakha</i> <b>soit enseignee</b> dans le quatrieme chapitre du tractat <i>Eduyyot</i> <b>a cote</b> des autres rares cas de <b>l'indulgence de Beit Shammai et de la rigueur de Beit Hillel. </b> Selon Beit Hillel, une offrande pour le peche est <i>piggul</i> meme si le pretre avait l'intention d'y prendre part au-dela du temps prevu meme en effectuant un seul placement, alors que Beit Shammai maintiennent que l'offrande est <i>piggul</i> seulement s'il avait cette intention inappropriee pendant deux placements.

### Partie 7
<b>Rava dit a</b> Rav Oshaya : <b>Lorsque</b> cette question <b>a ete</b> initialement <b>posee,</b> et que les Sages ont expose leurs opinions a ce sujet, <b>elle a ete posee par rapport a la permission</b> de participer a l'offrande pour le peche. En d'autres termes, le differend a surgi a la suite d'une enquete sur l'autre <i>halakha</i> pertinente, a savoir si les pretres peuvent prendre part a une offrande pour le peche, dont le sang n'a ete place qu'une seule fois. Dans ce cas, c'est <b>Beit Shammai qui est</b> plus <b>stricte,</b> puisqu'il n'autorise la viande d'une offrande pour le peche qu'apres que deux placements aient ete effectues. Pour cette raison, ce cas n'a pas ete repertorie parmi les autres indulgences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel.

### Partie 8
§ <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Malgre le fait que, selon l'opinion de Beit Hillel, les <b>trois derniers placements dans</b> le cas d'une <b>offrande pour le peche</b> ne sont pas indispensables a l'expiation, ils <b>ne peuvent pas etre effectues la nuit,</b> car le sang est invalide au coucher du soleil. <b>Et</b> ces trois placements <b>peuvent etre effectues apres</b> le <b>deces</b> du proprietaire. Si le proprietaire de l'offrande est mort avant qu'une partie du sang ait ete placee sur l'autel, le sang ne peut etre place, et l'offrande est brulee comme une offrande disqualifiee. Mais s'il est mort apres un placement, le pretre peut effectuer les trois autres placements, car il a deja facilite l'expiation par le biais du premier placement. <b>Et</b> comme c'est une mitzva d'effectuer ces trois placements sur l'autel, <b>celui qui offre</b> ce sang <b>en l'air</b> sur un autel <b>a l'exterieur</b> du Temple est <b>delivrable</b> pour recevoir <i>karet</i>, la punition recue par celui qui offre un sacrifice en dehors du Temple.

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit : Il y a certains</b> aspects ou le sang des trois derniers placements d'une offrande pour le peche est traite <b>comme</b> le sang presente <b>au debut,</b> c'est-a-dire comme le sang du premier placement, <b>et il y a certains</b> aspects ou le sang des trois derniers placements est traite <b>comme</b> le sang presente <b>a la fin,</b> c'est-a-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le peche.

### Partie 10
Le Rav Pappa developpe : En ce qui concerne la responsabilite pour la presentation du sang <b>a l'exterieur</b> du Temple, <b>et</b> concernant l'interdiction de presenter le sang a <b>la nuit,</b> et en ce qui concerne la disqualification d'un <b>non-pretre</b> de presenter le sang et sa responsabilite pour la mort de la main du Ciel s'il presente le sang dans le Temple, <b>et</b> en ce qui concerne l'exigence que le sang qui doit etre presente doit d'abord etre place dans <b>un recipient de service, </b> et que le sang doit etre place sur le <b>corner</b> de l'autel, <b>et</b> que le placement doit etre effectue avec le <b>doigt du pretre,</b> et concernant l'obligation de <b>launder</b> un vetement sur lequel le sang d'un sacrifice pour le peche a ete pulverise, <b>et</b> enfin concernant l'obligation de verser le <b>reste</b> du sang sur le socle de l'autel, les trois derniers placements sont traites <b>comme</b> le sang presente au <b>debut,</b> c'est-a-dire. e., comme le premier placement.

### Partie 11
<b>Mais</b> ces trois derniers placements <b>peuvent etre effectues apres</b> la <b>mort</b> du proprietaire ; et ils ne <b>rendent pas</b> l'offrande <b>permise</b> pour etre mangee, car cela etait deja obtenu par le biais du premier placement ; <b>ni</b> ils ne <b>rendent</b> l'offrande <b><i>piggul</i></b> si, au cours de ces placements, le pretre avait l'intention de manger ou de bruler l'offrande au-dela de son temps designe ; <b>et</b> de meme, ils ne sont <b>pas</b> regis par la <i>halakha</i> selon laquelle si le sang <b>entre a l'interieur</b> du Sanctuaire, l'offrande pour le peche est disqualifiee. En ce qui concerne toutes ces questions, le sang des trois derniers placements est traite <b>comme</b> le sang presente <b>a la fin,</b> c'est-a-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le peche.

### Partie 12
En ce qui concerne l'obligation de blanchir un vetement sur lequel a ete pulverise le sang d'une offrande pour le peche, <b>Rav Pappa a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que cette <i>halakha</i> s'applique meme au sang des trois derniers placements ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (93a) : Si le sang d'un sacrifice pour le peche <b>a gicle</b> directement <b>du cou</b> de l'animal <b>sur un vetement,</b> ce vetement <b>n'a pas besoin d'etre lave,</b> car le sang n'avait jamais ete recu dans un recipient. De meme, si le sang a gicle sur le vetement <b>de l'angle</b> de l'autel apres y avoir ete place, <b>ou de la base</b> de l'autel apres que le reste y ait ete verse, le vetement <b>n'a pas besoin d'etre lave.</b> On peut en deduire que le sang qui a gicle de l'angle de l'autel n'a pas besoin d'etre lave. <b>Mais</b> le sang qui est <b>adapte</b> a etre place <b>sur le coin,</b> car il n'a pas encore ete place, <b>necessite d'etre blanchi,</b> et le sang des trois derniers placements est effectivement apte a etre place sur le coin de l'autel.

### Partie 13
La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> on peut pretendre de la meme maniere que c'est seulement le sang qui a gicle <b>de la base</b> de l'autel qui <b>n'a pas besoin d'etre blanchi ; mais</b> le sang <b>qui est propre a la base</b> de l'autel, c'est-a-dire, ce qui reste du sang apres qu'il a ete place sur les coins, <b>exige le blanchiment.</b> Ceci est difficile, car <b>il est ecrit :</b> "Et <b>quand il y aura aspersion [<i>yizze</i>]</b> de son sang sur tout vetement" (Levitique 6:20). La forme future du mot <i>yizze</i> sert a <b>exclure</b> ce sang projete sur le vetement depuis le coin de l'autel, <b>puisqu'il a deja ete asperge.</b>

### Partie 14
La Guemara explique : Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette decision</b> ? Elle est conforme a l'avis de <b>Rabbi Nehemya, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (110b) que <b>Rabbi Nehemya dit :</b> En ce qui concerne le <b>reste du sang</b> d'une offrande, <b>qui</b> devait etre verse au pied de l'autel, si <b>on le presentait en dehors</b> du Temple, il est <b>responsable. </b> Puisque Rabbi Nehemya traite le reste du sang comme du sang en ce qui concerne la responsabilite pour un service effectue en dehors du Temple, il traite egalement le reste du sang d'une offrande pour le peche comme du sang en ce qui concerne le blanchiment. En consequence, la deduction de Rav Pappa de la mishna precedemment citee n'est valable que selon Rabbi Nehemya, mais pas selon l'opinion majoritaire des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui.

### Partie 15
La Guemara conteste la preuve meme selon l'opinion de Rabbi Nehemya : <b>Dis que tu as entendu</b> que <b>Rabbi Nehemya</b> a statue de cette maniere <b>en ce qui concerne l'offrande</b> du reste du sang en dehors du Temple, <b>comme</b> c'est le cas <b>en ce qui concerne les membres et les graisses.</b> Meme si l'offrande des membres et des graisses n'est pas indispensable pour l'expiation, celui qui les offre en dehors du Temple est responsable. Mais <b>Avez-vous</b> egalement <b>entendu</b> dire ceci <b>en ce qui concerne le blanchissage,</b> que l'on doit blanchir un vetement asperge du reste du sang d'une offrande pour le peche ? La Gemara repond : <b>Oui,</b> nous avons egalement entendu Rabbi Nehemya statuer de cette maniere en ce qui concerne le blanchiment.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC