
### Partie 1
On peut en deduire <b>que</b> si l'on avait l'intention <b>de manger et de manger</b> d'une maniere <b>similaire</b> a un cas d'intention <b>de manger</b> la moitie d'un ballot d'olives <b>et de bruler</b> la moitie d'un ballot d'olives ; Abaye interjette : <b>Et quelles sont les circonstances</b> d'un tel cas ? Il s'agit d'un cas <b>avec deux personnes,</b> c'est-a-dire ou chacun consommera une demi-bulle d'olives. Abaye poursuit avec la conclusion de sa declaration : Alors les deux moities <b>se rejoignent.</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 2
<b>Rava souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>avait l'intention de manger une olive-bulk en plus</b> de la periode de temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Ou bien assimilons-nous</b> la consommation des offrandes <b>a la consommation du Tres-Haut,</b> c'est-a-dire la combustion des offrandes sur l'autel, pour laquelle il n'y a pas de temps maximum alloue ? <b>Ou l'assimilons-nous a la consommation d'une personne ordinaire</b>, pour laquelle une consommation plus lente que ce rythme n'est pas consideree comme de la nourriture ?

### Partie 3
<b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si son intention etait <b>de manger un demi-bulot d'olives et de bruler un demi-bulot d'olives</b> pas au moment approprie ou dans l'endroit approprie, l'offrande est <b>convenable car manger et bruler ne se rejoignent pas.</b> On peut en deduire que la <b>raison pour laquelle l'offrande est convenable est qu'il avait l'intention <b>de manger et de bruler</b> l'offrande. <b>Mais</b> s'il avait l'intention <b>de manger</b> un demi-bulot d'olives au rythme normal <b>et de manger</b> un demi-bulot d'olives dans le temps qu'il faut pour bruler un demi-bulot d'olives, les deux se <b>joindraient ensemble. Mais</b> la <b>brulure</b> d'une olive-bulk d'une offrande peut prendre <b>plus que</b> le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain. Il semble donc qu'il n'y ait pas de limite superieure au temps pendant lequel on est considere comme ayant consomme une offrande.

### Partie 4
La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre</b> la mishna fait-elle reference a l'intention de bruler la moitie d'une olive-bulk <b>dans un grand feu,</b> ce qui peut la consommer dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain. En consequence, on ne peut tirer cette conclusion que dans le cas ou l'intention etait de consommer les moities d'un paquet d'olives dans ce delai.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : Si l'on a abattu l'animal avec l'intention <b>de consommer la moitie d'une botte d'olives et de bruler la moitie d'une botte d'olives</b> pas au moment approprie ou dans la zone appropriee, l'offrande est <b>adequate.</b> La Gemara en deduit : La <b>raison pour laquelle</b> les deux moities d'un corpus d'olives ne se rejoignent pas est que son intention etait <b>de manger</b> une moitie de corpus d'olives <b>et de bruler</b> une moitie de corpus d'olives. <b>Mais</b> si son intention etait de <b>manger</b> une demi-bulle d'olive de la viande <b>et de manger</b> une demi-bulle d'olive d'un <b>article dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on n'en <b>pas prendre</b>, alors les moities se <b>reunissent</b> et disqualifient l'offrande, car les deux intentions concernent la consommation.

### Partie 6
La Guemara note une contradiction apparente : <b>Mais la premiere clause</b> de la mishna <b>enseigne :</b> Si l'intention d'un individu etait de <b>participer</b> a un article <b>dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle que l'on <b>participe</b> a celui-ci, au-dela de son temps designe, son intention <b>se joint</b> pour disqualifier l'offrande. On peut en deduire que ce n'est que si son intention etait de prendre part a un article <b>dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle que l'on <b>en prend</b>, que son intention se rejoint, mais si son intention etait de prendre part a un article <b>dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle que l'on ne <b>pas</b> d'en prendre part, alors elle ne se rejoint <b>pas</b>.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette derniere clause</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui dit : On peut avoir l'intention</b> de deplacer la consommation d'un article <b>de la consommation par une personne a la consommation par</b> l'<b>altar, ou de la consommation par</b> l'<b>altar a la consommation par une personne. Comme nous l'avons appris</b> dans une autre mishna (35a) : Dans le cas de <b>celui qui egorge l'offrande</b> avec l'intention de <b>participer a un article dont</b> le <b>manier</b> typique est tel qu'on ne <b>pas</b> y participer, <b>ou de bruler un objet dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on ne le <b>pas</b> bruler sur l'autel, au-dela de son temps designe ou en dehors de sa zone designee, l'offrande est <b>convenable, et Rabbi Eliezer la juge</b> <b>inconvenable. </b>

### Partie 8
<b>Abaye dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que cette derniere clause est conforme a l'avis des <b>rabbins. Et ne dis pas</b> qu'il faut deduire de la mishna <b>que</b> si son intention etait de <b>manger</b> une demi-boule d'olive d'un article normalement consomme <b>et de manger</b> une demi-boule d'olive d'un <b>article dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on n'en <b>pas prendre</b>, alors l'offrande est disqualifiee. <b>Disons plutot</b> que l'on en deduit <b>que</b> si son intention etait de <b>manger</b> une moitie d'olive-bulk <b>et de manger</b> une autre moitie d'olive-bulk, les deux moities provenant d'<b>un article dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle que l'on <b>y prend part</b>, alors les moities se rejoignent pour disqualifier l'offrande.

### Partie 9
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>Que nous apprend cette derniere clause</b> ? Si elle nous apprend</b> que deux moities d'olives provenant d'un <b>article dont</b> la <b>maniere</b> typique est telle qu'on <b>en consomme</b>, se joignent ensemble, on peut deja <b>l'apprendre</b> a partir de la premiere clause</b> de la mishna : Si l'on a l'intention de consommer <b>la moitie d'une olive-bulk en dehors</b> de sa zone designee et <b>la moitie d'une olive-bulk le jour suivant,</b> l'offrande est <b>disqualifiee.</b> On peut en deduire <b>que</b> si son intention etait de manger la premiere <b>demi olive-bulk le jour suivant,</b> l'offrande serait rendue <b><i>piggul</i>.</b>

### Partie 10
<b>Mais si</b> on dira que ce terme enseigne son sens litteral, que les intentions <b>de manger et de bruler</b> deux moities d'un ballot d'olives ne se rejoignent pas, on peut deja <b>l'apprendre</b> de la deduction</b> tiree ci-dessus <b>de la premiere clause</b> de la mishna, a savoir que l'intention <b>de participer</b> a un <b>article dont</b> la <b>maniere typique</b> est telle que l'on <b>y prend part</b> <b>fait</b> disqualifier l'offrande, mais l'intention de participer a un article <b>dont</b> la <b>maniere typique</b> est telle que l'on <b>n'y prend pas part</b> ne le fait pas. </b> Par extension, l'intention de consommer une demi-botte d'olives d'un tel article ne se joint pas pour disqualifier l'offrande.

### Partie 11
<b>Maintenant,</b> considerez ce qui suit : <b>Et de meme que</b> si, lorsqu'on a l'intention <b>de prendre part</b> a un article normalement consomme <b>et de prendre part a un article dont</b> la <b>modalite</b> typique est telle qu'on n'y <b>pas prendre part</b>, ses intentions <b>ne se rejoignent pas,</b> meme si les deux intentions concernent la consommation, <b>est-il necessaire</b> que la mishna enseigne que les intentions <b>de consommer et de bruler</b> ne se rejoignent pas ? La derniere clause semble donc inutile.

### Partie 12
La Gemara repond : Il <b>etait necessaire</b> que la mishna aborde explicitement le cas ou l'on avait l'intention <b>de consommer et de bruler,</b> car on pourrait <b>se mettre en tete de dire</b> que c'est <b>uniquement</b> la, </b> ou les intentions d'un individu se referent uniquement a la consommation, qu'ils ne se rejoignent pas, <b>puisqu'il a l'intention</b> d'agir d'une maniere qui n'est <b>pas</b> conforme a <b>sa</b> <b>maniere</b> typique et de consommer un article qui n'est pas normalement consomme. <b>Mais ici, ou</b> son intention est a la fois de manger et de bruler l'offrande, de telle sorte que <b>en ce qui concerne cette</b> moitie, il a l'intention d'agir <b>dans</b> une maniere conforme a <b>son</b> <b>maniere typique, et en ce qui concerne cette</b> moitie, il a l'intention d'agir <b>dans</b> une maniere conforme a <b>son</b> <b>maniere typique,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>ils devraient se joindre ensemble. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que les intentions de manger et de bruler ne se rejoignent pas.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC