
### Partie 1
car <b>ils étaient</b> déjà <b>enlevés.</b> On peut répondre : Ce <i>baraita</i> traite exclusivement de Jérusalem. <b>Grâce à cela</b> les ossements de ceux qui ont péri dans le déluge et aux mains de Nabuchodonosor <b>ont été enlevés de Jérusalem,</b> mais ils <b>n'ont pas été enlevés de tout</b> d'<b>Eretz Yisrael.</b> Par conséquent, en dehors de Jérusalem, la génisse rouge ne peut être abattue que dans un lieu qui a été inspecté.

### Partie 2
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion doit être inversée, et <b>Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan,</b> qui soutient que le déluge n'a pas affecté Eretz Yisrael, à partir de cette <i>baraita</i>, comme l'a dit Rabbi Yehoshua : <b>Où sont les morts du déluge,</b> et <b>où sont</b> tous <b>les morts</b> tués par <b>Nebuchadnezzar ?</b> Reish Lakish a dit : <b>Quoi, n'est-il pas</b> possible de déduire de cette question que <b>puisque ceux</b> massacrés par Nabuchodonosor <b>étaient</b> en Eretz Yisrael, <b>ceux</b> qui ont péri dans le déluge <b>y étaient aussi</b> ? Rabbi Yoḥanan répond : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ceci</b> est <b>tel qu'il est et cela</b> est <b>tel qu'il est,</b> c'est-à-dire que les morts de Nabuchodonosor étaient bien en Eretz Yisraël, mais les morts du déluge ne l'étaient pas, car il n'y avait pas de déluge là-bas.

### Partie 3
Reish Lakish <b>a soulevé une objection à</b> Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne le déluge, il est dit : "Tous ceux dans les narines desquels se trouvait le souffle de l'esprit de vie, <b>tout ce qui était sur la terre ferme, mourut"</b> (Genèse 7, 22). <b>D'après mon</b> avis, <b>que je dis</b> le <b>déluge est descendu sur Eretz Yisrael, pour cette</b> raison tous les êtres vivants sur Terre <b>sont morts,</b> même ceux d'Eretz Yisrael. <b>Mais selon votre</b> opinion que le déluge n'est pas descendu sur Eretz Yisrael, <b>pourquoi y sont-ils morts</b> ? Rabbi Yoḥanan répond : Ils sont morts <b>en raison de la chaleur</b> qui accompagnait les eaux du déluge, et qui s'est également répandue en Eretz Yisrael. Ces cadavres ont ensuite été enterrés dans des endroits connus.

### Partie 4
La Guemara note que ceci est <b>conforme</b> à la déclaration <b>du Rav Ḥisda, car Rav Ḥisda dit :</b> La génération du déluge <b>a péché par la chaleur bouillante</b>, c'est-à-dire par des rapports sexuels interdits, <b>et ils ont été punis par</b> la chaleur <b>bouillante</b> des eaux du déluge. <b>Comme il est écrit ici,</b> à propos du déluge : "Et Dieu se souvint de Noé, de tous les êtres vivants et de tout le bétail qui étaient avec lui dans l'arche ; et Dieu fit passer un vent sur la terre <b>et les eaux se calmèrent [<i>vayashoku hamayim</i>"</b> (Genèse 8, 1) ; <b>et il est écrit là,</b> à propos de l'exécution d'Haman : "On pendit donc Haman à la potence qu'il avait préparée pour Mardochée. <b>Alors la colère bouillante du roi fut assouvie [<i>shakhakha</i>]"</b> (Esther 7:10). Ce dernier verset indique qu'une matière est apaisée par la chaleur ; de même, les eaux du déluge étaient chaudes.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cette discussion devrait être inversée, et en fait <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection au Reish Lakish</b> à partir de ce verset : Il est dit que <b>"tout ce qui était sur la terre sèche, est mort"</b> (Genèse 7:22). <b>D'après mon</b> avis, <b>je dis</b> que le <b>déluge n'est pas descendu sur Eretz Yisrael, pour cette</b> raison, <b>il y avait</b> une zone de <b>terre aride</b> même pendant le déluge, et tous les êtres vivants qui s'y trouvaient sont morts de la chaleur. <b>Mais selon votre</b> opinion que le déluge est bien descendu sur Eretz Yisrael, <b>quelle est la signification de <b>"terre sèche" ? </b> Il n'y avait de terre sèche nulle part. Le Reish Lakish répond : Le verset fait référence à <b>une terre qui avait été sèche initialement,</b> avant le déluge.

### Partie 6
<b>Et pourquoi</b> la Torah <b>l'appelle-t-elle "terre sèche"</b> pendant le déluge ? Il n'y avait pas de terre sèche pendant le déluge. C'est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda, comme le dit le Rav Ḥisda : Pendant la génération du déluge, aucun décret n'a été décrété sur les poissons de la mer, comme il est dit : "Tout ce qui était sur la terre ferme est mort"</b> (Genèse 7, 22), c'est-à-dire uniquement les créatures qui avaient été sur la terre ferme, <b>mais pas</b> les <b>poissons de la mer.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit que le déluge n'est pas descendu sur Eretz Yisrael,</b> c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, <b>c'est</b> l'explication du fait <b>que la <i>reima</i> est restée là,</b> en Eretz Yisrael, et a survécu au déluge. <b>Mais selon celui qui dit</b> que le déluge est <b>descendu</b> sur Eretz Yisrael, c'est-à-dire Reish Lakish, <b>comment la <i>reima</i> est-elle restée ? </b> Vu sa grande taille, elle n'aurait clairement pas pu entrer dans l'arche de Noé. <b>Rabbi Yannai dit :</b> Ils ont <b>amené</b> <i>reima</i> <b>des oursons dans l'arche,</b> et ils ont survécu au déluge.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas : J'ai vu un rejeton d'un jour de la <i>reima</i>, et</b> il <b>était</b> aussi grand <b>que le mont Thabor. Et comment</b> grand <b>est le mont Thabor ?</b> Il est <b>quarante parasangs.</b> Et <b>la longueur</b> du <b>cou</b> du petit était <b>trois parasangs,</b> et <b>l'endroit où repose sa tête,</b> c'est-à-dire son cou, était <b>un parasang et demi. Il a jeté des excréments, et</b> ainsi <b>débouché le Jourdain</b>. Même le lionceau aurait été trop grand pour l'arche.

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont apporté</b> seulement <b>la tête du louveteau</b> dans l'arche,</b> tandis que son corps est resté à l'extérieur. La Gemara demande : <b>Mais le Maître,</b> c'est-à-dire Rabba bar bar Ḥana, n'a-t-il pas <b>dit</b> que la taille de <b>l'endroit où repose sa tête</b> était <b>un parasang et demi ?</b> Par conséquent, même sa tête seule ne rentrerait pas dans l'arche. <b>Au contraire, ils ont apporté la tête,</b> c'est-à-dire le bord, <b>de son nez dans l'arche,</b> afin qu'il puisse respirer.

### Partie 10
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Yoḥanan était obligé de donner cette réponse : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas</b> que le <b>débordement ne s'est pas abattu sur Eretz Yisrael ?</b> Selon son avis, peut-être que la <i>reima</i> a survécu en restant là pendant le déluge. La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan <b>a dit</b> sa réponse <b>conformément à la déclaration de Reish Lakish.</b>

### Partie 11
La Guemara conteste : <b>Mais l'arche se déplaçait</b> sur l'eau. Comment était-il possible de garder le nez de la <i>reima</i> dans l'arche ? <b>Reish Lakish dit : Ils ont attaché ses cornes à l'arche,</b> afin que le <i>reima</i> se déplace avec elle. La Gemara demande : <b>Mais Rav Ḥisda ne dit-il pas</b> que <b>les gens de la génération du déluge ont péché par une chaleur bouillante</b> <b>et ont été punis par une chaleur bouillante</b> ? Comment les <i>reima</i> ont-ils pu survivre à l'eau bouillante ?

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> qu'il était impossible de survivre à l'eau bouillante, <b>comment</b> la <b>marque</b> elle-même <b>a-t-elle bougé ?</b> Elle était recouverte de poix, qui fond dans l'eau bouillante. <b>En outre, comment Og, roi du Bashan</b> (voir Nombres 21.33-35), qui, selon la tradition, était de la génération du déluge, a-t-il <b>surmonté,</b> c'est-à-dire survécu à l'eau bouillante ? <b>Il faut plutôt penser qu'un <b>miracle a été accompli pour eux,</b> à savoir <b>que</b> l'eau <b>sur les côtés de l'arche s'est refroidie,</b> permettant à l'arche, à la <i>reima</i> et à Og de survivre.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Mais</b> même <b>selon l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> que le déluge est descendu sur Eretz Yisrael et que les cadavres de ceux qui ont péri dans le déluge pourraient y transmettre une impureté, <b>mais</b> le <b>déluge est effectivement descendu sur Eretz Yisrael, aucune</b> trace des morts <b>restant</b> là. <b>Comme le dit Reish Lakish : Pourquoi</b> la Babylonie est-elle <b>appelée Metzula</b> (voir Isaïe 44:27) ? C'est <b>parce que tous les morts du déluge,</b> dans le monde entier, <b>ont coulé [<i>nitztalelu</i>] là. Et Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi</b> Babylone est-elle <b>appelée Shinar ?</b> C'est <b>parce que tous les morts du déluge y ont été déposés [<i>ninaru</i>].</b> De toute évidence, même Reish Lakish dit que tous les morts du déluge, y compris ceux d'Eretz Yisrael, ont coulé en Babylonie. La Guemara répond : <b>Il est impossible que</b> les cadavres de certains de ceux d'Eretz Yisrael qui ont péri dans le déluge <b>n'aient pas été coincés</b> dans la boue et y soient restés.

### Partie 14
Après avoir mentionné quelques explications pour les noms de la Babylonie, la Guemara ajoute : <b>Rabbi Abbahou dit : Pourquoi l'appelle-t-on Shinar ? Parce qu'elle secoue [<i>shemena'eret</i>] ses riches</b>, c'est-à-dire qu'ils ne restent pas riches. La Guemara demande : <b>Mais nous voyons qu'il y a</b> des gens riches en Babylonie qui restent riches. La Guemara répond : Leur richesse <b>ne s'étend pas</b> pendant <b>trois générations.</b>

### Partie 15
A propos de l'affirmation selon laquelle les cadavres de ceux qui ont péri dans le déluge sont arrivés en Babylonie, <b>Rabbi Ami dit :</b> Concernant <b>ceux qui mangent la poussière de Babylonie,</b> c'est <b>comme s'ils mangeaient la chair de leurs ancêtres,</b> puisqu'il y a là une grande quantité de poussière des morts. <b>Ceci est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Concernant <b>ceux qui mangent la poussière de Babylone,</b> c'est <b>comme s'ils mangeaient la chair de leurs ancêtres. Et certains disent :</b> C'est <b>comme s'il mangeait des créatures répugnantes et des choses rampantes,</b> qui sont aussi mortes dans le déluge et ont été absorbées par le sol de Babylone.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que si l'on sacrifie <b>le bouc émissaire</b> de Yom Kippour à l'extérieur du Temple, il est exempté de l'interdiction de sacrifier à l'extérieur, puisque la Torah stipule : "Et à l'entrée de la Tente de la Rencontre, il ne l'a pas amené" (Lévitique 17:3-4), et le bouc émissaire n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre.

### Partie 17
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraïta</i> : Le verset dit : "Pour le présenter en offrande à l'Éternel" (Lévitique 17:4), et c'est à partir du mot "offrande" que l'on déduit que celui qui abat des animaux non sacrés à l'intérieur du Temple n'est pas responsable. Le <i>baraita</i> demande : <b>Ou</b> peut-être du mot <b>"offrande" je</b> déduirais</b> que l'interdiction d'abattre en dehors du Temple s'applique <b>même</b> aux objets <b>consacrés à l'entretien du Temple, car</b> eux aussi <b>sont appelés offrandes, comme il est dit</b> à propos du butin de la guerre contre Madian : <b>"Et nous avons apporté l'offrande de l'Eternel,</b> ce que chacun a obtenu, des bijoux d'or, des brassards et des bracelets, des chevalières, des boucles d'oreilles et des gaines, pour faire l'expiation de nos âmes devant l'Eternel" (Nombres 31:50). Ce n'étaient certainement pas des objets consacrés pour l'autel.

### Partie 18
Par conséquent, <b>le verset indique : "Et à l'entrée de la Tente d'assignation, il ne l'apporta pas"</b> (Lévitique 17:4), ce qui enseigne que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à <b>ce qui est apte à venir</b> à l'entrée de la <b>Tente d'assignation,</b> c'est-à-dire apte à être sacrifié. <b>Exclus</b> sont les objets <b>consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas aptes</b> à être sacrifiés.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> continue : Peut-être que <b>Je vais exclure ceux-ci,</b> c'est-à-dire, les objets consacrés à l'entretien du Temple, <b>qui ne sont pas aptes</b> à être sacrifiés sur l'autel, de l'interdiction d'abattre hors du Temple, <b>mais je n'exclurai pas le bouc émissaire, qui est apte à venir à l'entrée de la Tente de la Rencontre. </b> Par conséquent, <b>le verset précise :</b> "Pour le présenter en offrande <b>à l'Éternel"</b> ce qui sert <b>à exclure</b> de cette interdiction <b>le bouc émissaire, qui n'est pas désigné</b> comme un sacrifice <b>à l'Éternel,</b> mais est plutôt envoyé à Azazel. Selon la <i>baraita</i>, le bouc émissaire est apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre.

### Partie 20
La Guemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> qui déclare que le bouc émissaire est apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre fait référence à <b>avant</b> la <b>loterie,</b> où les deux boucs du Jour des Expiations sont amenés dans la cour du Temple, et le Grand Prêtre tire au sort pour déterminer lequel sera sacrifié à l'Éternel, et lequel sera pour Azazel. <b>Là,</b> la mishna qui déclare que le bouc émissaire n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre fait référence à <b>après</b> le <b>tirage au sort,</b> moment où il n'est plus apte au Temple. La Gemara conteste : <b>Après</b> le <b>loterie</b>, il est <b>également</b> apte à être apporté à l'intérieur, car <b>il y a</b> encore une obligation pour le Grand Prêtre de réciter <b>confession</b> sur lui dans la cour du Temple.

### Partie 21
<b>Au contraire, Rav Mani a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> la <i>baraita</i> qui stipule que le bouc émissaire peut être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre fait référence à <b>avant</b> la <b>confession,</b> lorsqu'il est encore apte à entrer dans le Temple. <b>Là,</b> la mishna qui déclare qu'il n'est pas convenable de l'amener à l'entrée de la Tente de la Rencontre fait référence à <b>après</b> la <b>confession,</b> moment où il n'est plus convenable de l'amener à l'intérieur.

### Partie 22
§ La mishna enseigne qu'en ce qui concerne <b>un animal qui</b> activement <b>copulé avec une personne, ou un animal qui a été l'objet de bestialité,</b> ou une autre offrande disqualifiée comme un animal désigné pour le culte des idoles, ou un animal qui a été adoré : Si on l'a sacrifié en dehors de la cour du Temple, on est exempté. En effet, en ce qui concerne l'interdiction d'abattre à l'extérieur, la Torah déclare : "Il ne l'a pas apporté, pour le présenter en offrande à l'Éternel devant le Tabernacle de l'Éternel" (Lévitique 17:4), ce qui enseigne qu'il n'y a pas de responsabilité pour l'abattage hors de la cour du Temple d'un animal qui n'est pas apte à être sacrifié.

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cela aussi, dérivez de</b> la première partie de ce verset : <b>"A l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> que, comme dans le cas de la génisse rouge et du bouc émissaire, si un animal n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de la Rencontre, on n'est pas tenu de l'abattre à l'extérieur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC