
### Partie 1
Ceci enseigne que cette <i>halakha</i> ne s'applique pas <b>à moins que</b> l'autre aliment <b>absorbe</b> quelque chose de l'offrande pour le péché <b>dans sa viande.</b>

### Partie 2
On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>si</b> l'offrande pour le péché <b>touchait une partie d'un morceau</b> de quelque chose qui a absorbé la saveur de l'offrande pour le péché, <b>tout le morceau</b> <b>devrait être disqualifié. </b> Pour contrer cela, <b>le verset indique :</b> "Tout ce qui <b>touchera</b> sa chair sera sacré" (Lévitique 6:20), pour enseigner que seule la section <b>qui touche</b> l'offrande pour le péché est <b>disqualifiée. Comment cela ? </b> Que peut-on faire d'un objet lorsqu'une section de celui-ci est disqualifiée ? <b>On tranche la section</b> de la pièce <b>qui a absorbé</b> la matière disqualifiée. De plus, le verset indique : "Tout ce qui touchera <b>sa chair", mais</b> un élément n'est <b>pas</b> disqualifié s'il touche les <b>nouvelles du sacrifice pour le péché, ni</b> ses <b>os, ni</b> ses <b>cors, ni</b> ses <b>hooves.</b>

### Partie 3
§ Le <i>baraita</i> continue d'interpréter le même verset. "Tout ce qui touchera sa chair <b>serait sacré"</b> enseigne : Tout ce qui le touche <b>devient comme lui,</b> en ce qui concerne son statut. <b>Comment cela ? Si</b> l'offrande pour le péché <b>est disqualifiée,</b> en raison d'une disqualification quelconque, tout ce qui la touche <b>devient disqualifié. Et si elle est apte,</b> tout ce qui la touche doit <b>être mangé conformément aux règles rigoureuses</b> <b>qui</b> s'appliquent <b>à</b> l'offrande pour le péché. Par conséquent, un morceau de viande qui touche la viande d'une offrande pour le péché ne peut être mangé que conformément aux conditions de consommation d'une offrande pour le péché, par exemple, il ne peut être mangé que par des prêtres masculins, et seulement pendant un jour et une nuit.

### Partie 4
La Gemara demande : Si la viande sacrificielle a touché la viande d'un sacrifice pour le péché disqualifié, <b>pourquoi</b> la viande sacrificielle devrait-elle devenir interdite ? <b>Ne faudrait-il pas</b> que la <b>mitsva positive</b> de manger la viande sacrificielle <b>vienne l'emporter</b> sur l'<b>interdiction</b> de manger la substance disqualifiée qui y a été absorbée ? <b>Rava a dit : Une mitzva positive ne passe pas outre une interdiction qui</b> concerne <b>le Temple.</b>

### Partie 5
L'avis du Rav concerne ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Comme il est dit</b> dans un verset concernant l'offrande pascale : <b>"Tu n'en briseras pas un os"</b> (Exode 12:46). <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit : Tant un os qui contient de la moelle qu'un os qui n'en contient pas</b> sont inclus dans l'interdiction. Cette déclaration est analysée : Si l'on veut briser un os afin de manger sa moelle, <b>pourquoi</b> cela serait-il interdit ? <b>Ne faudrait-il pas</b> que la <b>mitsva positive</b> de manger les parties comestibles de l'offrande, y compris la moelle, <b>vienne annuler</b> l'<b>interdiction</b> de ne pas briser un os de l'offrande pascale ? <b>Il faut plutôt penser que <b>une mitzva positive ne passe pas outre une interdiction qui</b> concerne <b>le Temple.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit :</b> Si la viande sacrificielle touche une offrande de péché disqualifiée, il ne s'agit pas simplement d'un cas de mitsva positive en conflit avec une interdiction. Parce que le verset dit : "Tout ce qui touchera sa chair sera sacré"</b> (Lévitique 6:20), le fait de traiter l'article comme consacré <b>est</b> lui-même <b>une mitzva positive.</b> Par conséquent, une mitzva positive et une interdiction s'opposent toutes deux à la consommation de cette viande sacrificielle, <b>et une mitzva positive n'annule pas</b> à la fois <b>une interdiction et une mitzva positive.</b>

### Partie 7
§ En ce qui concerne l'offrande pour le péché, le verset indique : "Tout ce qui touchera sa chair sera sacré". La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source enseignant <b>que</b> en ce qui concerne <b>une offrande pour le péché,</b> tout ce qu'elle touche <b>devient sanctifié par ce qui est absorbé</b> de l'offrande pour le péché. <b>D'où déduit-on</b> que c'est également la <i>halakha</i> concernant <b>le reste des offrandes sacrées</b> ? <b>Shmuel dit au nom de Rabbi Eliezer :</b> Il est dit : <b>"Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande de repas, du sacrifice pour le péché, de l'offrande de culpabilité, de l'offrande d'inauguration et du sacrifice de paix"</b> (Lévitique 7:37). Ce verset relie toutes les offrandes spécifiées, de sorte que les aspects individuels de chaque offrande sont applicables à toutes les offrandes.

### Partie 8
La Guemara détaille ces aspects. Le verset dit <b>"de l'holocauste"</b> pour enseigner que toutes les offrandes sont <b>comme un holocauste</b> en ce sens que <b>tout comme un holocauste nécessite un ustensile</b> dans sa préparation, <b>de même toutes</b> les offrandes animales <b>nécessitent un ustensile. Quel est cet ustensile ? Si l'on dit</b> que c'est <b>un bol,</b> un ustensile utilisé pour recueillir le sang, comme on le faisait pour les holocaustes sacrifiés au Mont Sinaï, cela ne peut être correct, car la source d'un récipient pour recueillir le sang n'a pas besoin d'être dérivée de l'utilisation d'un tel récipient dans un holocauste. <b>En ce qui concerne les offrandes de paix communautaires, il est également écrit à leur sujet :</b> "Et ils offraient des holocaustes, et ils sacrifiaient des offrandes de paix... <b>Et Moïse prit la moitié du sang, et le mit dans des bassins"</b> (Exode 24:5-6).

### Partie 9
<b>Par contre,</b> le terme : Ustensile, doit être précisé <b>D'un couteau,</b> car l'abattage ne peut être effectué qu'avec un couteau et non avec une pierre ou un roseau tranchant. La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'holocauste lui-même, d'où déduit-on</b> qu'il doit être égorgé avec un couteau ? Cela s'apprend de <b>ce qui est écrit : "Et Abraham étendit sa main, et prit le couteau</b> pour égorger son fils" (Genèse 22:10) ; <b>et là,</b> Abraham offrait <b>un holocauste, comme il est écrit : "Et l'offrit en holocauste à la place de son fils"</b> (Genèse 22:13).

### Partie 10
La Gemara continue d'expliquer le verset susmentionné (Lévitique 7:37). Lorsque le verset mentionne <b>une offrande de repas,</b> il enseigne que <b>tout comme une offrande de repas n'est mangée que par les mâles de</b> la <b>prêtrise</b> (voir Lévitique 6:9-11), <b>de même toutes</b> les offrandes mentionnées dans ce verset <b>ne sont mangées que par les mâles de</b> la <b>prêtrise.</b> La Gemara demande : Par rapport à <b>quelle</b> offrande <b>est-ce</b> que cette <i>halakha</i> doit être dérivée ? <b>Si</b> on suggère que c'est par rapport à l'<b>offrande de péché et</b> l'<b>offrande de culpabilité,</b> cette <i>halakha</i> <b>est explicitement écrite à leur sujet.</b> En ce qui concerne l'offrande de péché, il est dit : "Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger" (Lévitique 6:22) ; et en ce qui concerne l'offrande de culpabilité, il est dit : <b>"Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger"</b> (Lévitique 7:6).

### Partie 11
<b>Et si</b> on suggère que la <i>halakha</i> doit être dérivée en ce qui concerne les <b>offrandes de paix communautaires,</b> c'est-à-dire, les deux agneaux qui étaient sacrifiés comme offrandes communes le jour de <i>Shavuot</i> avec l'offrande des deux pains (voir Lévitique 23:19), cette <i>halakha</i> <b>est dérivée de</b> la <b>amplification du verset</b> qui est énoncé en ce qui concerne les offrandes de repas, les offrandes de péché et les offrandes de culpabilité. Le verset stipule : <b>"Dans un lieu très sacré, vous en mangerez ; tout mâle pourra en manger"</b> (Nombres 18:10), et il est enseigné dans une <i>baraita</i> : Le verset <b>enseigne à propos des offrandes de paix communautaires qu'elles ne sont mangées que par les mâles des familles sacerdotales</b>.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC