
### Partie 1
Les prêtres <b>porteraient</b> les taureaux et les boucs qui sont brûlés suspendus <b>à des perches. </b> Lorsque <b>les premiers</b> prêtres, portant l'avant de la perche, <b>sortissent du mur de la <b>cour du Temple</b> et que les derniers</b> prêtres <b>n'ont pas</b> encore <b>sortissent, les premiers</b> prêtres <b>rendent</b> leurs <b>vêtements impurs, et les derniers</b> prêtres <b>ne rendent pas</b> leurs <b>vêtements impurs avant de sortir. </b> Quand à la fois <b>ces prêtres et ceux-là</b> ont <b>émergé, ils rendent</b> leurs <b>vêtements impurs. Rabbi Shimon dit : Ils ne rendent pas</b> leurs <b>vêtements impurs,</b> car cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à ceux qui brûlent les offrandes. Et même dans ce cas, leurs vêtements ne deviennent pas rituellement impurs <b>jusqu'à ce que le feu soit allumé dans la majorité</b> des offrandes. Une fois que <b>la chair est</b> complètement <b>brûlée,</b> sans aucune humidité restante, <b>celui qui</b> ensuite <b>brûle</b> les restes <b>ne rend pas</b> ses <b>vêtements impurs.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si les offrandes d'un type qui sont brûlées étaient disqualifiées, elles sont brûlées dans un lieu de combustion appelé la <i>bira</i>. La Guemara demande : <b>Qu'est ce que la <b><i>bira</i> ? Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il y a un endroit sur le Mont du Temple, et son nom est <i>bira</i>,</b> et c'est là qu'on brûlait ces offrandes. <b>Et Reish Lakish dit : Tout le Temple est appelé</b> le <b><i>bira</i>, comme il est dit</b> dans la prière de David : "Et donne à Salomon, mon fils, un cœur entier, pour garder Tes commandements, Tes témoignages et Tes statuts, et pour faire tout cela, et pour construire <b>le Temple [<i>bira</i>] pour lequel j'ai fait des provisions"</b> (I Chroniques 29:19).

### Partie 3
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Il y a trois endroits où se trouvent les cendres. </b> Le premier était le <b>grand lieu des cendres</b> qui <b>était dans la</b> <b>cour du Temple, où</b> les prêtres <b>brûlaient les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré, et les</b> portions sacrificielles disqualifiées des offrandes d'ordre moins sacré, ainsi que les taureaux que l'on brûle et les boucs que l'on brûle</b> si <b>ils étaient disqualifiés avant</b> l'<b>éclaboussure</b> du sang.

### Partie 4
<b>Et il y avait un autre lieu de cendres sur le Mont du Temple, où</b> les prêtres <b>brûlaient des taureaux qu'on brûle et des boucs qu'on brûle</b> si <b>ils étaient disqualifiés après</b> la <b>goutte</b> du sang. <b>Et</b> le troisième lieu des cendres était pour les taureaux et les boucs qui étaient brûlés <b>conformément à leur mitzva, en dehors</b> des <b>trois camps,</b> c'est-à-dire en dehors des murs de Jérusalem.

### Partie 5
<b>Levi enseigne</b> une version différente de cette <i>baraita</i> : <b>Il y a trois endroits où se trouvent les cendres. </b> Le premier était le <b>grand lieu des cendres</b> qui <b>était dans la</b> <b>cour du Temple, où</b> les prêtres <b>brûlaient les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré, et les</b> <b>parties sacrificielles disqualifiées des offrandes de moindre sainteté, et les taureaux que l'on brûle et les boucs que l'on brûle</b> si <b>ils étaient disqualifiés, que ce soit avant</b> l'<b>éclaboussure</b> du sang <b>ou après</b> l'<b>éclaboussure</b> du sang. <b>Et il y avait un autre lieu des cendres sur le Mont du Temple, où</b> les prêtres <b>brûlaient des taureaux qu'on brûle et des boucs qu'on brûle</b> si <b>ils étaient disqualifiés en sortant</b> de la cour du Temple. <b>Et</b> le troisième était pour les taureaux et les chèvres brûlés <b>conformément à leur mitzva, en dehors</b> des <b>trois camps.</b>

### Partie 6
§ <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> La chair de la plupart des offrandes est disqualifiée en étant laissée toute la nuit. <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si <b>le fait d'être laissé toute la nuit est efficace pour</b> disqualifier les <b>bulls qui sont brûlés et les chèvres qui sont brûlées ?</b> Étant donné que leur chair n'est ni mangée ni brûlée sur l'autel, <b>doit-on dire : Lorsque le fait d'être laissé pendant la nuit est efficace</b> pour disqualifier la chair, ce n'est que <b>dans</b> un cas de <b>chair propre à la consommation,</b> soit par l'autel, soit par les êtres humains ; <b>mais</b> dans le cas de <b>ces</b> taureaux et chèvres brûlés, <b>qui ne sont pas propres à la consommation,</b> le fait d'être laissé pendant la nuit ne <b>pas</b> disqualifie la chair ? <b>Ou peut-être</b> ce cas <b>n'est pas différent,</b> et être laissé toute la nuit disqualifie la chair.

### Partie 7
<b>Rava a dit : Cette question,</b> le <b>dilemme de Rabbi Yirmeya, a été soulevé par Abaye, et je l'ai résolu à partir de ce</b> <i>baraita</i> : La mishna (43a) rapporte un différend quant à savoir si les portions sacrificielles des taureaux qui sont brûlées sont sujettes à disqualification par l'intention de les brûler au-delà de leur temps désigné [<i>piggul</i>]. <b>Mais</b> les contestataires <b>sont d'accord que si</b> le prêtre <b>avait l'intention que la consommation</b> de la viande des <b>taureaux</b> <b>et leur brûlage</b> se fasse au-delà de leur temps désigné, <b>il n'a rien fait,</b> car <i>piggul</i> ne s'applique qu'aux chairs consommées par des êtres humains ou par l'autel. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que <b>puisque</b> l'<b>intention</b> de brûler après le temps désigné <b>ne disqualifie pas</b> les taureaux qui sont brûlés, on peut en déduire que <b>le fait d'être laissé toute la nuit ne disqualifie pas non plus</b> les taureaux qui sont brûlés ?

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Mais peut-être que c'est</b> seulement l'<b>intention impropre qui ne disqualifie pas</b> de telles offrandes, <b>mais le fait d'être laissé toute la nuit les disqualifie</b>.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna (<i>Me'ila</i> 9a) : En ce qui concerne les <b>bulls qui sont brûlés et les chèvres qui sont brûlées,</b> celui qui en bénéficie <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>depuis</b> le moment <b>où ils ont été consacrés. </b> Une fois <b>abattus, ils sont susceptibles d'être rendus disqualifiés</b> pour le sacrifice <b>par le</b> contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> le contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> le fait d'être <b>laissé toute la nuit</b> sans que les exigences de l'offrande aient été remplies. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> se référant à la <b>chair</b> des taureaux, indiquant que la chair est disqualifiée si elle est <b>laissée pendant la nuit</b> ?

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Non,</b> la mishna indique seulement que les <b>parties sacrificielles</b> des offrandes sont disqualifiées si elles sont <b>laissées pendant la nuit,</b> puisqu'elles doivent être brûlées sur l'autel.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Mais</b> la preuve du contraire peut être ad-duite <b>à partir</b> du fait <b>que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne : </b> Dans <b>tous ces cas</b>, celui qui en tire profit <b>est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés s'il en tire profit pendant qu'ils sont brûlés <b>à la place des cendres, jusqu'à ce que la chair soit</b> complètement <b>incinérée. </b> La Gemara explique : <b>Du fait <b>que cette dernière clause</b> discute de la <b>chair,</b> on en déduit que <b>la première clause</b> discute également de la <b>chair,</b> et non des portions sacrificielles. La Guemara rejette cette idée : <b>Les cas sont-ils comparables ? La dernière clause</b> parle de <b>la chair,</b> et <b>la première clause</b> parle de <b>portions sacrificielles.</b>

### Partie 12
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>que Lévi enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : Il y avait un autre lieu des cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient les taureaux qu'on brûle et les chèvres qu'on brûle s'ils étaient <b>disqualifiés en sortant</b> de la cour du Temple. <b>Quoi, il ne fait pas</b> référence aux offrandes disqualifiées en étant <b>laissées toute la nuit ?</b> La Gemara rejette cette hypothèse : <b>Non,</b> elle fait référence à la <b>disqualification en</b> contractant une <b>impureté rituelle ou à la disqualification en quittant</b> la cour avant que le sang ne soit aspergé sur l'autel. Le dilemme de Rabbi Yirmeya n'est pas résolu.

### Partie 13
§ <b>Rabbi Elazar soulève un dilemme :</b> En général, la chair des offrandes est disqualifiée en sortant de la cour du Temple. <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si la <b>sortie est effective pour</b> disqualifier les <b>bulls que l'on brûle et les chèvres que l'on brûle ?</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quel est le dilemme qu'il soulève ?</b> Ici, c'est une mitsva de brûler la chair de ces offrandes en dehors de la cour du Temple. <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit :</b> Rabbi Elazar soulève son dilemme <b>conformément</b> à l'avis <b>de celui qui dit : </b> En ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, même si la chair peut être consommée n'importe où à Jérusalem, néanmoins, si elle sort de la cour du Temple avant l'aspersion du sang, elle est disqualifiée, car <b>son heure de sortie</b> de la cour du Temple <b>n'est pas encore arrivée. </b> Peut-être que la même <i>halakha</i> s'applique aux taureaux et aux chèvres qui sont brûlés : Même si la chair doit finalement quitter le Temple, si elle part avant l'heure prévue, elle est disqualifiée.

### Partie 15
Le dilemme est le suivant : <b>Disons-nous</b> que <b>cette question,</b> la disqualification par sortie prématurée de la cour du Temple, ne s'applique qu'à <b>la chair qui ne doit pas finalement sortir</b> en raison d'une <b>obligation ?</b> On peut consommer la viande des offrandes de moindre sainteté dans la cour du Temple si on le souhaite. <b>Mais</b> peut-être que <b>ces</b> taureaux et chèvres brûlés, <b>qui</b> doivent <b>éventuellement partir</b> en raison d'une <b>obligation,</b> ne sont <b>pas</b> disqualifiés en émergeant prématurément. <b>Ou peut-être ici aussi</b> la chair est disqualifiée si <b>son temps de partir n'est pas</b> encore <b>arrivé.</b>

### Partie 16
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce <b>que Lévi enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : Il y avait un autre lieu des cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient des taureaux qu'on brûle et des chèvres qu'on brûle si <b>ils étaient disqualifiés en sortant</b> de la cour du Temple. <b>Quoi, il ne s'agit pas</b> de faire référence à la <b>disqualification en sortant</b> de la cour du Temple avant l'aspersion du sang ? La Gemara répond : <b>Non,</b> elle fait référence à la <b>disqualification par</b> contraction d'une <b>impureté rituelle ou à la disqualification par le fait d'être laissé pendant la nuit.</b> Le dilemme de Rabbi Elazar n'est pas résolu.

### Partie 17
§ <b>Rabbi Elazar soulève</b> un autre <b>dilemme : </b> En ce qui concerne les <b>bulls qui sont brûlés et les chèvres qui sont brûlées,</b> si <b>la majorité du</b> corps de l'animal <b>a émergé</b> de la cour du Temple, mais qu'il n'est constitué d'une majorité que <b>par</b> inclusion de <b>la minorité d'un membre,</b> dont la majorité reste à l'intérieur de la cour, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce que nous</b> déterminons le statut de <b>cette minorité d'un membre</b> en la <b>coulant après la majorité</b> de ce membre, <b>et</b> la majorité de <b>ce</b> membre <b>n'est pas sortie ? Ou peut-être déterminons-nous</b> son statut en le <b>coulant</b> <b>après la majorité</b> de l'<b>animal,</b> et donc une majorité de l'animal est partie ?

### Partie 18
La Gemara clarifie : N'est-il pas <b>évident que nous ne faisons pas abstraction de la majorité de l'animal et</b> au contraire <b>suivre la majorité des membres ? Au contraire,</b> le dilemme de Rabbi Elazar doit être le suivant : Dans un cas <b>où la moitié de</b> l'animal <b>sort</b> de la cour de telle sorte que <b>la majorité de</b> un certain <b>membre</b> est sortie, mais qu'une minorité du membre est restée à l'intérieur, quelle est la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>nous</b> déterminons le statut de <b>cette minorité d'un membre</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC