
### Partie 1
<b>Les enfants de Keturah"</b> (Genese 25:4). Bien que les enfants de Keturah etaient des enfants d'Abraham, ils n'etaient pas du meme calibre qu'Isaac. De la meme maniere, Rav Yosef disait que ses autres eleves n'etaient pas du calibre d'Abaye. Apres avoir mentionne ce terme, la Guemara relate : <b>Les fils de la sœur de Rabbi Tarfon etaient assis</b> silencieusement <b>devant Rabbi Tarfon.</b> Pour tenter de les encourager a dire quelque chose, <b>il commenca et dit :</b> Le verset dit : <b>Et Abraham prit une autre femme, et son nom etait Yohani. Ils dirent a</b> Rabbi Tarfon : <b>Il est ecrit : "Keturah"</b> (Genese 25:1), et non Yohani. Rabbi Tarfon <b>a lu,</b> c'est-a-dire dit, <b>sur eux</b> la phrase <b>"les enfants de Keturah"</b> car ils n'ont pu apporter que cette petite information.

### Partie 2
§ <b>Abaye bar Huna dit</b> que <b>Rav Hama bar Gurya dit : </b> En ce qui concerne les <b>buches que Moise a preparees</b> pour la mitsva de bruler du bois sur l'autel, <b>leur longueur</b> etait de <b>une coudee et leur largeur</b> etait de <b>une coudee, et leur epaisseur</b> etait <b>semblable</b> a celle d'un <b>niveleur,</b> sorte de baton plat utilise pour enlever l'exces de grain <b>en tas</b> au sommet d'un recipient qui contient une <b><i>seâ</i>. </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> La longueur et la largeur des buches men-tionnees ont ete mesurees <b>avec une coudee raccourcie. Rav Yosef dit : N'est-ce pas comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel"</b> (Levitique 1:8). L'expression apparemment superflue "qui est sur l'autel" enseigne que le bois ne doit pas s'etendre au-dela de la zone de l'autel designee pour la disposition du bois. Comme cette zone etait d'une coudee carree, les buches etaient exactement d'une coudee egalement.

### Partie 4
§ La Guemara discute de la rampe de l'autel : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Middot</i> 36a) : <b>Il y avait une rampe</b> qui se trouvait <b>sur le cote sud</b> <b>de l'autel,</b> dont les dimensions etaient <b>une longueur</b> de <b>trente-deux</b> coudees <b>par une largeur</b> de <b>seize</b> coudees. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b>, c'est-a-dire d'ou provient le fait que la rampe se trouve sur le cote sud de l'autel ? <b>Rav Huna dit : Le verset dit : "Et il l'abattra sur le cote [<i>yerekh</i>] de l'autel vers le nord"</b> (Levitique 1:11), ce qui enseigne <b>que</b> la <b>cuisse [<i>yarekh</i>] de l'autel doit etre</b> situee <b>au nord, et sa face,</b> c'est-a-dire, l'avant de l'autel ou les pretres y montent, doit etre <b>au sud.</b> Le verset compare le positionnement de l'autel a celui d'une personne allongee a plat, auquel cas si ses jambes sont au nord, son visage est au sud.

### Partie 5
La Gemara demande : Pourquoi ne pas <b>dire</b> que sa <b>cuisse</b> doit etre <b>au nord et que son visage</b> doit egalement etre <b>au nord ?</b> Peut-etre que le verset fait reference a une personne assise avec son visage et ses pieds au nord. <b>Rava dit</b> en reponse : <b>Placer l'homme sur son visage,</b> c'est-a-dire que l'analogie est a un homme qui est allonge. <b>Abaye lui dit : Au contraire, assieds l'homme droit</b> de facon a ce que son visage et ses jambes soient orientes dans la meme direction.

### Partie 6
Rava <b>dit</b> en retour <b>a lui : Il est ecrit</b> dans un verset que l'autel doit etre <b>"?carre [<i>ravua</i>]"</b> (Exode 27:1), ce qui indique qu'il faut s'allonger ou s'accroupir, car cela est similaire au terme <i>ravutz</i>, qui signifie accroupi. Abaye conteste Rava : <b>Mais</b> ce mot est <b>necessaire pour</b> enseigner <b>que</b> l'autel doit etre <b>carre.</b> Rava repond : <b>Est-il ecrit</b> dans le verset que l'autel doit etre <b>carre [<i>merubba</i>] ?</b> Le verset utilise specifiquement la forme <i>ravua</i> afin de faire allusion au mot <i>ravutz</i>, accroupi. Abaye riposte : <b>Selon ton raisonnement, est-il ecrit</b> dans le verset que l'autel doit etre <b><i>ravutz</i> ?</b> Rava repond : Il <b>est ecrit</b> dans le verset que l'autel doit etre <b><i>ravua</i>, qui</b> est un terme qui <b>indique ceci,</b> c'est-a-dire que l'autel doit etre carre, <b>et indique cela,</b> c'est-a-dire que son positionnement est comparable a celui d'une personne allongee.

### Partie 7
La Guemara ajoute : <b>Et</b> une autre <b><i>tanna</i> cite</b> la source pour le positionnement de la rampe <b>a partir d'ici, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le verset indique a propos du futur autel : <b>"Et ses marches regarderont [<i>penot</i>] vers l'est"</b> (Ezechiel 43:17), ce qui indique que <b>tous les virages [<i>pinot</i>] que tu tourneras ne devront etre que vers la droite</b> et que tu devras te tourner <b>vers l'est.</b> Ce n'est que si la rampe est au sud que l'on peut tourner vers la droite et etre tourne vers l'est.

### Partie 8
La Gemara conteste : Le verset indique seulement qu'apres avoir tourne, la personne est tournee vers l'est. Pourquoi ne pas <b>dire</b> que la rampe etait situee au nord et que le pretre tourne <b>a gauche</b> et fait face <b>a l'est ?</b> La Gemara repond : Cette possibilite ne doit <b>pas entrer dans votre esprit, car Rami bar Yehizkiya enseigne :</b> Un verset decrit la <b>mer,</b> c'est-a-dire le Bassin, <b>que Salomon a construit,</b> dans les termes suivants : <b>"Il reposait sur douze bœufs, trois regardant vers [<i>ponim</i>] le nord, et trois regardant vers [<i>ponim</i>] l'ouest, et trois regardant vers [<i>ponim</i>] le sud, et trois regardant vers [<i>ponim</i>] l'est"</b> (IIA Chroniques 4:4). De l'ordre des directions dans lesquelles le verset enumere les groupes de bœufs sous le bassin, on peut deduire que <b>tous les tours que vous ferez devront etre uniquement vers la droite</b> et <b>vers l'est.</b>

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Ce</b> verset <b>est necessaire pour</b> enseigner <b>ses propres</b> informations decrivant le Bassin. La Gemara explique : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour repeter le terme <b><i>ponim</i>, <i>ponim</i>?</b> Ce doit etre afin d'enseigner comment on se tourne tout en accomplissant le rite sacrificiel sur l'autel, ce qui, a son tour, enseigne l'emplacement de la rampe.

### Partie 10
§ <b>Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya demanda a Rabbi Yosei :</b> Est-ce que c'est ainsi que <b>Rabbi Shimon ben Yohai disait</b> qu'il y a un espace aerien,</b> c'est-a-dire un espace, <b>entre la rampe et l'autel ?</b> Rabbi Yosei <b>lui repondit : Et toi, ne le dis-tu pas</b> aussi ? <b>Mais n'est-il pas deja dit : "Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang"</b> (Deuteronome 12:27) ? Le verset juxtapose la chair de l'holocauste avec son sang pour enseigner que <b>tout comme</b> le <b>sang</b> est presente sur l'autel <b>via un ballottement</b> alors que le pretre se tient sur le sol a cote de l'autel (voir Levitique 1:5), <b>de meme,</b> la <b>chair</b> de l'holocauste est presentee <b>via un ballottement. </b> Afin de remplir cette exigence, le pretre se tient sur la rampe et lance la chair par-dessus l'espace entre la rampe et l'autel, de sorte qu'elle atterrit sur l'arrangement de bois.

### Partie 11
Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya <b>lui dit :</b> Si le verset enseigne simplement que la chair doit etre jetee sur l'arrangement de bois, il ne prouve pas qu'il doit y avoir un espace entre la rampe et l'autel, <b>car je dis</b> que le pretre doit <b>se tenir a cote</b> de l'<b>arrangement</b> de bois <b>et jeter</b> la chair dessus.

### Partie 12
Rabbi Yosei lui <b>dit : Quand il jette</b> la chair, <b>la jette-t-il</b> <b>sur</b> une partie de l'<b>arrangement</b> du bois qui <b>brule ou la jette-t-il</b> <b>sur</b> une partie de l'<b>arrangement</b> du bois <b>qui ne brule pas ? Vous devez dire</b> que <b>il la jette</b> <b>sur</b> une partie de l'<b>arrangement</b> de bois qui <b>brule.</b> Et <b>la,</b> selon votre suggestion que le pretre se tient a cote de l'arrangement de bois, il devrait jeter la chair, <b>car il est impossible</b> de placer la chair directement dans le feu sans que le pretre ne soit brule. Il serait inutile que le verset enseigne que le pretre jette la chair en se tenant a cote de l'arrangement. Par consequent, lorsque le verset juxtapose le sang et la chair, il doit enseigner que la chair doit etre jetee par-dessus un espace entre la rampe et l'autel.

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit :</b> L'exigence qu'il y ait un espace entre la rampe et l'autel peut etre derivee de ce verset, car la juxtaposition enseigne que la chair est <b>comme le sang</b> dans la maniere dont elle est jetee : <b>De meme</b> qu'en ce qui concerne le <b>sang</b> il y a <b>espace</b> sur le <b>sol</b> qui <b>interpose</b> entre le pretre et l'autel, <b>de meme</b> en ce qui concerne la <b>chair,</b> il y a <b>espace</b> sur le <b>sol</b> qui <b>interpose</b> entre le pretre et l'autel, c'est-a-dire, il se tient sur le sol a cote de l'autel et jette la chair sur l'autel.

### Partie 14
§ La Guemara continue de discuter de la rampe : <b>Rav Yehuda dit :</b> Il y avait <b>deux petites rampes qui depassaient de la <b>rampe</b> principale qui menait a l'autel, <b>sur lesquelles</b> les pretres pouvaient <b>se retourner vers la base</b> de l'autel <b>et vers le rebord peripherique</b> de l'autel. Ils etaient <b>separes de l'autel</b> par <b>un cheveu, car il est dit : "Roundabout"</b> (Levitique 1:5), en ce qui concerne l'autel. Cela indique que rien n'est attache a tout le perimetre de l'autel. <b>Et Rabbi Abbahou dit</b> qu'il existe une source differente, puisqu'elle indique : <b>"Carre"</b> (Exode 27:1), et si les rampes etaient reliees a l'autel, il ne serait plus carre.

### Partie 15
La Guemara poursuit : <b>Et il etait necessaire</b> pour le verset <b>d'ecrire : "Roundabout," et il etait necessaire</b> pour le verset <b>d'ecrire : "Carre", car si le Misericordieux n'avait ecrit que.. : <b>"Circulaire", je dirais que</b> l'autel <b>peut etre circulaire.</b> Par consequent, <b>le Misericordieux a ecrit</b> que l'autel doit etre <b>"carre". " Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement que l'autel doit etre <b>"carre [<i>ravua</i>], je dirais que</b> le mot <i>ravua</i> signifie simplement rectangulaire et que l'autel peut etre <b>long et etroit. </b> Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit</b> le terme <b>"rond-point",</b> qui enseigne que l'autel ne doit pas avoir certains cotes plus longs que d'autres.

### Partie 16
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Middot</i> 37b) : <b>La rampe et l'autel</b> ensemble avaient une longueur de <b>soixante-deux</b> coudees. La Gemara conteste : Les dimensions de <b>ceux-ci sont de soixante-quatre</b> coudees, car l'autel et la rampe avaient chacun trente-deux coudees de long (<i>Middot</i> 36a). La Guemara explique : La mesure de trente-deux coudees de la rampe est expliquee par une <i>baraita</i> qui stipule : Il <b>est constate</b> que la rampe de l'autel <b>surplombait</b> la <b>base</b> de l'autel d'une <b>cubite et</b> le <b>rebord entourant</b> d'une <b>cubite,</b> ce qui donne une longueur totale de trente-deux coudees.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC