
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et d'ou tire-t-on</b> la <i>halakha</i> que <b>un holocauste lui-meme</b> a son sang presente sur l'autel dans un endroit ou il y a un socle ? La Gemara repond : On le deduit d'un verset, <b>comme il est ecrit :</b> "Et il versera tout le sang du taureau <b>a la base de l'autel de l'holocauste"</b> (Levitique 4:7). Cela <b>enseigne que</b> le sang d'un <b>holocauste obligatoire necessite</b> une presentation a la <b>base</b> de l'autel, car le verset decrit specifiquement la base de l'autel comme etant liee a l'holocauste.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si</b> elle est derivee d'un holocauste via une analogie ver-bal, on pourrait penser que <b>comme la,</b> un holocauste necessite <b>deux placements qui font quatre, de meme ici,</b> une offrande de premier-ne, une offrande de dime animale et une offrande pascale devraient egalement necessiter <b>deux placements qui font quatre,</b> et non un seul placement.

### Partie 3
<b>Abaye dit : Pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah <b>ecrive :</b> "Et les fils d'Aaron, les pretres, presenteront le sang, et aspergeront le sang <b>autour</b> de l'autel" (Levitique 1:5), <b>en ce qui concerne un holocauste,</b> pour enseigner que le sang doit etre place sur les quatre cotes de l'autel, en plus d'ecrire : "MoA¯se prit le sang et le mit sur les coins de l'autel <b>autour</b> avec son doigt" (Levitique 8:15), <b>en ce qui concerne une offrande pour le péché ? Ce sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-a-dire qu'ils enseignent la meme chose ; <b>et tout verset qui ne fait qu'un n'enseigne pas</b> son aspect commun a s'appliquer a d'autres cas. Par consequent, une offrande de premier-ne, une offrande de dime animale et une offrande pascale ne necessitent pas deux placements qui sont quatre.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que deux versets qui se presentent comme un seul <b>n'enseignent pas</b> leur aspect commun par rapport a d'autres cas. <b>Mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui viennent en un seul <b>enseignent</b> leur aspect commun par rapport a d'autres cas, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> La Gemara repond : Avec le verset enonce a propos de <b>une offrande de culpabilite, il y a trois</b> versets, comme il est ecrit : "Et son sang sera asperge autour de l'autel" (Levitique 7:2), <b>et trois</b> versets qui se presentent comme un seul <b>n'enseignent certainement pas</b> leur aspect commun par rapport aux autres cas.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>L'offrande du premier-ne</b> est <b>mangee par les pretres,</b> dans toute la ville de Jerusalem, preparee de n'importe quel mode de preparation des aliments, pendant deux jours et une nuit. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> <b>en ce qui concerne l'offrande d'un premier-ne</b> <b>que</b> elle est <b>consommee pendant deux jours et</b> la <b>nuit intermediaire ? </b> Cela vient d'un verset, <b>comme il est dit</b> en ce qui concerne l'offrande d'un premier-ne : <b>"Et leur chair sera a toi, comme la poitrine d'ondulation et comme la cuisse droite"</b> (Nombres 18:18). <b>Le verset juxtapose</b> l'offrande du premier-ne <b>avec la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. De meme que les offrandes de paix sont mangees pendant deux jours et une nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> est <b>mangee pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> relate : <b>Et cette question a ete posee devant les Sages dans la vigne,</b> c'est-a-dire l'academie, <b>a Yavne : Pendant combien</b> de jours et de nuits une <b>offrande de premier-ne</b> est-elle <b>degustee ? Rabbi Tarfon repondit et dit : Pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 7
<b>Il y avait la un etudiant qui venait a la salle d'etude devant les Sages</b> pour la <b>premiere</b> fois, <b>et son nom</b> etait <b>Rabbi Yosei HaGelili. Il dit a</b> Rabbi Tarfon : <b>Mon maitre, d'ou tirez-vous</b> cela ? Rabbi Tarfon</b> lui a dit : Mon fils, les offrandes de paix</b> sont des <b>offrandes de moindre saintete, et une offrande de premier-ne</b> est <b>une offrande de moindre saintete. De meme que les offrandes de paix sont consommees pendant deux jours et une nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> est <b>consommee pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 8
Rabbi Yosei HaGelili lui <b>dit : Mon maitre,</b> il y a une autre comparaison qui peut etre faite : <b>Une offrande de premier-ne</b> est donnee comme <b>un cadeau au pretre, et une offrande de peche et une offrande de culpabilite</b> sont chacune donnees comme <b>un cadeau au pretre. De meme qu'une offrande de peche et une offrande de culpabilite</b> sont mangees <b>pendant</b> un <b>jour et</b> une <b>nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> doit etre mangee <b>pendant</b> un <b>jour et</b> une <b>nuit.</b>

### Partie 9
Rabbi Tarfon lui <b>dit : Jugeons une matiere a partir d'une matiere</b> a laquelle elle ressemble le plus, c'est-a-dire qu'une offrande de premier-ne est une offrande de moindre saintete, tout comme les offrandes de paix, <b>et apprenons une matiere a partir d'une matiere,</b> c'est-a-dire qu'il y a une autre comparaison a faire : <b>De meme que les offrandes de paix ne viennent pas</b> en expiation <b>d'un peche, de meme, une offrande de premier-ne</b> <b>ne vient pas</b> en expiation <b>d'un peche. De meme que les offrandes de paix sont consommees pendant deux jours et une nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> est <b>consommee pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 10
Rabbi Yosei HaGelili lui <b>dit : Mon maitre,</b> je peux te repondre de la meme maniere. <b>Jugeons d'une matiere a partir d'une matiere</b> a laquelle elle ressemble le plus, c'est-a-dire qu'une offrande de premier-ne ressemble davantage a une offrande de peche et a une offrande de culpabilite, et <b>apprenons une matiere a partir d'une matiere,</b> c'est-a-dire qu'il y a une autre comparaison a faire : <b>Une offrande de peche et une offrande de culpabilite</b> sont chacune donnees comme <b>un cadeau au pretre, et une offrande de premier-ne</b> est donnee comme <b>un cadeau au pretre. De meme qu'une offrande de peche et une offrande de culpabilite ne viennent pas comme une offrande de vœu</b> <b>ou</b> comme <b>une offrande de don</b>, c'est-a-dire qu'elles ne sont apportees que par celui qui est oblige de les apporter, <b>de meme, une offrande de premier-ne</b> <b>ne vient pas</b> comme une offrande de vœu</b> <b>ou comme une offrande de don</b>. <b>De meme qu'une offrande pour le peche et une offrande pour la culpabilite sont mangees pendant un jour</b> et une nuit, <b>de meme, une offrande de premier-ne</b> doit etre <b>mangee pendant un jour</b> et une nuit.

### Partie 11
<b>Rabbi Akiva se jeta</b> dans la discussion, <b>et Rabbi Tarfon partit.</b> Rabbi Akiva <b>dit a</b> Rabbi Yosei HaGelili : <b>Mais</b> le verset <b>dit : "Et leur chair sera A toi,</b> comme la poitrine de l'ondulation et comme la cuisse droite" (Nombres 18:18). <b>Le verset juxtapose</b> les offrandes des premiers-nes <b>a la poitrine et a la cuisse des offrandes de paix. De meme que les offrandes de paix sont consommees pendant deux jours et une nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> est <b>consommee pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 12
Rabbi Yosei HaGelili <b>a dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Vous l'avez juxtapose avec une poitrine et une cuisse d'offrandes de paix. Mais</b> puisque la Torah ne precise pas avec quelle offrande le premier-ne est juxtapose, <b>je le juxtapose avec une poitrine et une cuisse d'une offrande de remerciement,</b> qui sont egalement donnees a un pretre. <b>De meme qu'une offrande de remerciement est mangee pendant</b> un <b>jour et</b> une <b>nuit, de meme, une offrande de premier-ne</b> doit etre <b>mangee pendant</b> un <b>jour et</b> une <b>nuit.</b>

### Partie 13
Rabbi Akiva <b>a dit a</b> Rabbi Yosei HaGelili : Je concede qu'il est possible de juxtaposer une offrande de premier-ne avec une offrande de remerciement, <b>mais</b> le verset <b>dit : "Et leur chair sera a toi,</b> comme la poitrine d'ondulation et comme la cuisse droite, elle sera a toi" (Nombres 18:18). <b>Puisque</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que <b>le verset declare</b> une seconde fois : <b>"Il sera a vous">, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset declare</b> une seconde fois : <b>"Il sera a toi"</b> ? Le verset ajoute un autre</b> jour ou il est permis <b>pour une offrande de premier-ne</b> de <b>etre</b> mangee, c'est-a-dire un deuxieme jour.

### Partie 14
La Gemara relate : <b>Et lorsque ces questions furent dites devant Rabbi Yishmael, il dit a</b> ses eleves : <b>Allez dire a Rabbi Akiva : Tu t'es trompe</b> lorsque tu as concede a Rabbi Yosei HaGelili que le temps imparti pour manger une offrande de premier-ne aurait pu etre derive du temps imparti pour manger une offrande de remerciement. Pourquoi ? <b>D'ou est</b> il <b>derive</b> que la poitrine et la cuisse d'une <b>offrande de remerciement</b> sont mangees par les pretres ? C'est derive <b>de</b> une juxtaposition avec <b>une offrande de paix.</b> Nulle part il n'est dit explicitement que la poitrine et la cuisse d'une offrande de remerciement sont mangees uniquement par les pretres. <b>Et</b> dans le domaine des matieres consacrees, <b>une matiere derivee via une juxtaposition peut-elle ensuite enseigner</b> sa <i>halakha</i> <b>via une juxtaposition ?</b> La Gemara (49b) a demontre que non. <b>En consequence, il ne faut pas deduire de cette derniere formulation</b> du verset, des mots "Il sera a toi", <b>mais</b> plutot, <b>de la premiere formulation</b> du verset, comme vous l'avez pretendu que la Torah juxtapose une offrande de premier-ne avec la poitrine et la cuisse d'une offrande de paix.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et que fait Rabbi Yishmael avec cette</b> phrase supplementaire : <b>"Il sera a toi"</b> Ceci <b>enseigne sur l'offrande d'un premier-ne tache</b>, <b>qu'il est</b> egalement donne comme <b>un cadeau au pretre, car nous n'avons pas trouve</b> qu'il soit ecrit explicitement nulle part <b>dans toute la Torah</b> ce qui doit etre fait avec un premier-ne tache.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> d'ou <b>Rabbi Akiva</b> deduit-il qu'une offrande de premier-ne souille est egalement donnee en cadeau au pretre ? <b>Il le deduit</b> du terme <b>"leur chair"</b> qui est ecrit au pluriel. Cela enseigne que <b>tous les deux, une offrande de premier-ne non tache</b> <b>et une offrande de premier-ne tache</b> sont donnes en cadeau au pretre. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Yishmael</b> comprend-il le terme pluriel ? La Gemara repond qu'il comprend qu'il s'agit de <b>dire</b> que le pretre recoit des dons <b>de la chair</b> de toutes <b>ces offrandes de premiers-nes</b> mentionnees dans le verset, c'est-a-dire les premiers-nes des bovins, des ovins et des caprins.

### Partie 17
La Guemara demande : Puisque Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael sont tous deux d'accord pour dire qu'une matiere derivee via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner sa <i>halakha</i> via une juxtaposition, <b>en ce qui concerne quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ?</b> La Guemara repond : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yishmael, <b>soutient</b> qu'une <i>halakha</i> derivee a la fois <b>de cette</b> juxtaposition <b>et</b> d'un <b>autre</b> principe <b>est</b> consideree comme <b>une juxtaposition.</b> Dans ce cas, le detail specifique selon lequel la poitrine et la cuisse d'une offrande de remerciement sont donnees a un pretre est derive d'une juxtaposition avec les offrandes de paix. La duree pendant laquelle elle peut etre consommee, un jour et une nuit, est ecrite explicitement. Comme elle est neanmoins consideree comme une juxtaposition, elle ne peut etre utilisee pour enseigner la <i>halakha</i> par rapport a une offrande de premier-ne. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, <b>soutient</b> qu'un tel cas <b>n'est pas</b> considere comme <b>une juxtaposition,</b> et qu'il peut donc etre utilise pour enseigner un autre <i>halakha</i> via une juxtaposition.

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Grace, selon celui qui dit</b> qu'une matiere derivee via une juxtaposition et un autre principe <b>n'est pas</b> consideree comme <b>une juxtaposition, c'est</b> la raison pour laquelle il est ecrit</b> a propos des rites accomplis par le Grand Pretre a Yom Kippour : <b>"Et il fera ainsi pour la Tente de la Rencontre</b> qui habite avec eux au milieu de leur impurete" (Levitique 16:16).

### Partie 19
Le Grand Prêtre asperge le sang de deux offrandes, le taureau et le bouc. Il asperge leur sang entre les douves de l'Arche et sur le rideau separant le Sanctuaire et le Saint des Saints. A chaque endroit, il asperge leur sang une fois en haut et sept fois en bas. Le verset n'ecrit pas tous les details de ces aspersions en ce qui concerne chaque offrande, et les details de chacune sont derives de ce qui est ecrit explicitement dans l'autre, comme suit : <b>De meme que</b> le Grand Pretre <b>asperge dans le sanctuaire le plus interieur,</b> entre les douves de l'Arche, <b>une fois en haut et sept</b> fois <b>en bas, avec le sang du taureau, il asperge</b> sur le Rideau <b>dans le Sanctuaire.</b>

### Partie 20
<b>Et comme dans le sanctuaire le plus interieur</b> il asperge <b>une fois au-dessus et sept</b> fois <b>en dessous, avec le sang du bouc, ainsi il asperge</b> le Rideau <b>dans le Sanctuaire. </b> Il s'agit la d'un exemple de <i>halakha</i> derivee a la fois d'une juxtaposition et d'un autre principe, et la rigueur selon laquelle une matiere derivee via une juxtaposition ne peut pas egalement enseigner sa <i>halakha</i> via une juxtaposition n'est pas appliquee dans ce cas.

### Partie 21
<b>Mais selon celui qui dit</b> que cela aussi <b>est</b> considere comme <b>une juxtaposition, que peut-on dire ? </b> Comment ces <i>halakhot</i> peuvent-elles etre derivees ? La Guemara repond : <b>Ce sont</b> les <b>lieux</b> ou le sang est asperge <b>qui sont derives les uns des autres</b> dans la deuxieme juxtaposition. La premiere juxtaposition enseigne une <i>halakha</i>, a savoir que le sang du taureau et le sang de la chevre doivent etre compares l'un a l'autre. La deuxieme juxtaposition n'enseigne pas une <i>halakha</i> en ce qui concerne le sang du taureau et le sang du bouc en soi ; elle enseigne plutot une comparaison entre l'aspersion effectuee dans le Saint des Saints et l'aspersion effectuee dans le Sanctuaire. Il s'agit de deux juxtapositions sans lien entre elles.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC