
### Partie 1
<b>Et</b> ceci est tel que <b>cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>sang qui nécessite</b> la <b>base</b> de l'autel, vraisemblablement une référence au reste du sang d'une offrande pour le péché, qui doit être versé sur la base de l'autel, il <b>nécessite un blanchiment ; et</b> une <b>intention impropre est effective à son égard,</b> c'est-à-dire, si le prêtre a versé ce sang avec l'intention de participer à la viande sacrificielle au-delà du temps prévu, l'offrande est <i>piggul</i> ; <b>et celui qui l'offre en dehors</b> du Temple est <b>responsable.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> inversement, en ce qui concerne le <b>sang versé dans le <b>drain</b> de la cour du Temple qui a traversé le Temple et s'est déversé dans le fleuve Cédron, qui est du sang devenu disqualifié, il <b>n'a pas besoin d'être blanchi, et</b> l'intention impropre n'a pas d'effet à son égard, et celui qui l'offre en dehors</b> du Temple est <b>exempté.</b>

### Partie 3
La Guemara s'interroge : De <b>Qui as-tu appris qu'il a dit</b> que <b>celui qui offre</b> le reste du sang <b>en dehors</b> du Temple <b>est responsable ? C'est Rabbi Neḥemya</b> qui le dit, <b>et il affirme</b> dans cette <i>baraita</i> qu'un vêtement qui a été aspergé d'un tel sang <b>nécessite un lavage.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et une <b>intention impropre est-elle</b> efficace en ce qui concerne</b> le sang qui doit être versé sur le socle de l'autel ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> discutant de l'intention qui rend une offrande <i>piggul</i> : La possibilité de <i>piggul</i> ne s'applique qu'à l'égard d'un service indispensable à l'expiation. Cela sert à <b>exclure</b> le fait de verser le <b>reste</b> du sang sur l'autel <b>et de brûler</b> les <b>parties sacrificielles</b> sur l'autel, actions <b>qui ne sont pas indispensables à l'expiation,</b> à propos desquelles la <i>halakha</i> est <b>que</b> l'intention impropre <b>n'est pas effective à leur égard.</b>

### Partie 5
Au contraire, <b>lorsque ce</b> <i>baraita</i> <b>est enseigné,</b> affirmant que le sang qui requiert la base nécessite un blanchiment, il ne fait pas référence au reste du sang après que les placements aient été effectués. Au contraire, il fait référence <b>au</b> sang qui doit être utilisé pour les <b>trois derniers placements</b> du sang <b>d'un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> est-il correct de décrire ce sang comme <b>nécessitant</b> la <b>base</b> de l'autel ? Après tout, ce sang <b>va au coin</b> de l'autel, et non à la base. La Guemara répond : <b>Disons</b> que cela signifie : Le sang qui devient <b>nécessaire</b> pour la <b>base,</b> c'est-à-dire le sang qui, à la fin, une fois les placements effectués, sera versé sur la base de l'autel. La Guemara demande en outre : <b>Mais est-ce que</b> l'impropre <b>intention est effective en ce qui concerne</b> le sang des trois derniers placements du sang d'une offrande pour le péché ? <b>N'avez-vous pas dit</b> que ce sang ne rend pas</b> l'offrande <b>permise</b> pour être mangée, <b>ni</b> ne rend</b> l'offrande <b><i>piggul</i>, et</b> il n'est <b>pas</b> régi par le <i>halakha</i> selon lequel si le sang <b>entre à l'intérieur</b> du Sanctuaire, l'offrande pour le péché est disqualifiée ? En ce qui concerne toutes ces questions, le sang des trois derniers placements est traité <b>comme</b> le sang présenté à <b>la fin,</b> c'est-à-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le péché.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Au contraire, lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> affirmant que le sang nécessitant la base requiert un blanchiment, et qu'une intention répréhensible est effective à son égard, et que celui qui en présente en dehors du Temple est responsable, il s'agit bien du reste du sang après la fin des placements. Il n'est pas question du reste du sang d'une offrande pour le péché standard, mais du reste du sang des offrandes pour le péché intérieures, qui sont apportées sur l'autel intérieur situé dans le Sanctuaire.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>en ce qui concerne</b> le reste du <b>sang des offrandes de péché externes</b> qui sont apportées sur l'autel externe, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Celui qui les présente en dehors du Temple est-il <b>exempté ? </b> Si oui, <b>plutôt que d'enseigner</b> la <i>halakha</i> du <b>sang disqualifié qui est versé dans le <b>drain de la cour du Temple, que</b> le <i>baraita</i> <b>distingue et enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>dans le</b> cas du reste du sang <b>lui-même,</b> de la manière suivante : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Dans</b> un cas de <b>sang des offrandes pour le péché</b> apportées sur l'autel <b>intérieur</b>. <b>Mais dans</b> le cas du <b>sang des</b> offrandes pour le péché apportées sur l'autel <b>extérieur</b>, celui qui offre une telle offrande en dehors du Temple est <b>exempté.</b>

### Partie 9
La Gemara répond : Le <i>baraita</i> n'aurait pas pu faire une telle distinction, car conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cette décision</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya, qui dit :</b> En ce qui concerne le <b>reste du sang</b> d'une offrande pour le péché apportée sur l'autel extérieur, dans un cas <b>où on l'a présentée en dehors</b> du Temple, il est <b>fiable. Et</b> donc, si le <i>tanna</i> opposait la <i>halakha</i> du sang des offrandes pour le péché apportées sur l'autel externe à celle du sang des offrandes pour le péché apportées sur l'autel interne, <b>il n'aurait pas pu</b> <b>enseigner trois</b> règles d'<b>exemptions correspondant à trois</b> règles de <b>responsabilités,</b> car Rabbi Neḥemya soutient que même en ce qui concerne le reste du sang d'une offrande pour le péché apporté sur l'autel extérieur, si on le présente en dehors du Temple, on est responsable. Par conséquent, le <i>tanna</i> a préféré comparer les <i>halakhot</i> du reste du sang des offrandes pour le péché intérieures au sang disqualifié qui est versé dans l'égout de la cour du Temple, afin de pouvoir énumérer trois jugements indulgents à côté de trois jugements stricts.

### Partie 10
§ La Guemara revient pour discuter de l'affirmation de Rav Pappa, selon laquelle un vêtement aspergé par le sang provenant des trois derniers emplacements du sang d'une offrande pour le péché doit être blanchi, et de sa preuve à partir de la mishna qui stipule que si le sang d'une offrande pour le péché a pulvérisé sur un vêtement depuis le coin de l'autel ou depuis la base de l'autel, le vêtement ne doit pas être blanchi. <b>Ravina dit,</b> en réponse à l'objection soulevée contre Rav Pappa ci-dessus, que selon Rav Pappa, la mishna (93a) doit être comprise comme suit : Le terme : <b>Du coin,</b> signifie du coin, <b>littéralement,</b> après que le sang y ait été placé, et donc Rav Pappa pourrait en déduire que le sang qui est apte à être placé sur le coin, y compris le sang qui sera utilisé pour les trois dernières aspersions, nécessite un blanchiment. Mais le terme : <b>De la base</b> de l'autel, ne signifie pas de la base, littéralement. Il signifie plutôt : <b>Du</b> sang <b>qui convient à la base</b> de l'autel, c'est-à-dire du reste du sang, qui doit être versé sur la base.

### Partie 11
<b>Rav Taḥlifa bar Gazza dit à Ravina :</b> On peut <b>savoir</b> une explication différente, à savoir que les deux <b>ceci et cela,</b> c'est-à-dire le terme : Du coin, et le terme : De la base, font référence au sang qui <b>est apte</b> au coin ou à la base, auquel cas la mishna enseigne qu'un vêtement aspergé par le sang qui devait être utilisé pour les trois derniers placements d'une offrande pour le péché ne nécessite pas de lavage, contrairement à l'avis de Rav Pappa. Ravina a répondu : <b>Qu'est-ce que cette</b> affirmation ? <b>Maintenant</b> que <b>vous dites</b> que le sang qui est <b>adapté au coin</b> ne nécessite <b>pas</b> de blanchiment, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de déclarer qu'il en est de même pour le sang qui est simplement <b>adapté à la base</b> de l'autel ? Cette décision serait inutile. <b>Par contre,</b> il doit être que le terme : <b>Du coin,</b> signifie <b>du coin, littéralement,</b> c'est-à-dire que le sang a déjà été placé là, alors que le terme : <b>De la base,</b> signifie <b>du sang</b> <b>qui convient à la base,</b> c'est-à-dire du reste du sang, qui doit être versé sur la base.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>tous</b> les offrandes <b>dont le sang</b> doit être <b>placé sur l'autel intérieur,</b> qui sont le taureau et le bouc de Yom Kippour, le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, le taureau pour un péché communautaire involontaire, et le bouc pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, si le prêtre a omis même un seul des placements, c'est comme s'il ne facilitait pas l'expiation. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : la Torah aborde d'abord le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint et ensuite le taureau pour un péché communautaire involontaire, au sujet duquel elle déclare : "Et il fera avec le taureau, comme il a fait avec le taureau pour le sacrifice pour le péché" (Lévitique 4:20). On peut se demander : Cette phrase : <b>"Et il fera... comme il a fait", que</b> cela vient-il <b>enseigner ? </b> Tous les détails énoncés à propos du premier taureau, c'est-à-dire celui du prêtre oint, semblent être énoncés explicitement à propos du second taureau également.

### Partie 13
Le verset vient plutôt <b>répéter la</b> <i>halakha</i> de l'<b>éclaboussure du sang</b>, comme s'il était écrit deux fois à propos du même taureau. Cette répétition de la <i>halakha</i> indique que l'aspersion est indispensable, ce qui <b>enseigne que si</b> le prêtre <b>a omis un des placements, il n'a rien fait. J'ai</b> une dérivation <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>sept placements</b> sur le Rideau de séparation entre le Sanctuaire et le Saint des Saints, qu'ils sont indispensables, <b>comme</b> ces sept <b>sont indispensables dans tous les cas,</b> comme l'expliquera la Gemara (40a). <b>D'où vient</b> qu'il en est de même pour les <b>quatre placements</b> sur l'autel intérieur ? <b>Le verset dit : "Il fera ainsi"</b> (Lévitique 4:20).

### Partie 14
La <i>baraita</i> continue : Le verset dit : "Et il fera <b>avec le taureau"</b> (Lévitique 4:20) ; <b>ceci</b> fait allusion à un autre taureau dont le service est similaire, à savoir <b>le taureau de Yom Kippour.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC