
### Partie 1
Ceci est <b>conforme</b> a la declaration que <b>Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit. Comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit:</b> En ce qui concerne <b>une offrande de culpabilite</b> dont le proprietaire est mort ou a obtenu l'expiation par une offrande de culpabilite differente et qui <b>a ete consignee pour paitre</b> dans le champ jusqu'a ce qu'elle developpe une tare, <b>et</b> avant sa consignation on l'a <b>abattue sans specification</b> de son but, elle est <b>convenable comme holocauste.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>La personne qui offre</b> en dehors de la cour du Temple une portion <b>de la viande d'une offrande pour le peche</b> qui est mangee, ou qui offre une portion de plusieurs autres objets, est exemptee. En ce qui concerne le raisonnement derriere cette <i>halakha</i>, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'ou vient</b> que celui qui offre</b> en dehors de la cour du Temple une portion <b>de la viande d'une offrande pour le peche, ou</b> une portion <b>de la viande d'une offrande de culpabilite, ou</b> une portion <b>de la viande des offrandes de l'ordre le plus sacre, ou</b> une portion <b>de la viande des offrandes de moindre saintete, ou</b> une portion <b>du surplus de l'offrande de <i>omer</i>, ou des deux pains, ou des pains de proposition, ou du reste des offrandes de repas</b> est <b>exemptee,</b> car toutes ces choses sont mangees par les pretres et non sacrifiees sur l'autel ?

### Partie 3
<b>Le verset indique</b> a propos de l'interdiction de sacrifier en dehors de la cour du Temple :" Tout homme qui sacrifie un <b>holocauste</b> ou un sacrifice, et qui ne l'apporte pas a l'entree de la Tente de la Rencontre, pour le sacrifier a l'Eternel, cet homme sera retranche de son peuple" (Levitique 17:8""9). Le terme" holocauste" enseigne : <b>De meme qu'un holocauste est propre a etre offert</b> sur l'autel, <b>de meme, tout ce qui est propre a etre offert</b> est inclus dans l'interdiction. Toutes les offrandes enumerees dans la <i>baraita</i> ne sont pas sacrifiees sur l'autel mais donnees aux pretres.

### Partie 4
<b>D'ou vient</b> que meme</b> en ce qui concerne <b>celui qui verse</b> l'huile sur l'offrande de repas, <b>et celui qui melange</b> l'huile a la farine de l'offrande de repas, <b>et celui qui casse</b> les pains de l'offrande de repas en morceaux, <b>et celui qui sale</b> l'offrande de repas ou d'autres offrandes, <b>et celui qui agite</b> l'offrande de repas, <b>et celui qui apporte</b> l'offrande de repas au coin d'un autel qu'il construit a l'exterieur de la cour, <b>et celui qui dispose</b> les pains de proposition sur <b>la table</b> a l'exterieur du Sanctuaire, <b>et celui qui enleve les cendres</b> des <b>lampes</b> du Candelabre, <b>et celui qui enleve une poignee</b> d'une offrande de repas, <b>et celui qui recueille le sang</b> d'une offrande dans un recipient, s'il l'a fait <b>en dehors</b> de la cour du Temple, il est <b>exempte. </b>

### Partie 5
<b>Le verset indique : "Ce qui sacrifie un holocauste ou un sacrifice"</b> (Levitique 17:8). <b>De meme que le sacrifice est la conclusion</b> du <b>service sacri-ficiel, de meme, tout</b> rite <b>qui est la conclusion</b> d'un <b>service sacrificiel</b> est inclus. Tous ces rites sont exclus de l'interdiction, car il existe des rites qui les suivent.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Jusqu'a l'etablissement du Tabernacle,</b> les autels prives etaient autorises et le service sacrificiel etait accompli par les premiers-nes. La Guemara relate que <b>Rav Huna bar Rav Ketina etait assis devant Rav Hisda et lisait</b> ce verset a propos de la revelation au Sinai : <b>"Et il envoya les jeunes gens des enfants d'Israel,</b> qui offrirent des holocaustes et sacrifierent des sacrifices de paix de bœufs a l'Eternel" (Exode 24:5). Les jeunes hommes dont il est question dans le verset etaient les premiers-nes du peuple juif. Le Rav Hisda <b>lui dit : C</b> est ce que <b>Rabbi Asi a dit : Ils sacrifiaient</b> les offrandes <b>et</b> puis <b>cessaient</b> de servir ; apres ce jour, les premiers-nes n'effectuaient plus le service sacrificiel.

### Partie 7
Rav Huna <b>pensait soulever une contradiction de la mishna,</b> qui stipule que le premier-ne accomplissait non seulement le service sacrificiel ce jour-la, mais le faisait egalement jusqu'a ce que le Tabernacle soit etabli l'annee suivante. Entre-temps, <b>il entendit</b> Rav Hisda <b>dire au nom de Rav Adda bar Ahava</b> que le <b>bouillis que les</b> enfants d'<b>Israel sacrifiaient dans le desert</b> avant l'etablissement du Tabernacle <b>ne necessitait pas l'ecorchage</b> de la peau <b>et le decoupage</b> en morceaux ; il etait sacrifie tel quel. Il <b>souleve la contradiction</b> a partir de <b>une <i>baraita</i> egale a l'egard des deux,</b> c'est-a-dire a partir de laquelle Rav Huna pouvait soulever une contradiction aux deux enonces de Rav Hisdas.

### Partie 8
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'a l'etablissement du Tabernacle,</b> les <b>altars</b> prives etaient <b>permis, le <b>service sacrificiel</b> etait accompli <b>par les premiers-nes, et tous</b> les animaux etaient <b>adaptes a etre sacrifies : Un animal domestique, un animal non domestique, ou un oiseau ; les males et les femelles ; les animaux sans tache et les animaux avec tache</b>. Tous les sacrifices d'animaux etaient apportes par des animaux et des oiseaux qui etaient <b>kasher, mais pas</b> d'especes <b>non-kasher</b>.

### Partie 9
<b>Et toutes</b> les offrandes apportees avant la construction du Tabernacle etaient <b>sacrifiees</b> comme <b>offrandes consumees. Et</b> l'<b>offrande brulee que le peuple juif sacrifiait dans le desert</b> avant l'etablissement du Tabernacle <b>exigeait l'ecorchage</b> de la peau <b>et la decoupe</b> en morceaux. <b>Et aujourd'hui, les gentils sont autorises a</b> sacrifier des offrandes sur des autels prives. La <i>baraita</i> indique explicitement que jusqu'a la construction du Tabernacle, le service sacrificiel etait effectue par les premiers-nes, et l'holocauste necessitait l'ecorchage et le decoupage.

### Partie 10
Le Rav Hisda repond qu'en ce qui concerne le premier-ne, il s'agit <b>d'un differend entre <b><i>tannaim</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dieu a dit a Moise sur le Mont Sinai : <b>Et que les pretres aussi qui s'approchent du Seigneur se sanctifient,</b> de peur que le Seigneur n'eclate sur eux" (Exode 19:22). En d'autres termes, ils devaient se separer et ne pas s'approcher de la montagne. Ce commandement a ete donne un jour apres que les holocaustes et les offrandes de paix aient ete sacrifies en prevision de la revelation au Sinai. A propos de ce commandement, <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Ce</b> commandement est une reference a <b>la separation des <b>premiers-nes,</b> car ils fonctionnaient comme des pretres. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ce</b> commandement est une reference a <b>la separation de Nadav et Avihu,</b> qui etaient des pretres.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que le commandement pour les pretres de se sanctifier fait reference a <b>la separation de Nadav et Avihu, c'est</b> le sens de ce <b>qui est ecrit</b> apres leur mort au huitieme jour de l'inauguration du Tabernacle :" Moise dit a Aaron : <b>C'est ce que le Seigneur a dit, en disant : C'est par ceux qui s'approchent de moi que je serai sanctifie"¦</b> et Aaron se taisait" (Levitique 10:3). Nadav et Avihu avaient deja ete avertis de ne pas trop s'approcher :" De peur que le Seigneur ne se dechaine sur eux".

### Partie 12
<b>Mais selon celui qui dit</b> que le commandement aux pretres de se sanctifier fait reference a <b>la separation des <b>premiers-nes</b>, ou est l'allusion</b> au fait que Dieu serait sanctifie a travers Nadav et Avihu ? La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit : "Et c'est la que je rencontrerai les enfants d'Israel, et il sera sanctifie par ma gloire"</b> (Exode 29, 43). <b>Ne le lisez pas</b> comme <b>"Par ma gloire [<i>bikhvodi</i>]</i> ; mais plutot,</b> lisez-le comme : <b>Par mes honores [<i>bimekhubadai</i>].</b> Dieu sera sanctifie par ceux qui seront consideres comme honores par Dieu lorsqu'Il se revelera dans le Tabernacle.

### Partie 13
<b>Le Saint, Beni soit-Il, a dit cette declaration a Moise, mais</b> Moise <b>ne connaissait pas</b> sa signification <b>jusqu'a la mort des fils d'Aaron. Une fois les fils d'Aaron morts,</b> Moise <b>lui a dit : Aaron, mon frere, tes fils ne sont morts que pour sanctifier le nom du Saint, Beni soit-il. Quand Aaron sut que ses fils etaient aimes de l'Omnipresent, il se taisait et recevait une recompense, comme il est dit : "Et Aaron garda le silence [<i>vayidom</i>]."</b>

### Partie 14
<b>Et de meme dans</b> un verset ecrit par <b>David</b> il <b>est dit : "Redeviens [<i>dom</i>] au Seigneur, et attends patiemment [<i>vehitholel</i>] de Lui"</b> (Psaumes 37:7). <b>Bien qu'Il abatte de nombreux cadavres [<i>halim</i>]</b> autour de <b>vous, vous vous taisez</b> et ne vous plaignez pas. <b>Et de meme dans</b> un verset ecrit par <b>Solomon</b> il <b>est dit : "Un temps pour se taire, et un temps pour parler"</b> (Ecclesiaste 3:7). Il y a des <b>temps ou</b> on <b>se tait et recoit une recompense pour le silence,</b> et a des <b>temps</b> on <b>parle et recoit une recompense pour la parole.</b>

### Partie 15
<b>Et c'est ce que dit Rabbi Hiyya bar Abba</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Dieu est redoutable hors de tes lieux saints"</b> (Psaumes 68.36) ? <b>Ne le lisez pas</b> comme : <b>"De tes lieux saints [<i>mimikdashekha</i>]</b> ; mais plutot,</b> lisez-le comme : <b>De vos lieux saints [<i>mimekudashekha</i>]. Lorsque le Saint, Beni soit-Il, exerce un jugement sur Ses saints, Il est craint, et exalte, et loue</b> par tous. En tout etat de cause, il n'y a pas de contradiction de la part du <i>baraita</i> qui enseigne que les premiers-nes effectuaient le service sacrificiel avant l'etablissement du Tabernacle, car cette question fait l'objet d'un differend entre les <i>tannaim</i>.

### Partie 16
<b>Mais</b> il reste <b>une difficulte</b> en ce qui concerne l'<b>holocauste,</b> car il a ete affirme au nom de Rav Adda bar Ahava que l'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le desert ne necessitait pas d'ecorcher la peau ou de la couper en morceaux, alors que la <i>baraita</i> affirme le contraire. La Guemara repond : Ceci <b>est</b> un differend entre les opinions de <b>deux <i>tannaim</i>. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Les <b>enonces generaux,</b> c'est-a-dire, les principes de la Torah, <b>ont ete dits au Sinai, et</b> les <b>details</b> des mitzvot qui sont explicites dans le Levitique ont ete dits a Moise <b>dans la Tente de la Rencontre.</b> Cela inclut la <i>halakha</i> que l'holocauste doit etre ecorche et coupe en morceaux. Par consequent, elle n'a pas pu etre en vigueur avant la construction du Tabernacle.

### Partie 17
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Tant les <b>declarations generales que</b> les <b>details</b> des mitzvot <b>ont ete dites au Sinai et</b> plus tard <b>renseignees dans la Tente de la Rencontre, et</b> enseignees <b>une troisieme fois</b> par Moise au peuple juif <b>dans les plaines de Moab,</b> lorsqu'il a enseigne la Torah au peuple (voir Deuteronome 1:1). Selon l'avis de Rabbi Akiva, la <i>halakha</i> d'ecorcher et de couper en morceaux etait en vigueur lorsque la Torah a ete donnee, avant meme la construction du Tabernacle.

### Partie 18
§ <b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> : Avant l'etablissement du Tabernacle, <b>tous</b> les animaux etaient <b>susceptibles d'etre sacrifies :</b> Un animal domestique, un animal non domestique ou un oiseau. La Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rav Huna dit : Comme le dit le verset</b> en ce qui concerne l'offrande qui a ete sacrifiee apres le deluge : <b>Noe construisit un autel a l'Eternel, prit de tous les animaux purs et de tous les oiseaux purs,</b> et offrit des holocaustes sur l'autel" (Genese 8:20). La Gemara explique : <b>L'animal [<i>behema</i>],</b> est compris <b>selon son sens ordinaire,</b> un animal domestique, et il en est de meme pour la volaille ; <b>un animal non domestique [<i>hayya</i>]</b> est <b>inclus dans</b> le terme <b>"<i>behema</i>"</b> qui est enonce dans le verset.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC