
### Partie 1
Mais il y a le cas de la <b><i>logue</i> d'huile qui est apportée par elle-même,</b> c'est-à-dire où le lépreux l'apporte après avoir sacrifié ses offrandes. Là, <b>tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>ses placements rendent</b> le reste de l'huile <b>permis aux</b> prêtres, <b>et</b> pourtant <b>ils ne rendent pas</b> l'huile <b><i>piggul</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b><i>logue</i> d'huile d'un lépreux, on est responsable de</b> sa consommation en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>, car</b> le <b>sang</b> de l'offrande <b>le rend permis</b> d'être placé sur <b>le pouce et le gros orteil</b> du lépreux. C'est la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Meir : Mais une personne</b> peut <b>apporter son offrande de culpabilité aujourd'hui et</b> le <b>log</i></b> d'huile qui l'accompagne <b>dès maintenant jusqu'à</b> même <b>dix jours</b> plus tard. Rabbi Meir <b>leur a dit : Moi aussi, je n'ai parlé que</b> d'un <i>log</i> d'huile qui <b>accompagne l'offrande de culpabilité.</b> Ceci indique que même selon l'opinion de Rabbi Meir, c'est le sang de l'offrande qui rend l'huile <i>piggul</i>.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rabbi Yirmeya dit : En fait,</b> la <i>baraita</i> précitée <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir, et omet</b> le cas de l'offrande de repas apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes animales <b>de</b> la liste des objets qui ne sont pas soumis à la <i>halakha</i> de <i>piggul</i>. <b>Abaye dit : En fait, n'omettez pas</b> cet élément de la liste, et la <i>baraita</i> s'explique conformément à l'avis de Rabbi Meir comme suit : Le <i>tanna</i> a d'abord <b>enseigné</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b><i>log</i></b> d'huile <b>qui accompagne l'<b>offrande de culpabilité</b> du lépreux, et il en est de même pour les libations qui accompagnent</b> une <b>offrande animale,</b> car selon Rabbi Meir le statut de <i>piggul</i> s'applique à ces deux éléments. <b>Et alors</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que le statut de <i>piggul</i> ne s'applique pas aux <b>libérations qui viennent par elles-mêmes, et il en est de même pour un <i>log</i></b> d'huile <b>qui vient par elle-même.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>l'holocauste d'oiseau, son sang rend sa viande</b> et sa peau <b>permise</b> d'être mangée par <b>les prêtres.</b> La Gemara demande : <b>D'où provient cette affaire,</b> que la viande d'un oiseau en holocauste est mangée par les prêtres ? La Gemara cite une <i>baraita</i> <b>que Lévi enseigne,</b> à propos d'un verset qui traite des cadeaux qui doivent être présentés aux prêtres : "Voici pour vous les objets les plus sacrés, provenant du feu : Chacune de leurs offrandes, chacune de leurs offrandes de repas, chacune de leurs offrandes de péché et chacune de leurs offrandes de culpabilité, qu'ils me présenteront, sera très sacrée pour vous et pour vos fils" (Nombres 18:9).

### Partie 5
Le <i>baraita</i> clarifie ce qui est inclus par le terme "chaque" dans chacune de ces clauses. Le verset indique : <b>"Chacune de leurs offrandes"</b> ce qui sert <b>à inclure</b> le <b><i>log</i> d'huile d'un lépreux;</b> il est lui aussi remis aux prêtres. La Gemara explique pourquoi il est nécessaire de déduire du verset que l'huile est un don au sacerdoce : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que l'huile ne doit pas être incluse, car <b>Le Miséricordieux écrit</b> dans ce même verset : <b>"Du feu", et cette</b> <i>logue</i> d'huile, nonobstant son statut d'offrande, <b>n'est pas réservée du feu.</b> On ne peut dire qu'un élément concernant lequel une partie est apportée à l'autel est réservé du feu, et aucune partie de l'huile n'est apportée à l'autel. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> par l'expression : "Chacune de leurs offrandes", que l'huile va aux prêtres.

### Partie 6
La phrase : <b>"Chacune de leurs offrandes de repas"</b> sert à <b>inclure</b> l'offrande de repas du <b><i>omer</i>,</b> apportée en offrande commune le seize de Nisan, <b>et l'offrande de repas de la jalousie,</b> apportée par une <i>sota</i>. La Gemara développe : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que comme le verset le dit à propos de la consommation de la nourriture sacrificielle par les prêtres : <b>"Et ils mangeront les aliments avec lesquels l'expiation est accomplie"</b> (Exode 29:33), seuls les aliments qui facilitent l'expiation sont donnés aux prêtres. <b>Et</b> cela exclurait l'offrande de repas <i>omer</i> et l'offrande de jalousie, car <b>l'offrande de repas <i>omer</i> vient permettre</b> la consommation de la nouvelle récolte, <b>et l'offrande de jalousie vient clarifier</b> la <b>transgression</b> de la <i>sota</i>, dans le cadre de l'épreuve subie par la femme. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> par l'expression : "Toute offrande de repas de leur part", que même ces offrandes de repas sont mangées par les prêtres.

### Partie 7
La phrase : <b>"Et chacune de leurs offrandes pour le péché"</b> sert <b>à inclure l'offrande pour le péché de l'oiseau;</b> sa viande aussi est donnée aux prêtres. La Gemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que cette viande ne doit pas être consommée du tout, car <b>c'est</b> une <b>carcasse d'animal non abattu,</b> puisque l'oiseau est tué en pinçant sa nuque (voir Lévitique 5:8) plutôt que par abattage, ce qui est le mode d'abattage rituel des oiseaux non sacrés. Par conséquent, la phrase : "Et tout sacrifice pour le péché de leur part", enseigne que le sacrifice pour le péché de l'oiseau est mangé par les prêtres.

### Partie 8
La phrase : <b>"Toute offrande de culpabilité de leur part"</b> sert <b>à inclure l'offrande de culpabilité d'un nazirite</b> qui a contracté une impureté rituelle, <b>et l'offrande de culpabilité d'un lépreux.</b> La Guemara développe : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que ceux-ci ne doivent pas être donnés aux prêtres pour être mangés, car <b>ils viennent pour qualifier</b> ces individus, plutôt que pour expier. L'offrande de culpabilité d'un naziréen le rend apte à recommencer son terme de naziréat, et l'offrande de culpabilité d'un lépreux le qualifie pour manger la nourriture sacrificielle, alors que le verset dit : "Et ils mangeront les objets avec lesquels l'expiation est accomplie" (Exode 29:33). Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> par la phrase : "Toute offrande de culpabilité de leur part", que ces offrandes aussi sont mangées par les prêtres.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Il est explicitement écrit à propos de l'offrande de culpabilité d'un lépreux</b> qu'elle est consommée par les prêtres : "Car de même que le sacrifice pour le péché appartient au prêtre, de même le sacrifice de culpabilité appartient au prêtre" (Lévitique 14:13). Pourquoi, alors, cette dérivation est-elle nécessaire ? <b>La <i>baraita</i> veut plutôt dire que la phrase : "Toute offrande de culpabilité de leur part" sert <b>à inclure l'offrande de culpabilité d'un nazirite,</b> en enseignant qu'elle est <b>comme l'offrande de culpabilité d'un lépreux,</b> en ce sens que les deux sont consommées par les prêtres.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne la phrase <b>"qu'ils me rendront</b>, <b>cela fait</b> référence à un objet <b>volé</b> à <b>un converti.</b> Celui qui vole un converti qui meurt ensuite sans héritiers doit donner l'objet volé et un cinquième supplémentaire aux prêtres. Enfin, l'expression <b>"pour toi"</b> enseigne que <b>cela sera à toi, même pour fiancer une femme avec,</b> c'est-à-dire que ces cadeaux sont considérés comme la propriété du prêtre à tous égards.

### Partie 11
§ Selon le premier <i>tanna</i> de la mishna, les taureaux que l'on brûle et les boucs que l'on brûle, dont le sang est présenté sur l'autel intérieur, sont soumis au <i>piggul</i>, alors que Rabbi Shimon règle qu'ils ne sont pas soumis au <i>piggul</i>. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il existe un troisième avis concernant cette question : <b>Rabbi Elazar dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili:</b> Si dans son service des taureaux que l'on brûle ou des chèvres que l'on brûle, le prêtre avait une intention qui peut <b>rendre</b> l'offrande <b><i>piggul</i> en ce qui concerne une affaire qui est accomplie en dehors</b> du Sanctuaire, c'est-à-dire, dans la cour du Temple, <b>il a rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>.</b> Si son intention était <b>en ce qui concerne une affaire qui est accomplie à l'intérieur</b> du Sanctuaire ou du Saint des Saints, <b>il n'a pas rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> développe : <b>Comment cela ? </b> Si <b>il se tenait à l'extérieur</b> lors de l'abattage de l'animal, <b>et a dit : J'égorge</b> l'animal avec l'intention d'en <b>éclabousser le sang demain</b> à l'intérieur du Sanctuaire, <b>il n'a pas rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>. </b> La raison en est <b>que</b> dans le cas d'une <b>intention extérieure par rapport à une affaire qui est accomplie à l'intérieur, on n'a pas rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>.</b> De même, s'il <b>se tenait à l'intérieur</b> lors de l'aspersion, <b>et disait : Par la présente, j'asperge</b> le sang de l'offrande pour le péché <b>afin de brûler</b> ses <b>parties sacrificielles</b> sur l'autel extérieur <b>et de verser</b> son <b>reste</b> sur la base de l'autel <b>demain, il n'a pas rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>, car</b> c'est <b>une intention à l'intérieur concernant une affaire qui est accomplie à l'extérieur.</b>

### Partie 13
<b>Mais</b> si <b>il se tenait à l'extérieur, et disait : J'égorge</b> l'animal avec l'intention de <b>verser</b> le <b>reste</b> de son sang <b>demain, ou de brûler</b> ses <b>parties sacrificielles demain, il a rendu</b> l'offrande <b><i>piggul</i>, car</b> il s'agit d'une <b>intention extérieure à l'égard d'une affaire qui s'accomplit à l'extérieur.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel est le verset</b> dont cela découle ? Le verset dit à propos des portions sacrificielles d'un taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, qui fait partie des taureaux que l'on brûle : <b>"Comme on l'enlève du taureau du sacrifice de paix"</b> (Lévitique 4:10). <b>Mais qu'apprenons-nous donc du taureau du sacrifice de paix ?</b> Tout ce qui est spécifié à propos du sacrifice de paix l'est également à propos de ce taureau.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> le verset <b>juxtapose le taureau</b> pour un péché involontaire <b>du</b> prêtre <b>oint avec le taureau du sacrifice de paix : De même que le taureau de l'offrande de paix</b> n'est pas rendu <i>piggul</i> <b>sans que</b> les <b>actions et intentions</b> du prêtre se rapportent au service accompli <b>sur l'autel extérieur,</b> puisque c'est là qu'il est offert, <b>De même, le taureau</b> pour un péché involontaire <b>du <b>prêtre nommé</b> n'est pas rendu <i>piggul</i> <b>sans que</b> les <b>intentions et les actions</b> du prêtre se rapportent au service accompli <b>sur l'autel extérieur. </b>

### Partie 16
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui dit</b> sa décision <b>au nom de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 17
<b>Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC