
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'autel sanctifie les objets qui lui conviennent, ce dont la Gemara deduit : Les objets <b>adaptes</b> a l'autel, <b>oui,</b> ils sont sanctifies par lui, mais les objets <b>qui ne sont pas adaptes</b> a l'autel, <b>non,</b> ils ne sont pas sanctifies par lui et en descendent meme apres etre montes. La Guemara demande : Cette deduction sert <b>a exclure quoi ? Rav Pappa repond :</b> Elle sert <b>a exclure les poignees</b> de farine qui ont ete retirees des offrandes de repas par un pretre afin d'etre brulees sur l'autel, et <b>qui n'ont pas ete sanctifiees</b> en etant placees <b>dans</b> un <b>ustensile de service</b> avant de monter sur l'autel. Ces poignees ne sont pas encore devenues aptes a l'autel et doivent donc descendre.

### Partie 2
<b>Ravina s'oppose a</b> l'affirmation de Rav Pappa : En <b>quelle</b> maniere <b>cette affaire est-elle</b> differente de celle de Ulla ? Comme le dit Ulla : Les portions sacrificielles des offrandes de moindre saintete que</b> l'on a <b>offertes</b> sur l'autel <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang de l'offrande,</b> et qui ne sont donc pas encore adaptees a l'autel, <b>ne doivent pas descendre,</b> car <b>elles sont devenues le pain de</b> l'<b>autel,</b> c'est-a-dire qu'elles ont ete sanctifiees de telle sorte qu'elles doivent etre brulees.

### Partie 3
La Guemara repond qu'il y a une difference entre les deux cas : <b>Ces</b> portions sacrificielles decrites par Ulla <b>ne manquent pas</b> de l'accomplissement d'une <b>action a leur egard</b> qui les rendra propres a l'autel ; il leur manque seulement l'aspersion du sang, une action independante. En revanche, <b>ces</b> poignees mentionnees par Rav Pappa <b>manquent</b> de l'accomplissement d'une <b>action a leur egard,</b> car elles n'ont pas encore ete sanctifiees par le placement dans un recipient de service et ne sont jamais devenues propres a l'autel.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehoshua dit : Tout</b> article <b>qui est apte</b> a etre consume par <b>le feu</b> sur l'autel, s'il est monte sur l'autel, il ne descendra pas, comme il est dit :" C"?est l"?holocauste sur le bA "t de l"?autel" (Lévitique 6:2), d"?oA¹ il découle que tout objet apte A être brA "lé sur l"?autel ne doit pas descendre. La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabban Gamliel aussi,</b> qui soutient que tout objet adapte a l'autel, qu'il soit destine a etre brule ou non, ne doit pas descendre, <b>n'est-il pas ecrit</b> dans le verset : <b>"Offrande brulee sur le bucher"</b> La Gemara repond : <b>Ce</b> verset <b>arrive</b> pour enseigner la mitsva <b>de remettre</b> sur le bucher toute partie de l'offrande qui a ete <b>degoutee</b> du bucher, et ne discute pas du tout des articles impropres.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehoshua, <b>d'ou tire-t-il</b> l'obligation <b>de restituer</b> au feu les parties sacrificielles qui en ont ete <b>desintegrees</b> ? La Guemara repond : <b>Il la deduit</b> du verset : <b>"Que le feu a consume</b> de l'holocauste sur l'autel" (Levitique 6:3), indiquant que les elements deja partiellement consumes par le feu lui sont restitues meme s'ils ont ete deloges du bucher.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabban Gamliel, que deduit-il de ce verset ? La Guemara repond : Rabban Gamliel <b>demande ce</b> verset <b>pour</b> en deduire que <b>on rend</b> des parties partiellement <b>consommees</b> <b>d'un holocauste</b> a l'autel, <b>mais on ne rend pas</b> des parties partiellement <b>consommees</b> <b>d'une offrande d'encens</b> tombee de l'autel d'or. <b>Comme Rabbi Hanina bar Minyumi, fils de Rabbi Eliezer ben Yaakov, enseigne</b> que le verset <b>Ce que le feu a consume de l'holocauste sur l'autel"</b> enseigne que <b>tu retournes</b> des parties partiellement <b>consommees</b> d'un holocauste</b> tombe du bucher, <b>mais vous ne rendez pas</b> les parties partiellement <b>consommees</b> <b>d'une offrande d'encens</b> qui est tombee du bucher.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehoshua, d'ou tire-t-il cette distinction ? La Guemara repond : Ne peut-elle <b>pas etre apprise par elle-meme</b> a partir du sens direct du verset <b>qu'on restitue</b> des parties partiellement <b>consommees</b> <b>d'un holocauste</b> a l'autel ? Il n'y a donc pas besoin d'un verset supplementaire, puisque les deux <i>halakhot</i> peuvent etre derivees du meme verset.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabban Gamliel dit :</b> En ce qui concerne <b>toute chose</b> <b>qui est apte</b> a monter sur l'autel, meme si elle n'est pas typiquement consommee, si elle est montee, elle ne doit pas descendre, meme si elle est disqualifiee pour etre sacrifiee <i>ab initio</i>, comme il est dit :" C'est l'holocauste sur le bucher sur l'autel" (Levitique 6:2). La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehoshua egalement, n'est-il pas ecrit :</b> "Sur l'<b>autel,</b> et non simplement : "Sur le bucher" ? La Guemara repond : <b>Ce terme</b> <b>est requis</b> par Rabbi Yehoshua pour enseigner : <b>Quelle est la raison pour laquelle le Misericordieux declare</b> que <b>toute chose</b> <b>qui convient au bucher</b> ne descend pas de l'autel ? C'est parce que l'<b>autel le sanctifie</b>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabban Gamliel, d'ou tire-t-il que l'autel sanctifie les objets qui y montent ? La Guemara repond : C'est du fait que le terme <b>"autel" est ecrit une autre</b> fois, dans le verset : "Tout ce qui touche l'autel sera sacré" (Exode 29:37). La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehoshua, pourquoi a-t-il besoin de deux versets pour enseigner la meme <i>halakha</i>, c'est-a-dire que l'autel sanctifie les objets qui montent sur lui ? La Guemara repond : <b>Un</b> verset est necessaire <b>pour</b> un cas <b>ou un article <b>avait un temps d'aptitude</b> a la consommation par le feu et a ensuite ete disqualifie, par ex, il est devenu rituellement impur ; <b>et un</b> verset est necessaire <b>pour</b> un cas <b>ou</b> un article <b>n'a pas eu de temps d'aptitude,</b> par exemple, une offrande qui est devenue disqualifiee au moment de son abattage.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabban Gamliel, pourquoi n'exige-t-il pas un autre verset pour enseigner que meme les articles qui n'avaient pas de temps d'aptitude ne doivent pas descendre de l'autel ? La Guemara repond : <b>Une fois qu'il y a des objets disqualifies</b> <b>que le Misericordieux a inclus</b> dans la <i>halakha</i> qu'ils ne descendront pas de l'autel, ce <b>n'est pas different</b> si l'objet <b>avait un temps d'aptitude</b> et ce <b>n'est pas different</b> si l'objet <b>n'avait pas de temps d'aptitude.</b>

### Partie 11
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Que <b>l'offrande soit apte</b> et que les libations qui l'accompagnaient soient impropres, ou que les libations soient aptes et que l'offrande soit impropre, et meme si ceci et cela etaient tous deux impropres, l'offrande ne descendra pas, mais les libations descendront. La Guemara developpe : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit:</b> Le verset qui enseigne que les objets aptes ne doivent pas descendre de l'autel dit : "Voici la loi de l'<b>holocauste:</b> C'est l'holocauste sur le bucher sur l'autel" (Levitique 6:2). De la, on en deduit : <b>De meme que l'holocauste,</b> qui est un objet <b>qui vient</b> sur l'autel <b>pour lui-meme,</b> ne doit pas descendre, <b>de meme, tous les objets qui viennent</b> sur l'autel <b>pour eux-memes</b> ne doivent pas descendre. <b>Exclues</b> sont les <b>liberations, qui viennent</b> sur l'autel <b>pour l'amour de l'offrande,</b> non pour leur propre interet ; celles-ci descendront.

### Partie 12
§ La Guemara cite une autre <i>baraita</i> relative a la mishna. <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : De ce</b> qui <b>est enonce : "Tout ce qui touche l'autel sera sacré"</b> (Exode 29:37), <b>Je</b> en <b>déduirais</b> que l'autel sanctifie tout objet qui y monte, <b>qu'il <b>soit propre</b> A l'autel <b>ou qu'il <b>soit impropre.</b> Par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Voici ce que vous offrirez sur l'autel : Deux <b>agneaux"</b> (Exode 29:38), pour enseigner : <b>De meme que les agneaux</b> sont <b>adaptes</b> a l'autel et sont sanctifies par lui, <b>de meme, tous</b> les objets <b>adaptes</b> a l'autel sont sanctifies par lui. <b>Rabbi Akiva dit</b> que le verset dit : <b>"Offrande brulee",</b> pour enseigner : <b>De meme qu'un holocauste</b> est <b>adapte</b> a l'autel et est sanctifie par lui, <b>de meme, tous</b> les objets <b>adaptes</b> a l'autel sont sanctifies par lui.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces avis ? <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Le cas de <b>l'holocauste d'oiseau disqualifie est</b> la difference pratique <b>entre eux. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Akiva, qui <b>cite</b> la <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"holocauste",</b> inclut un holocauste d'oiseau disqualifie dans la <i>halakha</i> que l'offrande ne descendra pas, car c'est un holocauste. <b>Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rabbi Yosei HaGelili, qui <b>cite</b> le <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"lambs,"</b> n'inclut pas un holocauste d'oiseau disqualifie dans le <i>halakha</i>, car il n'est pas similaire a un agneau.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui cite</b> la <i>halakha</i> <b>a partir</b> du terme <b>"lambs," nest-il pas ecrit : "Offrande brulee"?</b> La Guemara repond : Selon Rabbi Yosei HaGelili, <b>si "lambs"</b> avait ete <b>ecrit et que "holocauste"</b> n'avait <b>pas</b> ete <b>ecrit, je dirais</b> que <b>meme</b> un animal devenu disqualifie et monte sur l'autel <b>de son vivant</b> ne descendra pas. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Offrande brulee,"</b> indiquant que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux animaux une fois qu'ils sont aptes a monter sur l'autel. Les animaux vivants ne sont pas aptes a monter sur l'autel.

### Partie 15
La Guemara poursuit : <b>Et selon celui qui derive</b> la <i>halakha</i> <b>de" holocauste", n'est-il pas ecrit : "Lambs"?</b> La Guemara explique : Selon Rabbi Akiva, <b>si "offrande brulee"</b> avait ete <b>ecrit et que "lamas"</b> n'avait <b>pas</b> ete <b>ecrit, je dirais</b> que tout objet apte a monter sur l'autel est inclus dans la <i>halakha</i>, <b>meme une offrande de repas.</b> Par consequent, <b>le Misericordieux ecrit : "Lambs,"</b> indiquant que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux offrandes d'animaux et d'oiseaux, et non aux offrandes de repas.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> les avis de <b>ces <i>tannaim</i>,</b> Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva, et les avis de <b>ces <i>tannaim</i> de la mishna ? Rav Pappa a repondu :</b> La difference <b>entre eux est</b> en ce qui concerne les <b>corbeilles</b> de farine, retirees des offrandes de repas, <b>qui ont ete sanctifiees dans</b> un <b>vase de service</b> et ont ensuite ete disqualifiees. Selon <b>nos <i>tannaim</i>,</b> c'est-a-dire ceux de la mishna ici, ces poignees <b>ne doivent pas descendre,</b> car elles sont propres a l'autel et a la consommation par le feu egalement. Selon <b>les <i>tannaim</i> des <i>baraita</i>,</b> ces poignees <b>doivent descendre,</b> car ces <i>tannaim</i> tiennent que la <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux offrandes d'animaux et d'oiseaux.

### Partie 17
<b>Reish Lakish dit</b> en resume : En ce qui concerne <b>une offrande de repas qui vient par elle-meme</b> et n'accompagne pas une autre offrande, <b>selon les declarations de tous</b> les <i>tannaim</i> dans la mishna, <b>elle ne descendra pas</b> une fois qu'elle est montee, soit parce qu'elle est apte a etre consumee par le feu, soit parce qu'elle vient par elle-meme. <b>Selon les declarations de Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC