
### Partie 1
est apparent <b>de ce que l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne,</b> discute dans le chapitre precedent (41a).

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une matiere derivee via une juxtaposition</b> peut <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> dans un autre contexte <b>via un paradigme ? Rabbi Yirmeya repond :</b> Il faut croire qu'elle ne le peut pas, car, si elle le pouvait, <b>laissons</b> la Torah <b>ne pas ecrire</b> l'obligation d'abattre une offrande dans le <b>nord</b> de la cour du Temple <b>en ce qui concerne une offrande de culpabilite</b> (voir Levitique 14 : 13), <b>et</b> on peut <b>le deduire</b> <b>par un paradigme de</b> la <i>halakha</i> d'<b>une offrande de peche,</b> puisqu'il s'agit dans les deux cas d'offrandes de l'ordre le plus sacre. <b>Pour quelle <i>halakha</b> le verset l'a-t-il <b>ecrit</b> a propos d'une offrande de culpabilite egalement ? N'est-ce pas <b>pour dire qu'une matiere derivee via une juxtaposition ne peut ensuite enseigner</b> son <i>halakha</i> dans un autre contexte <b>via un paradigme ?</b>

### Partie 3
La Guemara remet en cause cette preuve : <b>Mais selon ton raisonnement,</b> pourquoi ne pas <b>deriver</b> la <i>halakha</i> qu'une offrande de culpabilite doit etre egorgee au nord <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un holocauste, via un paradigme ? Quelle est la raison</b> pour laquelle cette <i>halakha</i> <b>n'est pas derivee</b> de la ? Ce doit etre <b>parce qu'il peut etre refute</b> avec l'affirmation suivante : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> a propos d'un holocauste ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> la Torah enseigne qu'il est <b>entierement</b> brule sur l'autel, ce qui n'est pas le cas pour un sacrifice de culpabilite. La Gemara enonce maintenant son objection : Dans ce cas, la derivation d'une <b>offrande de peche</b> via un paradigme <b>peut egalement etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>dans une offrande pour le peche ?</b> Il est notable <b>en ce qu'il expie</b> les peches <b>faisant l'objet</b> d'une punition par <b><i>karet</i>,</b> ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande de culpabilite. Si tel est le cas, il n'y a pas de preuve a partir de la.

### Partie 4
La Guemara suggere un paradigme alternatif : Bien que l'obligation d'abattre <b>une</b> de ces trois offrandes, c'est-a-dire un holocauste, une offrande pour le peche ou une offrande de culpabilite, dans le Nord <b>ne puisse etre derivee de</b> aucune <b>une</b> des autres, on peut <b>deduire</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une</b> d'entre elles <b>des <b>deux autres.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie : <b>De quels</b> deux pourrait-on <b>deriver</b> le troisieme ? <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas</b> l'obligation d'abattre l'offrande au nord en ce qui concerne <b>un holocauste, et derive</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'<b>une offrande de peche et d'une offrande de culpabilite.</b> La Gemara refute cette derivation : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>dans ces deux offrandes</b> ? Elles sont remarquables <b>en ce qu'elles expient</b> des transgressions, alors qu'un holocauste n'expie aucun peche.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas</b> l'obligation d'abattre une offrande au nord <b>en ce qui concerne une offrande de peche, et derive</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> les <i>halakhot</i> de <b>ces</b> autres, l'holocauste et l'offrande de culpabilite. La Guemara refute cette derivation : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>dans ces deux offrandes</b> ? Elles sont remarquables <b>en ce que</b> elles sont apportees uniquement a partir d'animaux <b>males</b>, alors que l'offrande de peche d'un individu est un animal femelle.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Laissons le Misericordieux ne pas ecrire</b> l'obligation d'abattre une offrande au nord <b>en ce qui concerne une offrande de culpabilite, et deriver</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> les <i>halakhot</i> de <b>ces</b> deux autres. La Guemara refute cette derivation : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> dans ces deux offrandes ? Elles sont remarquables <b>en ce qu'elles sont</b> apportees <b>par une communaute tout comme</b> elles sont apportees <b>par un individu,</b> alors qu'une offrande de culpabilite ne peut etre apportee que par un individu.

### Partie 8
La Guemara revient a sa discussion sur les principes hermeneutiques. <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une matiere derivee via une analogie verbale</b> peut <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> a une autre matiere <b>via une juxtaposition ? Rav Pappa repond :</b> Le verset stipule : <b>Voici la loi du sacrifice d'actions de graces,</b> que l'on peut offrir au Seigneur. <b>Si</b> il le sacrifie <b>pour une offrande de remerciement,</b> alors il offrira avec l'offrande de remerciement des gateaux sans levain meles d'huile, des galettes sans levain tartinees d'huile, et des gateaux meles d'huile, de fine farine trempee" (Levitique 7:11""12). De cette juxtaposition <b>nous avons appris que</b> l'argent pour acheter <b>une offrande de remerciement</b> peut <b>venir de</b> l'argent utilise pour racheter <b>la</b> seconde <b>tithe, puisque nous trouvons que</b> l'argent pour acheter <b>une offrande de paix</b> peut <b>venir de</b> l'argent utilise pour racheter la seconde <b>tithe.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que l'argent pour acheter les <b>offrandes de paix elles-memes</b> peut provenir de l'argent utilise pour racheter la seconde dime ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos des offrandes de paix : "Tu sacrifieras des offrandes de paix et tu mangeras <b>la"</b> (Deuteronome 27:7). Et il est écrit A propos de la seconde dA®me : "Et tu mangeras devant le Seigneur ton Dieu, dans le lieu qu"?il choisira pour y faire résider son nom"</b> (Deuteronome 14:23). L"?utilisation du terme" lA" dans les deux passages sert d"?analogie verbale et démontre qu"?une <i>halakha</i> dérivée via une analogie verbale, celle d"?une offrande de paix, peut ensuite enseigner une <i>halakha</i> via sa juxtaposition A une offrande de remerciement.

### Partie 10
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit a Ravina :</b> Ceci n'est pas une preuve, car la <b>tithe de cereales,</b> y compris la deuxieme dime, <b>est simplement non sacree.</b> Par consequent, elle ne peut pas etre utilisee pour prouver que dans le domaine des matieres consacrees, une <i>halakha</i> derivee via une analogie verbale peut enseigner une <i>halakha</i> via une juxtaposition.

### Partie 11
Ravina <b>lui dit : </b> Est-ce que celui qui <b>a dit</b> que dans le domaine des matieres consacrees un <i>halakha</i> derive via un des principes hermeneutiques ne peut enseigner via un autre de ces principes <b>dit ceci</b>. seulement lorsque le <i>halakha</i> qui est <b>derive</b> est dans le domaine des <b>matieres consacrees</b> <b>et</b> le <i>halakha</i> qui <b>enseigne</b> est dans le domaine des <b>matieres consacrees</b> egalement ? Il soutient que meme si ce qui est derive est dans le domaine des matieres consacrees, il ne peut pas enseigner son <i>halakha</i> via l'un des principes hermeneutiques. Par consequent, puisque les offrandes de paix sont dans le domaine des matieres consacrees, la <i>halakha</i> derivee de la juxtaposition des offrandes de remerciements aux offrandes de paix sert de source qu'une matiere derivee via une analogie verbale peut enseigner sa <i>halakha</i> a une autre matiere via une juxtaposition.

### Partie 12
§ La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une matiere derivee via une analogie verbale</b> peut <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> a une autre matiere <b>via</b> une autre <b>analogie verbale ? Rami bar Hama dit : Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos des types de pain qui accompagnent une offrande de remerciement : "S'il le sacrifie pour une offrande de remerciement, alors il sacrifiera avec l'offrande de remerciement des pains sans levain meles d'huile, et des galettes sans levain tartinees d'huile, et des pains meles d'huile, de <b>fine farine cuite</b> avec de l'huile" (Levitique 7:12). <b>Nous avons deduit</b> d'ici <b>que</b> les pains <b>poches</b> accompagnant l'offrande de remerciement <b>sont issus de farine fine.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'ou vient</b> que les <b>pains</b> accompagnant une offrande de remerciement sont egalement prepares avec de la farine fine ? <b>Le verset dit : "Pains</b> meles d'huile, de fine farine cuite a l'huile" (Levitique 7:12), et il est dit aussi dans le meme verset : "Des <b>pains sans levain</b> meles d'huile.</b> D'ou vient que les <b>pains sans levain</b> accompagnant une offrande de remerciement sont aussi prepares avec de la farine fine ? <b>Le verset indique : "Des gateaux sans levain</b> meles d'huile" (Levitique 7:12), et le verset indique egalement : <b>Les galettes sans levain</b> tartinees d'huile.</b> Le <i>baraita</i> deduit par analogie verbale que les galettes sans levain tartinees d'huile sont preparees avec de la farine fine, puis enseigne la <i>halakha</i> concernant les galettes sans levain en utilisant une analogie verbale a partir de la <i>halakha</i> des galettes sans levain.

### Partie 14
<b>Ravina dit a</b> Rami bar Hama : <b>D'ou sais-tu</b> <b>que</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>apprend</b> l'analogie verbale de <b>"sans levain"</b> et <b>"sans levain" des pains</b> de l'offrande de remerciement ? <b>Peut-etre</b> le <i>tanna</i> <b>apprend</b> l'analogie verbale <b>a partir</b> du mot "sans levain" enonce a propos des offrandes de repas <b>cuites au four,</b> au sujet desquelles le verset indique explicitement qu'elles sont preparees avec de la farine fine : "Lorsque vous apporterez une offrande de repas cuite au four, ce seront des gA¢teaux sans levain de fine farine mélangés A de l"?huile, ou des galettes sans levain tartinées d"?huile" (Léviticus 2:4). Si tel est le cas, aucune source ne permet d'enseigner une <i>halakha</i> derivee via une analogie verbale.

### Partie 15
<b>Rava dit</b> plutot que la source provient d'un <i>baraita</i> different, car <b>il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos de l'offrande de taureau d'un Grand Pretre : "Et la peau du taureau et toute sa chair, avec sa tête et ses jambes, <b>et ses entrailles, et son fumier,</b> tout le taureau <b>il le portera hors</b> du camp dans un lieu pur, oA¹ l'on verse la cendre, et il le brA "lera sur du bois avec du feu" (Levitique 4:11""12). Cela <b>enseigne qu'il apporte</b> l'offrande <b>en entier.</b>

### Partie 16
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>qu'il devait la bruler entiere</b> egalement. <b>Il est dit ici : A "Sa tête et ses jambesA", et il est dit lA , </b> en ce qui concerne un holocauste : "Il le coupera en morceaux, et le pretre les posera, avec <b>sa tete</b> et ses graisses, en ordre, sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel. Mais les entrailles <b>et les pattes</b>, il les lavera a l'eau" (Levitique 1:12""13). <b>De meme que la,</b> l'holocauste est brule <b>au moyen de la decoupe</b> de l'offrande en morceaux, comme le dit explicitement le verset, <b>de meme ici,</b> il est brule <b>au moyen de la decoupe</b> de l'offrande en morceaux.

### Partie 17
La Guemara clarifie : <b>Si</b> on les compare, on pourrait dire que <b>comme la,</b> l'holocauste est prepare pour etre brule <b>en le <b>depouillant</b> d'abord, <b>ainsi ici,</b> l'offrande de taureau d'un Grand Pretre devrait <b>egalement</b> etre preparee pour etre brulee <b>en le <b>depouillant</b> d'abord. Pour contrer ce raisonnement, <b>le verset indique : "Et ses entrailles et ses excrements"</b> (Levitique 4:11). La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>derivation biblique ?</b> Comment ces paroles enseignent-elles qu'il n'y a pas d'obligation d'ecorcher l'animal ? <b>Rav Pappa dit : De meme que le fumier</b> reste <b>a l'interieur</b> de l'animal lorsque celui-ci est brule, <b>de meme</b> la <b>chair</b> de l'animal reste <b>a l'interieur de sa peau.</b> Quoi qu'il en soit, la <i>halakha</i> selon laquelle l'offrande de taureau d'un Grand Pretre est coupee en morceaux avant d'etre brulee est derivee via une analogie verbale.

### Partie 18
Rava poursuit : <b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il <b>est enonce ici,</b> en ce qui concerne le taureau et le bouc offerts par le Grand Pretre a Yom Kippour, les termes <b>peau, chair et fumier,</b> dans le verset : "Le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté en expiation dans le sanctuaire, seront transportés hors du camp ; on brA "lera au feu leur peau, leur chair et leurs excréments" (Léviticus 16:27).

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC