
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>cette question,</b> la sanctification des mains et des pieds, ne s'applique qu'à <b>un rite indispensable</b> pour effectuer <b>l'expiation,</b> par exemple, l'aspersion du sang sur l'autel ; <b>mais un rite qui n'est pas indispensable</b> pour effectuer <b>l'expiation,</b> par exemple, placer les graisses et les portions sacrificielles de l'offrande sur l'autel, ne nécessite <b>pas</b> la sanctification préalable des mains et des pieds, donc ce verset <b>nous enseigne</b> que même de tels rites nécessitent la sanctification des mains et des pieds.

### Partie 2
§ <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ilfa soulève un dilemme : Selon la déclaration de</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>qui dit</b> que la disqualification d'être <b>laissé toute la nuit n'est pas déterminante en ce qui concerne la sanctification des</b> <b>mains et des pieds, quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'eau</b> dans le <b>Bassin ? Est-elle disqualifiée</b> en étant laissée toute la nuit ? <b>Disons-nous : A quoi</b> sert <b>cette eau</b> ? Elle est <b>pour la sanctification</b> des <b>mains et des pieds,</b> et puisque la <b>sanctification des</b> <b>mains et des pieds elle-même n'est pas disqualifiée</b> par le fait d'être <b>laissée toute la nuit,</b> la <i>halakha</i> devrait être la même concernant l'eau. <b>Ou peut-être, puisque</b> l'eau <b>est sanctifiée dans un récipient de service,</b> c'est-à-dire le Bassin, <b>elle est disqualifiée</b> en étant laissée toute la nuit, comme tous les autres objets sanctifiés dans des récipients de service.

### Partie 3
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit : <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ilfa a alors résolu</b> le dilemme : Tout <b>comme</b> il y a <b>un différend</b> entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>en ce qui concerne cette</b> question, c'est-à-dire, si la sanctification des mains et des pieds est disqualifiée pendant la nuit, <b>ainsi</b> il y a aussi <b>un différend</b> entre les deux <b>en ce qui concerne cette</b> question, c'est-à-dire l'eau du bassin. En conséquence, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, estime que l'eau n'est pas disqualifiée en étant laissée toute la nuit.

### Partie 4
Ravin a continué : <b>Rabbi Yitzḥak bar Bisna a dit avant</b> Rabbi Yirmeya : <b>Mon maître,</b> est-ce que <b>vous le dites ? Mais voici</b> ce que dit <b>Rabbi Asi</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom d'Ilfa : </b> En ce qui concerne <b>un bassin qu'on n'a pas fait couler</b> dans sa fosse <b>la nuit,</b> ce qui aurait empêché l'eau d'être disqualifiée en étant laissée toute la nuit, un prêtre <b>sanctifie</b> ses mains et ses pieds <b>de ce bassin pour le service de</b> cette <b>nuit, et le lendemain il ne sanctifie pas</b> ses mains et ses pieds de ce bassin.

### Partie 5
<b>Et nous en avons discuté :</b> Lorsqu'Ilfa a dit que <b>le lendemain il ne sanctifie pas</b> ses mains et ses pieds à partir de celui-ci, a-t-il voulu dire <b>qu'il n'a pas besoin de sanctification</b> le lendemain, puisque la sanctification n'est pas disqualifiée pendant la nuit ? <b>Ou peut-être</b> Ilfa voulait-il dire qu'il est interdit de sanctifier ses mains et ses pieds à partir du Bassin puisque l'eau <b>a été disqualifiée en étant <b>laissée pendant la nuit</b> ? Et</b> Rabbi Asi <b>n'a pas résolu</b> la question <b>pour nous. Mais</b> vous, <b>Maître, vous résolvez</b> la question en prétendant qu'Ilfa a statué explicitement par rapport à l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

### Partie 6
La Guemara tente de résoudre la question : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Yoma</i> 37a) : Le Grand Prêtre <b>ben Katin a fabriqué douze robinets pour le Bassin</b> afin que plusieurs prêtres puissent sanctifier leurs mains et leurs pieds en même temps. <b>Il a également fabriqué un mécanisme [<i>mukhani</i>] pour</b> couler <b>le Bassin</b> dans l'eau pendant la nuit afin <b>que son eau ne soit pas disqualifiée en étant <b>laissée pendant la nuit. Quoi, n'est-ce pas</b> que cette mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> Si c'est le cas, il soutient que l'eau du Bassin est disqualifiée en étant laissée pendant la nuit. La Guemara répond : <b>Non, c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
La Gemara conteste : <b>Mais du fait</b> que la première clause</b> de la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> on doit en déduire que <b>la dernière clause est également</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 8
La Guemara développe : <b>Comme l'enseigne la première clause</b> (<i>Yoma</i> 35b) : A un moment donné, pendant le service de Yom Kippour, le Grand Prêtre <b>vient</b> et se tient <b>à côté de son taureau, et</b> son <b>taureau se tenait entre le Hall d'entrée et l'autel</b> avec <b>sa tête vers le sud et son visage vers l'ouest. Et le prêtre se tient à l'est</b> du taureau, <b>et son visage</b> pointe <b>vers l'ouest.</b> C'est là qu'il abattait le taureau. <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que <b>l'espace situé entre le hall d'entrée et l'autel</b> est considéré comme faisant partie du <b>nord</b> de la cour, où il est permis d'abattre les offrandes de l'ordre le plus sacré ? C'est <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 9
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que</b> le <b>nord ?</b> C'est la zone <b>de la paroi nord de l'autel jusqu'à la paroi nord de la cour du Temple. Et en face de l'autel entier</b> est considéré le <b>nord;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ajoute même</b> la zone <b>entre le hall d'entrée et l'autel</b> à la zone qui est considérée comme nord. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ajoute</b> que <b>même</b> les zones au nord dans <b>l'endroit où marchent les prêtres, et</b> les zones au nord dans <b>l'endroit où marchent les Israélites. Mais tous concèdent que</b> la zone <b>depuis</b> la Chambre des <b>couteaux [<i>haḥalifot</i>] et vers l'intérieur,</b> qui est une zone sur le côté, est <b>inapte</b> à l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, car elle n'est pas visible de l'autel.

### Partie 10
La Gemara rejette la preuve : <b>Et</b> devez-vous <b>comprendre</b> que la première clause de la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et non</b> à celle de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Maintenant,</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>ajoute</b> seulement <b>à</b> la déclaration <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> mais <b>n'ajoute pas à</b> la déclaration <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? </b> La zone jugée nord selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est incluse dans la zone jugée nord par Rabbi Yehuda HaNasi. En conséquence, puisque la première clause de la mishna peut également être en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, peut-être que la mishna n'offre aucune preuve du tout en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

### Partie 11
La Guemara reformule sa suggestion : <b>Voici ce que nous disons : S'il vous vient à l'esprit</b> de dire que la mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, alors <b>qu'il pose</b> le taureau <b>à l'endroit où les prêtres marchent et à l'endroit où les Israélites marchent,</b> puisque Rabbi Yehuda HaNasi soutient que ces zones sont également considérées comme le nord. Pourquoi le taureau est-il placé spécifiquement entre le hall d'entrée et l'autel ?

### Partie 12
La Guemara rejette cette idée : <b>Au contraire, que</b> direz-vous ? Direz-vous que la mishna <b>est</b> uniquement conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> Mais si c'est le cas, <b>laissez-le placer</b> le taureau n'importe où <b>du mur nord de l'autel au mur nord de la cour du Temple,</b> car tout le monde s'accorde à dire que cette zone est considérée comme nord. <b>Au contraire, qu'avez-vous à dire</b> pour expliquer pourquoi le taureau est positionné spécifiquement entre le Hall d'entrée et l'autel ? C'est <b>en raison de la faiblesse</b> du <b>grand prêtre,</b> afin qu'il n'ait pas à faire d'efforts et à parcourir de longues distances le jour de Yom Kippour. <b>Ici aussi,</b> la mishna peut être en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et <b>en raison de la faiblesse</b> du <b>Haut Prêtre</b> le taureau est positionné là.

### Partie 13
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si un prêtre <b>sanctifie ses mains et ses pieds</b> en préparation <b>de l'enlèvement des cendres,</b> le premier service effectué chaque jour dans le Temple, qui était accompli avant l'aube, puis <b>le lendemain,</b> c'est-à-dire, après l'aube, <b>il n'a pas besoin de les sanctifier</b> à nouveau, <b>puisqu'il les a déjà sanctifiées</b> <b>au début</b> du <b>service du jour.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> cette déclaration est-elle conforme ? <b>Si</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>ne dit-il pas</b> que le fait d'être <b>laissé de nuit disqualifie</b> la sanctification des mains et des pieds ? Si tel est le cas, on devrait être tenu de les sanctifier à nouveau après l'aube. Et <b>si</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne dit-il pas</b> que si le prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds au début de l'office, <b>il n'a pas besoin de les sanctifier</b> à nouveau <b>même</b> s'il continue à accomplir des rites <b>pendant les dix jours suivants ? </b> Pourquoi, alors, Rabbi Yoḥanan déclare-t-il seulement que celui qui a sanctifié ses mains et ses pieds avant le retrait des cendres n'est pas tenu de le faire après l'aube ?

### Partie 15
<b>Abaye dit : En fait,</b> l'énoncé est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et</b> la disqualification de la sanctification des mains et des pieds en étant <b>laissé toute la nuit est par la loi rabbinique. Et</b> bien que les Sages mandatent qu'un prêtre doit sanctifier ses mains et ses pieds tous les matins, <b>ils concèdent que</b> pendant la période <b>depuis le chant du coq</b> avant l'aube <b>jusqu'au matin,</b> être <b>laissé pendant la nuit ne disqualifie pas</b> sa sanctification. Par conséquent, celui qui sanctifie ses mains et ses pieds au chant du coq peut continuer à accomplir des rites après l'aube.

### Partie 16
<b>Rava dit : En fait,</b> cette déclaration <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Et Rabbi Yoḥanan a vu la déclaration de</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme étant correcte <b>en ce qui concerne le début</b> du <b>service,</b> c'est-à-dire qu'un prêtre peut servir pendant la journée sur la base d'une sanctification effectuée avant l'aube. <b>Mais</b> il n'était <b>pas</b> d'accord <b>en ce qui concerne la fin</b> du <b>service.</b> Au contraire, Rabbi Yoḥanan estime que si un prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds avant de participer aux derniers rites de la journée, il doit les sanctifier à nouveau le lendemain matin. Selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, celui qui a sanctifié ses mains et ses pieds avant le lever du soleil doit le faire à nouveau par la suite.

### Partie 17
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Tamid</i> 28b) qui décrit le service quotidien : <b>Ses frères prêtres,</b> membres de la famille patrilinéaire, <b>virent que</b> le prêtre qui enlevait les cendres <b>descendait</b> de l'autel avec le bac à charbon dans les mains, <b>et ils coururent et arrivèrent</b> au Bassin. <b>Ils se hâtèrent et sanctifièrent leurs mains et leurs pieds</b> avec l'eau <b>du Bassin.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC