
### Partie 1
<b>Temporairement souilles, que l'on a sacrifies en dehors</b> de la cour du Temple, on est <b>exemptes. Rabbi Shimon dit:</b> Pour les animaux <b>taches de facon permanente</b> on est <b>exemptes;</b> pour les animaux <b>taches temporairement</b> on est <b>responsable de</b> la violation d'un <b>interdit,</b> mais ce n'est pas le type d'interdit pour lequel il recevra <i>karet</i>, car finalement l'animal sera apte au sacrifice.

### Partie 2
En ce qui concerne les <b>colombes dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>n'est pas arrive,</b> car elles ne sont aptes au sacrifice que lorsqu'elles sont plus agees, apres que leurs ailes aient pris une teinte doree ; <b>et les pigeons dont le temps</b> d'aptitude <b>est passe,</b> car ils ne sont aptes que lorsqu'ils sont jeunes et que leurs ailes n'ont pas encore pris une teinte jaunatre, <b>que l'on sacrifie en dehors</b> de la cour du Temple, il est <b>exempte. Rabbi Shimon dit :</b> Pour les <b>pigeons dont le temps</b> d'aptitude <b>est passe</b> on est <b>exempte, et</b> pour les <b>colombes dont le temps</b> d'aptitude <b>n'est pas</b> encore <b>arrive</b> il est <b>en</b> violation d'un <b>interdit.</b>

### Partie 3
En ce qui concerne un animal <b>lui-meme et sa progeniture</b> qui ont ete abattus le meme jour, ou l'on enfreint un interdit pour l'abattage du second, <b>et</b> un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, si on le sacrifie en dehors de la cour du Temple, il est <b>exempte. Rabbi Shimon dit :</b> Pour un animal dont le temps n'est pas encore arrive, <b>cette</b> personne est <b>en</b> violation d'une simple <b>prohibition, comme le dit Rabbi Shimon : </b> En ce qui concerne <b>tout animal sacrificiel</b> apte a venir</b> et a etre sacrifie <b>apres</b> l'ecoulement du <b>temps,</b> si on le sacrifie a l'exterieur de la cour, <b>cette</b> personne est <b>en</b> violation d'un <b>interdit mais il n'y a pas</b> responsabilite pour <b><i>karet</i>. Et les sages disent : Dans tout</b> cas <b>ou il n'y a pas</b> de responsabilite pour <b><i>karet</i>, il n'y a pas</b> de violation de <b>une interdiction.</b>

### Partie 4
La mishna ajoute : Un animal est defini comme celui <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, <b>qu'il soit <b>intrinsequement</b> premature, par exemple, les colombes dont les ailes n'ont pas encore pris une teinte doree ou un animal age de moins de sept jours (voir Levitique 22:27), ou <b>qu'il soit premature <b>pour son proprietaire.</b>

### Partie 5
<b>Quel est</b> l'animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive parce qu'il est premature <b>pour son proprietaire ? </b> C'est l'animal d'un <b>homme qui eprouve un ecoulement semblable a une gonorrhee [<i>zav</i>], et d'une femme qui eprouve un ecoulement de sang uterin apres ses regles [<i>zava</i>], et d'une femme apres un accouchement, et un lepreux</b> dont la periode d'impurete n'est pas encore terminee, <b>ou</b> ces proprietaires, rituellement impurs, <b>sacrifiaient leurs offrandes de peche ou de culpabilite en dehors</b> de la cour du Temple. Dans ce cas, <b>ils sont exemptes,</b> car ils ne sont ni obliges ni autorises a apporter ces offrandes. Mais s'ils ont sacrifie <b>leurs holocaustes ou leurs offrandes de paix a l'exterieur</b> de la cour <b>ils sont responsables,</b> car ces offrandes peuvent etre apportees comme offrandes meme si leur proprietaire est rituellement impur.

### Partie 6
<b>Quelqu'un qui offre</b> en dehors de la cour du Temple une portion <b>de la viande d'une offrande pour le peche</b> qui est consommee ; <b>de la viande d'une offrande de culpabilite ; de la viande de</b> d'autres <b>offrandes de l'ordre le plus sacre</b> qui sont consommees, par ex, le mouton sacrifie a la fete de <i>Shavuot</i>, ou <b>de la viande des offrandes de moindre saintete,</b> est exemptee, car toutes ces offrandes sont mangees par les pretres et non sacrifiees sur l'autel. <b>Et</b> pour la meme raison, celui qui a sacrifie une partie du <b>surplus de l'offrande <i>omer</i>,</b> une mesure d'orge apportee en offrande commune le seize du mois hebraique de Nisan, apres que la poignee ait ete enlevee ; <b>ou les deux pains,</b> c'est-a-dire, l'offrande publique le <i>Shavouot</i> de deux pains de ble nouveau ; <b>ou les pains de mie</b> disposes sur la Table chaque Chabbat dans le Sanctuaire ; <b>ou le reste des offrandes de repas,</b> est egalement exempt.

### Partie 7
<b>Et</b> de meme en ce qui concerne <b>celui qui verse</b> de l'huile sur une offrande de repas ; <b>celui qui rompt</b> les pains d'une offrande de repas en morceaux ; <b>celui qui melange</b> l'huile a la farine d'une offrande de repas ; <b>et celui qui sale</b> une offrande de repas ou d'autres offrandes ; <b>et celui qui agite</b> une offrande de repas ; <b>et celui qui apporte</b> une offrande de repas au coin d'un autel, s'il accomplit ces actions en dehors de la cour ; <b>et celui qui dispose</b> les pains de mie sur <b>la table</b> a l'exterieur du Sanctuaire ; <b>et celui qui enleve les cendres</b> des <b>lampes</b> du Candelabre ; <b>et celui qui retire une poignee</b> d'une offrande de repas ; <b>et celui qui recueille</b> le <b>sang</b> d'une offrande dans un recipient, s'il l'a fait <b>a l'exterieur</b> de la cour du Temple : Dans tous ces cas, il est <b>exempte.</b> Cela s'explique par le fait que l'on n'est responsable que si l'on accomplit une action similaire au sacrifice qui complete le service sacrificiel, alors que toutes ces actions sont celles qui sont normalement suivies de rites sacrificiels supplementaires.

### Partie 8
<b>Et l'on est</b> de meme <b>non responsable</b> d'aucune de ces actions, <b>ni en raison</b> de l'interdiction faite a <b>un non-pretre</b> d'accomplir le service du Temple, <b>ni en raison</b> de l'interdiction d'accomplir le service du Temple en etat d'<b>impurete rituelle, ni en raison</b> de l'interdiction faite a un pretre <b>ne possedant pas</b> les <b>investissements sacerdotaux</b> requis alors qu'il accomplit le service du Temple, <b>ni en raison</b> de l'interdiction d'accomplir le service du Temple <b>sans avoir lave</b> ses <b>mains et ses pieds. </b>

### Partie 9
<b>Jusqu'a ce que le Tabernacle soit etabli,</b> les <b>autels prives etaient autorises et</b> le <b>service sacrificiel</b> etait accompli <b>par les premiers-nes. Et a partir</b> du moment <b>ou le Tabernacle a ete etabli,</b> les <b>autels prives etaient interdits et</b> le <b>service sacrificiel</b> etait accompli <b>par les pretres. Les offrandes de l'ordre le plus sacre etaient</b> alors <b>mangees a l'interieur des rideaux</b> entourant la cour du Tabernacle dans le desert <b>et les offrandes de moindre saintete</b> etaient mangees <b>dans tout le camp d'Israel. </b> Lorsque le peuple juif <b>arrivait a Gilgal</b> des <b>autels prives etaient autorises, les offrandes de l'ordre le plus sacre etaient</b> alors <b>mangees a l'interieur des rideaux, et les offrandes de moindre saintete</b> etaient mangees <b>partout.</b>

### Partie 10
Quand <b>ils arriverent a Silo,</b> les <b>autels prives etaient interdits. Et il n'y avait pas de toit</b> de bois ou de pierre <b>la-bas,</b> c'est-a-dire dans le Tabernacle a Silo ; <b>plutot</b> il y avait <b>seulement un batiment de pierre en dessous et les rideaux</b> du toit du Tabernacle etaient etendus <b>au-dessus. Et</b> la periode pendant laquelle le Tabernacle etait a Silo <b>etait</b> caracterisee dans la Torah comme <b>le repos</b> dans le verset : "Car tu n"?es pas encore arrivé au repos et A l"?héritage que le Seigneur ton Dieu t"?a donné" (Deutéronome 12:9). <b>Les offrandes d'ordre le plus sacre etaient</b> alors <b>mangees a l'interieur des rideaux</b> dans la cour de la Tente de la Rencontre, <b>et les offrandes de moindre saintete et la seconde dime</b> etaient mangees <b>dans tout</b> lieu <b>qui donne sur</b> Silo.

### Partie 11
Lorsque Silo fut detruite (voir IA Samuel 4:18), le peuple juif <b>arrivait</b> avec le Tabernacle <b>a Nov, et</b> plus tard a <b>Gibeon,</b> et les <b>autels prives etaient autorises. Les offrandes de l'ordre le plus sacre etaient</b> alors <b>mangees a l'interieur des rideaux</b> dans la cour de la Tente de la Rencontre, et les <b>offrandes de moindre saintete</b> etaient mangees <b>dans toutes les villes d'</b> Eretz <b>Yisrael.</b>

### Partie 12
Lorsque le peuple juif <b>arrivait a Jerusalem</b> et construisait le Temple sous le regne de Salomon, les <b>autels prives etaient interdits, et</b> les autels prives <b>n'avaient pas</b> de periode ulterieure ou ils etaient <b>permis. Et</b> le Temple de Jerusalem <b>etait</b> caracterise comme <b>"heritage"</b> dans le verset : <b>Car tu n'es pas encore arrive au repos et a l'heritage que le Seigneur ton Dieu t'a donne.</b> <b>Les offrandes de l'ordre le plus sacre etaient</b> alors <b>mangees a l'interieur des rideaux,</b> c'est-a-dire dans la cour du Temple, et <b>les offrandes de moindre saintete et la seconde dime</b> etaient mangees <b>a l'interieur des murs</b> de la ville, dont le statut legal etait celui du camp israelite dans le desert.

### Partie 13
En ce qui concerne <b>toutes les offrandes que l'on a consacrees pendant une periode de prohibition des</b> <b>autels prives et sacrifiees pendant une periode de prohibition des <b>autels prives,</b> s'il les a sacrifiees <b>en dehors</b> de leur zone designee, pour <b>ces</b> animaux, il est <b>en</b> violation a la fois de la <b>mitsva positive</b> de sacrifier l'offrande dans le lieu choisi par Dieu <b>et</b> de la <b>interdiction</b> de les sacrifier sur un autel prive, <b>et il est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> avoir fait <b>cela. </b>

### Partie 14
Si <b>quelqu'un a consacre</b> les animaux <b>pendant une periode d'autorisation des <b>autels prives</b> et les a sacrifies pendant une periode d'interdiction des <b>autels prives, en dehors</b> de leur zone designee, pour <b>ces</b> animaux, il est <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive et d'un interdit, mais il n'est pas susceptible</b> de recevoir un <b><i>karet</i> pour</b> les sacrifier. </b> Si <b>il a consacre</b> les animaux <b>pendant une periode d'interdiction des</b> <b>autels prives et les a sacrifies pendant une periode d'autorisation des</b> <b>autels prives,</b> en dehors de leur espace designe, pour <b>ces</b> animaux, il est <b>en</b> violation d'une <b>mitsva positive</b> pour ne pas l'avoir apporte au Tabernacle, <b>mais ces</b> animaux <b>ne sont pas soumis a une interdiction,</b> car il est permis de sacrifier sur un autel prive.

### Partie 15
<b>Et voici</b> les objets <b>sacrificiels</b> qui <b>sont sacrifies</b> uniquement <b>dans le Tabernacle</b> meme lorsque les autels prives sont autorises : <b>Les animaux sacrificateurs</b> <b>qui etaient</b> presumes etre <b>consacres pour</b> le sacrifice dans <b>le Tabernacle. </b> Par consequent, les <b>offrandes collectives sont sacrifiees dans le Tabernacle, mais les offrandes d'un individu</b> peuvent etre sacrifiees <b>sur</b> une <b>altere privee.</b> En outre, en ce qui concerne les <b>offrandes d'un individu qui ont ete consacrees</b> expressement <b>pour</b> le sacrifice dans <b>le Tabernacle, on doit les sacrifier</b> <b>dans le Tabernacle. Mais s'il les a sacrifies sur</b> un <b>autel prive,</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 16
<b>Et quelle</b> est la difference <b>entre l'autel</b> prive d'un individu et l'autel public</b> a l'emplacement du Tabernacle lorsqu'il etait situe a Gilgal, Nov et Gibeon ? C'est que sur un autel prive, il n'y a pas de <b>placage</b> de <b>mains</b> sur la tete d'une offrande, pas d'<b>abattage au nord,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC