
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Il a été enseigné dans le chapitre précédent que les offrandes de l'ordre le plus sacré doivent être abattues dans la section nord de la cour du Temple. En ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré que l'on a abattues au sommet de l'autel, Rabbi Yosei dit :</b> Leur statut est <b>comme si elles avaient été abattues au nord,</b> et les offrandes sont donc valides. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Le statut de la zone <b>de la moitié de l'autel et au sud</b> est <b>comme</b> celui du <b>sud,</b> et les offrandes de l'ordre le plus sacré abattues dans cette zone sont donc disqualifiées. Le statut de la zone <b>de la moitié de l'autel et vers le nord</b> est <b>comme</b> celui du <b>nord.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei avait l'habitude de dire : L'autel entier se trouve dans la section nord</b> de la cour du Temple. La Guemara demande : <b>Et quel est le sens</b> de la déclaration de Rabbi Yosei selon laquelle si l'on égorge des offrandes de l'ordre le plus sacré au sommet de l'autel, c'est <b>comme si</b> elles étaient égorgées au nord, ce qui indique qu'elles n'ont pas été réellement égorgées au nord ? La Guemara répond : Rabbi Yosei dit ceci <b>afin que l'on ne dise</b> que <b>on exige</b> que l'offrande soit abattue <b>"du côté</b> de l'autel vers le nord" (Lévitique 1:11), c'est-à-dire sur le sol à côté de l'autel, <b>et</b> cette exigence <b>n'est pas</b> remplie lorsqu'elle est abattue au sommet de l'autel. Par conséquent, Rabbi Yosei <b>nous enseigne</b> que l'offrande est toujours valide.

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira dit à Rav Asi:</b> Rabbi Yoḥanan comprend apparemment que la raison pour laquelle Rabbi Yosei soutient qu'une offrande de l'ordre le plus sacré abattue sur l'autel est valide, c'est parce que l'autel entier se trouve dans la section nord de la cour du Temple. <b>Si c'est le cas,</b> doit-on <b>aussi</b> dire <b>que selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la moitié</b> de l'autel était située <b>au nord</b> de la cour du Temple <b>et la moitié</b> était située <b>au sud ?</b>

### Partie 4
<b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet</b> c'est le cas, <b>n'est-ce pas vous qui avez dit au nom de Rabbi Yoḥanan</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, concède que si l'on égorgeait</b> des offrandes de l'ordre le plus sacré <b>sur le sol en face</b> de la moitié nord de l'autel, l'offrande est <b>disqualifiée ? </b> En conséquence, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient apparemment que l'autel n'est pas du tout situé au nord.

### Partie 5
Rav Asi <b>dit à</b> Rabbi Zeira : La déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant l'opinion de Rabbi Yosei est une déclaration indépendante plutôt qu'une déduction de la mishna. Et en ce qui concerne la dispute dans la mishna, <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Tous deux ont tiré</b> leurs opinions <b>d'un seul verset :</b> "Tu me feras un autel de terre, <b>et tu y immoleras tes holocaustes et tes offrandes de paix"</b> (Exode 20:21).

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei soutient</b> que le verset enseigne que <b>tout cela,</b> c'est-à-dire l'autel entier, est apte <b>à l'abattage</b> d'un holocauste, et tout cela</b> est également apte <b>à l'abattage</b> d'un sacrifice de paix. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient</b> que le verset enseigne que la moitié est apte à l'abattage d'un holocauste et la moitié est apte à l'abattage d'un sacrifice de paix.

### Partie 7
La Guemara explique le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : <b>Comme si</b> il <b>vous venait à l'esprit</b> que <b>tout est propre à</b> l'abattage d'un <b>holocauste, maintenant</b> que <b>tout est propre à</b> l'abattage d'un <b>holocauste, </b> qui doit être égorgée dans la partie nord de la cour du Temple (voir 53b), <b>est-il nécessaire</b> d'enseigner qu'elle est également apte <b>à</b> l'égorgement d'une <b>offrande de paix,</b> qui peut être égorgée n'importe où dans la cour du Temple (voir 55a) ? Le verset doit donc être compris comme enseignant que la moitié de l'autel est apte à l'abattage d'holocaustes et l'autre moitié à l'abattage d'offrandes de paix.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> comment l'autre Sage</b>, Rabbi Yosei, répond-il à ce raisonnement ? La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que le verset mentionne les offrandes de paix. Sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le verset permet d'égorger uniquement <b>un holocauste</b> au sommet de l'autel, <b>car l'endroit</b> où <b>il</b> peut être égorgé à même le sol est <b>étroit. Mais</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de paix, dont l'emplacement</b> pour l'abattage sur le sol n'est <b>pas étroit, disons</b> que <b>non,</b> on ne peut les abattre au sommet de l'autel. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que les offrandes de paix aussi peuvent être abattues au sommet de l'autel.

### Partie 9
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, concède que si l'on égorgeait</b> des offrandes de l'ordre le plus sacré <b>sur le sol en face</b> de la moitié nord de l'autel, l'offrande est <b>disqualifiée. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Sur le sol en face</b> de la moitié nord de l'autel ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie que l'offrande a été sacrifiée sur la <b>cubite</b> large <b>base</b> de l'autel ou sur la <b>cubite</b> large <b>bordure périphérique</b> de l'autel, <b>cette dernière fait elle-même</b> partie de l'<b>autel. Et en outre, quel</b> est le sens de la phrase : <b>Sur le sol en face</b> de la moitié nord de l'autel ? La base et le rebord ne sont pas sur le sol.

### Partie 10
<b>Et si vous disiez</b> qu'il s'agit du cas où l'on a creusé des tunnels dans le sol</b> sous l'autel, <b>et où l'on a abattu</b> les offrandes <b>dans ces tunnels, dans un tel cas, est-ce que</b> l'autel</b> lui-même <b>serait</b> utilisable pour que, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, on puisse abattre les offrandes de l'ordre le plus sacré sur l'autel mais pas sur le sol ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Un autel de terre tu me feras"</b> (Exode 20.21) ? Ce verset indique <b>que</b> l'autel <b>doit être attaché à la terre,</b> de sorte <b>qu'on ne peut le construire au sommet de tunnels ni au sommet d'arches.</b>

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'avoir la phrase : Sur le sol opposé à la moitié nord de l'autel, afin d'enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où l'on minimise</b> les dimensions de l'autel et où l'on abat les offrandes sur le sol où se trouvait auparavant la moitié nord de l'autel.

### Partie 12
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Rabbi Yoḥanan selon laquelle, d'après Rabbi Yosei, l'autel entier était situé dans la section nord de la cour du Temple. La Guemara avait mentionné que la déclaration de Rabbi Yoḥanan est une déclaration indépendante, non basée sur la mishna. <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Est-il <b>possible</b> que <b>cette</b> déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan soit</b> correcte <b>et que nous ne l'ayons pas appris dans</b> une quelconque <b>mishna ?</b>

### Partie 13
Rabbi Zeira <b>sort, examine</b> la question, <b>et découvre</b> une mishna qui fait allusion à la déclaration de Rabbi Yoḥanan, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Tamid</i> 2:5) : Les prêtres <b>sélectionnaient du bois fin d'un figuier dans</b> la chambre du bois de chauffage, avec lequel <b>ils disposaient un second arrangement</b> de bois sur l'autel afin que les charbons de cet arrangement puissent être utilisés <b>pour</b> brûler l'<b>encens. </b> Ce deuxième arrangement était situé <b>opposé</b> à l'angle <b>sud-ouest</b> de l'autel, <b>distinct de</b> l'angle <b>nord</b> de <b>quatre coudées.</b> Ils disposaient suffisamment de bois qui, une fois brûlé, produisait <b>environ cinq <i>se'a</i></b> de <b>charbon. Et le Chabbat,</b> il y avait assez de bois pour produire <b>environ huit <i>se'a</i></b> de <b>fers, car ils y plaçaient les deux bols d'encens des pains de mie.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et quelle est la</b> signification du fait que la mishna <b>définit</b> l'emplacement précis de l'arrangement et le fait que c'est là que l'encens est brûlé ? La Guemara se lance dans une longue discussion pour répondre à cette question : Cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui soutient que cet arrangement de bois et la combustion de l'encens doivent se trouver à cet endroit précis, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC