
### Partie 1
alors on <b>pourrait</b> avoir pensé qu'un prêtre doit d'abord <b>enlever</b> les <b>tendons et les os</b> d'une offrande <b>et</b> ensuite <b>sacrifier la chair sur l'autel.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et le prêtre fera toute la fumée</b> sur l'autel", y compris les tendons et les os. <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? S'ils étaient <b>attachés</b> à la chair, <b>ils monteront.</b> Si <b>ils se sont séparés</b> de la chair, alors <b>même</b> si <b>ils</b> sont déjà <b>au sommet de l'autel, ils descendront.</b>

### Partie 2
La Guemara note : <b>Qui est le <i>tanna</i> que tu as entendu qui dit</b> si <b>ils se sont séparés, ils descendront ? C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et le prêtre fera fumer le tout sur l'autel"</b> (Lévitique 1:9) ; le terme "le tout" sert <b>à inclure les os, et les tendons, et les cornes, et les sabots,</b> parmi les éléments qui sont offerts sur l'autel, <b>même</b> s'ils se sont <b>séparés</b> de la chair de l'offrande.

### Partie 3
<b>Mais</b> si tel est le cas, <b>comment puis-je réaliser</b> le sens du verset : <b>"Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang"</b> (Deutéronome 12:27), qui indique que seuls la chair et le sang d'une offrande montent sur l'autel ? Ce verset est nécessaire <b>pour vous dire</b> une <i>halakha</i> supplémentaire, à savoir que <b>vous rendez</b> la <b>consommée</b> chair d'un <b>holocauste</b> au feu si elle en est délogée, <b>mais vous ne rendez pas</b> les <b>tendons et les os</b> consommés s'ils sont délogés du feu.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>un verset dit : "Et le prêtre fera toute la fumée sur l'autel"</b>, ce qui <b>incluait</b> les tendons et les os, <b>et un verset dit : "Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang,"</b> ce qui <b>excluait</b> toute partie autre que la chair et le sang. <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? S'ils étaient <b>attachés</b> à la chair, <b>ils monteront.</b> Si <b>ils se sont séparés</b> de la chair, alors <b>même</b> si <b>ils</b> sont déjà <b>au sommet de l'autel, ils descendront.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne que les éléments qui ne sont pas destinés à être consommés sur l'autel, tels que les os et les tendons, sont sacrifiés avec la chair s'ils y sont attachés. Mais si <b>ils se sont séparés, ils ne monteront pas. Rabbi Zeira dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que s'ils se sont séparés de la chair, ils ne monteront pas <b>uniquement lorsqu'ils se sont séparés</b> de l'offrande <b>vers le bas,</b> c'est-à-dire en s'éloignant de l'autel, ce par quoi ils se sont éloignés du bûcher lorsqu'ils se sont séparés. <b>Mais</b> s'ils se sont séparés de l'offrande <b>vers le haut,</b> c'est-à-dire qu'ils se sont rapprochés du bûcher lorsqu'ils se sont séparés de l'offrande, <b>ils se sont rapprochés de la consommation</b> et devront monter. La Gemara demande : <b>Et même</b> si <b>ils se sont séparés,</b> ils seront offerts ? La mishna ne précise-t-elle pas qu'ils ne doivent monter que s'ils sont encore attachés à la chair ?

### Partie 6
<b>Rabba a dit : C'est</b> ce que Rabbi Zeira <b>dit : </b> Il était nécessaire que les Sages <b>enseignent</b> la <i>halakha</i>, que les os ou les tendons qui se sont séparés de la chair d'une offrande ne doivent pas monter sur l'autel, <b>seulement lorsqu'ils se sont séparés après</b> l'<b>aspersion</b> de son sang, car au moment où la chair elle-même est devenue autorisée pour l'autel par l'aspersion, les os et les tendons étaient encore attachés à la chair et donc aptes à être offerts avec elle. <b>Mais</b> si <b>ils se sont séparés</b> d'une offrande <b>avant</b> l'<b>aspersion</b> de son sang, ils ne monteront certainement pas, car ils étaient déjà séparés de la chair au moment où elle est devenue permise pour l'autel. Au contraire, l'<b>aspersion vient les autoriser</b> pour tout usage, tout comme la peau d'un holocauste est autorisée aux prêtres lors de l'aspersion de son sang. En fait, on peut <b>même</b> utiliser ces tendons ou ces os <b>pour en façonner les manches de couteaux.</b>

### Partie 7
La Guemara développe : Rabba <b>soutient conformément à ce que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yishmael :</b> Il <b>est énoncé : "Il aura</b> la peau de l'holocauste qu'il a offert" (Lévitique 7:8), <b>en ce qui concerne un holocauste, et</b> il <b>est dit:</b> "Le prêtre qui fait l'expiation, <b>il l'aura"</b> (Lévitique 7:7), <b>en ce qui concerne une offrande de culpabilité.</b> On en déduit l'analogie verbale suivante : <b>De même que</b> après la présentation du sang d'une <b>offrande de culpabilité</b> <b>ses os</b> deviennent <b>permis</b> au prêtre pour tout usage, puisque seules les portions destinées à être consommées sur l'autel sont sacrifiées alors que le reste de l'animal est donné aux prêtres, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>un holocauste, les os</b> qui ne sont pas attachés à la chair et ne sont donc pas destinés à l'autel sont <b>permis. </b>

### Partie 8
La Guemara note : L'expression "Il aura" est <b>libre,</b> c'est-à-dire superflue dans son contexte et donc disponible pour établir une analogie verbale, et il existe un principe selon lequel de telles analogies verbales ne sont pas réfutées. <b>Ainsi, si</b> ces mots n'étaient <b>pas</b> considérés comme <b>libres,</b> l'analogie verbale <b>peut être réfutée</b> en disant : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans une offrande de culpabilité ? </b> Elle est notable <b>en ce que sa viande est permise</b> et ses os sont donc également permis, alors que la chair d'un holocauste monte sur l'autel dans son intégralité. Si tel est le cas, les <i>halakhot</i> ne peuvent pas être appliquées à l'un en fonction de l'autre. Par conséquent, la phrase <b>"Il aura"</b> en ce qui concerne un holocauste est considérée comme ayant été <b>écrite de manière superflue,</b> car il aurait suffi de dire : La peau de l'holocauste qu'il a offert, au prêtre.

### Partie 9
<b>Rav Adda bar Ahava soulève une objection</b> à l'explication de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>les os des animaux sacrifiés</b>, plus précisément les offrandes de péché ou les offrandes de culpabilité, qui sont des offrandes de l'ordre le plus sacré destinées à être consommées, <b>avant</b> l'aspersion</b> de leur sang, celui qui en profite <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés, de manière similaire à la <i>halakha</i> en ce qui concerne la chair des offrandes de l'ordre le plus sacré avant l'aspersion de leur sang.

### Partie 10
<b>Après</b> l'<b>aspersion</b> de leur sang, celui qui en bénéficie <b>n'est <b>pas</b> responsable de l'<b>abus</b> des biens consacrés, car ils ne sont pas destinés à être sacrifiés sur l'autel. <b>Mais</b> concernant les ossements <b>d'un holocauste,</b> celui qui en bénéficie <b>est <b>toujours</b> responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés. Cette <i>baraïta</i> contredit l'avis de Rabba, qui a dit que si les ossements se sont séparés d'un holocauste avant l'aspersion de son sang, il est permis d'en tirer un bénéfice.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Dites</b> que le <i>baraita</i> a voulu dire ce qui suit : <b>Mais</b> concernant les ossements <b>d'un holocauste,</b> si <b>ils se sont séparés avant</b> l'<b>aspersion</b> de son sang et que son sang a ensuite été aspergé, alors celui qui en tire <b>avantage</b> n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré. S'ils se sont séparés <b>après</b> l'<b>aspersion</b> de son sang, celui qui bénéficie <b>de leur</b> est <b>toujours</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 12
<b>Et</b> Rabba <b>est en désaccord avec Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit :</b> Si les os d'un holocauste se sont <b>séparés</b> de sa chair <b>avant l'aspersion,</b> celui qui en bénéficie <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. S'ils se sont séparés <b>après l'aspersion,</b> les Sages ont décrété que l'on <b>ne peut pas en bénéficier</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si l'on en a bénéficié après coup, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage,</b> puisque par la loi de la Torah, ils étaient permis par l'aspersion du sang de l'offrande.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et toutes</b> ces offrandes disqualifiées à propos desquelles il a été enseigné (84a) que si elles montent, elles ne descendent pas, dans un cas <b>où elles ont été délogées de sur l'autel,</b> le prêtre <b>ne les remet pas</b> sur l'autel. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>une braise qui a été délogée de sur l'autel,</b> le prêtre <b>ne la restitue pas</b> à l'autel. Quant aux <b>limbes</b> d'un holocauste convenable <b>qui ont été délogées de sur l'autel,</b> si elles ont été délogées <b>avant minuit,</b> le prêtre <b>doit les restituer</b> à l'autel <b>et</b> on est responsable de <b>leur mauvais usage. </b> Mais s'ils ont été délogés <b>après minuit,</b> le prêtre <b>ne les restitue pas et</b> on n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage,</b> comme on n'est pas responsable du mauvais usage d'un bien consacré après qu'il ait rempli la fonction pour laquelle il a été désigné.

### Partie 14
En ce qui concerne les objets impropres qui, s'ils montaient, ne descendent pas, <b>tout comme l'autel sanctifie</b> les objets <b>qui lui conviennent, de même, la rampe sanctifie</b> les objets qui lui conviennent. <b>De même que l'autel et la rampe sanctifient</b> les objets <b>qui leur conviennent, de même, les <b>vases de service sanctifient</b> les objets qui y sont placés.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les membres d'un holocauste convenable qui ont été délogés de sur l'autel avant minuit sont remis sur l'autel, mais que s'ils ont été délogés après minuit, ils ne sont pas remis. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> les membres <b>ont de la substance,</b> c'est-à-dire qu'ils n'ont pas encore été consumés dans leur totalité par le feu, alors <b>même</b> s'ils ont été délogés <b>après minuit</b> le prêtre doit les retourner au feu. <b>Si elles n'ont pas de substance</b> et ont été réduites en cendres, alors <b>même</b> si elles ont été délogées <b>avant minuit</b> le prêtre ne doit <b>pas</b> les retourner à l'autel. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC