
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> on pourrait déduire le contraire de la clause suivante : La viande de tout oiseau <b>dont la disqualification n'a pas eu lieu dans la cour sacrée</b> du Temple transmet l'impureté rituelle à celui qui l'avale. Ici, selon Rabbi Yoḥanan, <b>quelle</b> disqualification <b>s'ajoute</b> sinon le pincement par un non-prêtre ?

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> les deux clauses ajoutent d'autres disqualifications non mentionnées dans la mishna. <b>La première clause,</b> concernant une offrande qui était disqualifiée dans la cour du Temple, est écrite <b>pour ajouter</b> que <b>l'abattage des oiseaux sacrificiels</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple ne les rend pas carcasses. <b>La dernière clause,</b> en ce qui concerne une offrande disqualifiée en dehors de la cour du Temple, est écrite <b>pour ajouter</b> que <b>le pincement des oiseaux non sacrés</b> <b>en dehors</b> de la cour du Temple les rend carcasses.

### Partie 3
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan:</b> Dans le cas où <b>un non-prêtre a pincé</b> un oiseau en offrande, ou qu'un prêtre <b>disqualifié</b> du service du Temple l'a <b>pincé,</b> ou qu'il est devenu <b><i>piggul</i>,</b> c'est-à-dire, il a été sacrifié avec l'intention de le consommer au-delà de son temps désigné, <b>ou</b> il est devenu <b><i>notar</i>,</b> c'est-à-dire, sa viande est restée non consommée au-delà du temps prévu, <b>ou</b> il est devenu <b>rituellement impur,</b> dans tous ces cas, même si la viande de ces oiseaux ne peut être consommée, ils ne rendent toujours pas</b> celui qui les avale <b>rituellement impur</b> lorsqu'ils sont <b>dans la gorge.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yitzḥak dit : J'ai entendu [<i>shamati</i>] deux</b> <i>halakhot</i>, <b>une</b> concernant <b>le prélèvement d'une poignée</b> d'une offrande de repas <b>par un non-prêtre</b> pour la brûler sur l'autel, <b>et une</b> concernant le <b>pincement</b> d'une offrande d'oiseaux <b>par un non-prêtre. </b> Bien que les deux offrandes soient disqualifiées, j'ai entendu dire que <b>l'une doit descendre</b> de l'autel si elle est montée, <b>et l'autre ne doit pas descendre ; mais je ne sais pas</b> quelle <i>halakha</i> s'applique à quel cas. <b>Ḥizkiyya a dit : Il va de soi</b> que dans le cas du <b>retrait de</b> la <b>manchette</b> l'offrande <b>doit descendre</b> et dans le cas de <b>l'épinglage</b> l'offrande <b>ne doit pas descendre.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas du <b>pinchage</b> par un non-prêtre qui permettrait de sacrifier l'oiseau s'il monte sur l'autel ? Si la différence est <b>que</b> pour un non-prêtre de le faire <b>serait</b> valable <b>sur</b> un <b>autel privé,</b> où tous les rites sacrificiels étaient accomplis par des non-prêtres, cela ne constitue pas une différence, car le <b>retrait</b> de la <b>manchette</b> par un non-prêtre <b>serait également</b> valable <b>sur</b> un <b>autel privé.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire</b> qu'aucune poignée n'était enlevée sur les autels privés parce que <b>aucune offrande de repas</b> n'était sacrifiée <b>sur</b> un <b>autel privé,</b> car les offrandes de repas n'étaient apportées avant la construction du Temple que sur l'autel du Tabernacle, vous devez aussi dire qu'il n'y avait pas non plus de pincement, car selon cette opinion <b>aucun oiseau</b> n'était sacrifié <b>sur</b> un <b>autel privé non plus.</b>

### Partie 7
<b>Comme le dit Rav Sheshet : Selon la déclaration de celui qui dit</b> que <b>une offrande de repas était</b> sacrifiée <b>sur</b> un <b>autel privé, des oiseaux étaient</b> sacrifiés <b>sur</b> un <b>autel privé. Selon l'affirmation de celui qui dit</b> qu'on ne sacrifiait <b>aucune offrande de repas</b> sur un autel privé, <b>aucun oiseau</b> n'y était non plus sacrifié. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est parce que la Torah, en décrivant les offrandes apportées au Mont Sinaï, avant la construction du Tabernacle, mentionne les <b>offrandes abattues</b> (voir Exode 24:5) <b>mais pas les offrandes de repas;</b> elle mentionne les <b>offrandes abattues,</b> c'est-à-dire les offrandes d'animaux, <b>mais pas les oiseaux.</b>

### Partie 8
<b>Disons plutôt</b> que même si le fait de pincer la nuque d'une offrande d'oiseau et d'enlever la poignée d'une offrande de repas par un non-prêtre sont valables sur un autel privé, les <i>halakhot</i> des offrandes de repas sacrifiées sur un autel privé ne peuvent être comparées à celles des offrandes de repas sacrifiées dans le Temple. Ceci est dû au fait que dans le cas d'une <b>offrande de repas</b> sacrifiée <b>sur</b> un <b>autel privé, il n'y a pas de consécration dans un récipient de service de</b> la poignée qui en est retirée. En revanche, dans le Temple, la poignée doit toujours être consacrée dans un récipient de service.

### Partie 9
§ La mishna règle que si un prêtre <b>pince avec</b> sa main <b>gauche</b>, <b>ou</b> s'il pince <b>la nuit,</b> l'offrande ne rend pas quelqu'un rituellement impur lorsqu'il est dans sa gorge. A propos de cette question, <b>les Sages ont enseigné :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'un <b>pincement invalide qui</b> se produit <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, comme un pincement de la main gauche ou un pincement de nuit, <b>aurait</b> pour conséquence que l'offrande <b>rend</b> les <b>vêtements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle est <b>dans la gorge. </b> Par conséquent, <b>le verset stipule :</b> "Toute âme qui mange <b>une carcasse</b>... sera impure jusqu'au soir" (Lévitique 17:15). Les offrandes d'oiseaux dont les nappes ont été pincées à l'intérieur de la cour du Temple ne sont pas considérées comme des carcasses.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Une offrande d'oiseau dont la nuque a été pincée à l'intérieur de la cour du Temple n'est-elle pas</b> également une carcasse ? Au contraire,</b> la <i>halakha</i> de la mishna est dérivée de ce que <b>le verset énonce:</b> "Toute âme qui mange une carcasse ou <b>une <i>tereifa</i></b>...sera impure jusqu'au soir" (Lévitique 17:15). Une <i>tereifa</i> est un animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois. On déduit de ce verset que <b>tout comme</b> le fait d'avoir le statut de <b>un <i>tereifa</i> ne rend pas permis</b> tout <b>oiseau interdit</b>, <b>de même, tout</b> type de mort <b>qui ne rend pas permis</b> tout <b>oiseau interdit</b> rend l'animal une carcasse en ce qui concerne l'impureté rituelle.

### Partie 11
Par conséquent, le <b>pincement invalide qui est</b> effectué <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>est exclu, puisqu'il rend permis un oiseau interdit</b>, car il est permis de sacrifier une telle offrande disqualifiée si elle est montée sur l'autel, alors qu'il était interdit de sacrifier une telle offrande disqualifiée si elle n'était pas pincée. La viande d'une telle offrande ne <b>rend donc pas</b> les <b>vêtements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle est <b>dans la gorge.</b>

### Partie 12
Ce principe <b>inclut</b> deux autres cas de pincement invalide, pour lesquels la Gemara donne un <b>mémoire en deux mots : <i>Ketz</i>, <i>ḥefetz</i>. </b> Ces mots sont des acronymes pour les cas de <b>celui qui pince</b> les nuques des oiseaux <b>sacrifiés</b> <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple, <b>et</b> celui qui <b>pince</b> les nuques des oiseaux <b>non sacrés</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>ou à l'extérieur</b> de celle-ci. <b>Puisque</b> ces offrandes <b>ne rendent pas permis</b> un oiseau <b>interdit</b>, car ces offrandes ne peuvent être sacrifiées même si elles sont apportées sur l'autel, <b>elles rendent</b> les <b>vêtements</b> de celui qui les avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elles sont <b>dans la gorge.</b>

### Partie 13
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que l'abattage des oiseaux non sacrés</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>ou</b> l'abattage des oiseaux <b>sacrificiels</b> <b>que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur</b> de celle-ci, ferait que leur viande <b>rend</b> les vêtements de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle est <b>dans la gorge. </b> Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Toute âme qui mange <b>une carcasse</b>... sera impure jusqu'au soir." Les oiseaux qui ont été abattus de cette manière ne sont pas considérés comme des carcasses, et ils ne transmettent donc pas d'impureté rituelle.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Un oiseau abattu de l'une de ces manières n'est-il pas</b> également une carcasse ? Plutôt,</b> il est dérivé de ce que <b>le verset énonce:</b> "Toute âme qui mange une carcasse ou <b>une <i>tereifa</i></b>...sera impure jusqu'au soir", comme suit : <b>De même que</b> le statut d'une <b>térifa</i> est le même,</b> si l'oiseau est abattu <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>comme</b> il l'est si l'oiseau est abattu <b>à l'extérieur</b> de celle-ci, c'est-à-dire , interdits, <b>aussi tous</b> les oiseaux interdits dont le statut <b>est le même</b> s'ils sont abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>comme</b> il l'est s'ils sont abattus <b>à l'extérieur</b> de celle-ci constituent des carcasses.

### Partie 15
En conséquence, <b>l'abattage d'oiseaux non sacrés</b> <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>ou</b> d'oiseaux <b>sacrificiels</b> <b>qu'ils soient à l'intérieur ou à l'extérieur</b> de celle-ci, <b>est exclu, car</b> le statut de ces oiseaux <b>n'est pas le même</b> s'ils sont abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>comme</b> s'ils sont abattus <b>à l'extérieur</b> de celle-ci. La viande d'une telle offrande ne <b>rend donc pas</b> les <b>vêtements</b> de celui qui l'avale <b>rituellement impurs</b> lorsqu'elle est <b>dans la gorge.</b>

### Partie 16
La Gemara conteste : <b>Accordé,</b> le statut des oiseaux <b>non sacrés</b> n'est pas le même</b> s'ils sont abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>que</b> s'ils sont abattus <b>à l'extérieur</b> de celle-ci, car s'ils sont abattus à l'intérieur de la cour du Temple, ils sont interdits, alors que s'ils sont abattus à l'extérieur, ils sont permis. <b>Mais</b> en ce qui concerne les oiseaux <b>sacrificiels</b>, dans <b>cette</b> cas <b>et ce</b> cas, qu'ils soient abattus à l'intérieur de la cour du Temple ou à l'extérieur de celle-ci, ils <b>sont disqualifiés.</b>

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> La <i>halakha</i> en ce qui concerne les oiseaux sacrificiels abattus à l'extérieur du Temple ne doit pas du tout être tirée du verset, mais plutôt de la logique. <b>Si l'abattage</b> d'un oiseau sacrificiel <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple <b>a</b> un <b>effet suffisant sur lui</b> en tant qu'abattage correct <b>pour rendre</b> celui qui l'a abattu <b>délivrable de l'excision du Monde-à-Venir [<i>karet</i>], </b> qui est la punition pour l'abattage des offrandes en dehors de la cour du Temple (voir 107a), se pourrait-il que <b>cela n'ait pas</b> un <b>effet suffisant sur</b> l'oiseau comme abattage correct <b>pour le rendre rituellement pur</b> en l'empêchant <b>de</b> prendre le statut de <b>carcasse ? </b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> relative à l'abattage des oiseaux sacrifiés <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple ; <b>d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> relative à leur abattage <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple ? La Guemara répond qu'elle découle du principe articulé ci-dessus : <b>Puisque</b> leur statut <b>n'est pas le même</b> s'ils sont abattus <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>que</b> s'ils sont abattus <b>à l'extérieur</b> de celle-ci, comme celui qui abat un oiseau sacrifié en dehors de la cour du Temple est susceptible de recevoir <i>karet</i>, le statut de carcasse ne s'applique pas.

### Partie 19
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> il s'ensuit que si le prêtre <b>pince les oiseaux sacrificiels</b> <b>à l'extérieur</b> de la cour du Temple, ils ne sont <b>également pas</b> considérés comme des carcasses, <b>car</b> leur statut <b>n'est pas le même</b> s'ils sont pincés <b>à l'intérieur</b> de la cour du Temple <b>que</b> s'ils sont pincés <b>à l'extérieur</b> de celle-ci ; si elles sont pincées à l'intérieur, ce sont des offrandes aptes, et si elles sont pincées à l'extérieur, elles sont disqualifiées. Cette conclusion contredirait la mishna, qui stipule que les oiseaux sacrifiés pincés à l'extérieur de la cour du Temple sont considérés comme des carcasses, et qu'ils rendent impur celui qui mange leur viande.

### Partie 20
<b>Rav Shimi bar Ashi dit : On peut dériver</b> la <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>article qui est</b> préparé <b>non de sa manière valide,</b> c'est-à-dire des oiseaux sacrifiés abattus à l'extérieur de la cour du Temple, <b>de la <i>halakha</i> à l'égard d'un autre <b>article qui est</b> préparé <b>non de sa manière valide,</b> c'est-à-dire des oiseaux sacrifiés abattus à l'intérieur. <b>Mais on ne peut dériver</b> la <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>article qui est</b> préparé <b>non de sa manière valide,</b> c'est-à-dire les oiseaux sacrifiés pincés à l'extérieur de la cour du Temple, <b>de la <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>article qui est</b> préparé <b>de sa manière valide,</b> c'est-à-dire ceux pincés à l'intérieur. Les cas d'un oiseau pincé à l'extérieur et d'un oiseau pincé à l'intérieur de la cour du Temple ne sont pas sujets à comparaison, on ne peut donc pas tirer de conclusions de leurs différences.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-on <b>ne pas</b> déduire la <i>halakha</i> concernant les offrandes disqualifiées de la <i>halakha</i> concernant les offrandes aptes ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'où découle-t-il</b>, en ce qui concerne</b> un objet qui a <b>émergé</b> de la cour du Temple et qui a été de ce fait disqualifié, <b>que si</b> il est néanmoins <b>monté</b> sur l'autel <b>il ne doit pas descendre ? </b> Elle découle du fait <b>que</b> un objet qui a <b>émergé est valable</b> pour le sacrifice <b>sur</b> un <b>autel privé,</b> c'est-à-dire, que la disqualification n'était pas applicable à une offrande sacrifiée sur un autel privé, puisqu'il n'y avait pas de Temple. Ici, le <i>baraita</i> déduit la <i>halakha</i> concernant une offrande disqualifiée de la <i>halakha</i> concernant une offrande apte.

### Partie 22
La Gemara répond : Le <b><i>tanna</i></b> de ce <i>baraita</i> <b>se fonde sur</b> la phrase : <b>"Voici la loi de l'holocauste [<i>ha'ola</i>]"</b> (Lévitique 6:2), une phrase générale apparemment superflue qui est interprétée homilétiquement pour <b>inclure</b> la <i>halakha</i> selon laquelle tout objet qui monte [<i>ola</i>] sur l'autel ne doit pas en descendre, même s'il a été disqualifié. Ce verset est la source réelle de la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i>, alors que le cas d'un autel privé est cité simplement à l'appui de cette décision.

### Partie 23
<strong>MISHNA :</strong> Si le prêtre a <b>épinglé</b> correctement la nuque de l'oiseau <b>et</b> alors <b>on a constaté</b> qu'il s'agissait d'un <b>tereifa</i>,</b> et qu'il était donc disqualifié pour être sacrifié et interdit de consommation par un prêtre, <b>Rabbi Meir dit : </b> Une olive-bulk de sa viande <b>ne rend pas</b> celui qui l'avale <b>rituellement impur</b> lorsqu'elle est <b>dans la gorge,</b> car le pincement l'empêche de prendre le statut de carcasse.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC