
### Partie 1
<b>Rabbi Yosei dit : Ceci</b> est le <b>principe</b> de l'endroit ou les objets sacrificiels sont places sur les autels interieurs et exterieurs : <b>Tout</b> objet sacrificiel <b>qui est pris</b> de l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire afin <b>d'etre place</b> sur l'autel <b>exterieur</b> du Sanctuaire, dans la cour du Temple, <b>ne peut etre place que sur</b> la partie de cet autel qui est <b>proche</b> du Sanctuaire, de sorte <b>qu'il n'y a pas</b> de zone plus proche de l'<b>interieur</b> du Sanctuaire. Elle doit donc etre placee sur la partie de l'autel externe la plus proche de l'entree du Sanctuaire.

### Partie 2
<b>Et tout</b> objet sacrificiel <b>qui est pris</b> sur l'autel <b>exterieur</b> du Sanctuaire, dans la cour du Temple, afin <b>d'etre place</b> sur l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire, <b>ne peuvent etre preleves que sur</b> la zone de l'autel exterieur qui est <b>proche</b> du Sanctuaire, de sorte <b>qu'il n'y a pas</b> de zone plus proche de l' <b>interieur</b> du Sanctuaire, c'est-a-dire. e., de la partie de l'autel externe la plus proche de l'entree du Sanctuaire.

### Partie 3
La Guemara clarifie : En ce qui concerne la declaration relative a <b>tous</b> les objets sacrificiels <b>qui sont pris</b> sur l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire afin <b>d'etre places</b> sur l'autel <b>a l'exterieur</b> du Sanctuaire, <b>quels sont ces</b> objets ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit du <b>sang restant</b> des offrandes pour le peche dont le sang est presente sur l'autel interieur, il n'y a aucune raison pour Rabbi Yosei de formuler son principe, car <b>il est explicitement ecrit a leur sujet :</b> "Et tout le sang restant du taureau, il le versera <b>au pied de l'autel de l'holocauste, qui est a l'entree de la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 4:7). Ce verset decrit comment le sang des offrandes interieures pour le peche qui restait apres l'aspersion devait etre verse sur la base du cote ouest de l'autel, qui est le cote le plus proche de l'entree du Sanctuaire.

### Partie 4
<b>Et en outre,</b> en ce qui concerne la declaration sur <b>tout</b> objet sacrificiel <b>qui est pris</b> de l'autel <b>exterieur</b> au Sanctuaire, dans la cour du Temple, afin <b>d'etre place</b> sur l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire, <b>quels sont ces</b> objets ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit des <b>charbons de</b> l'office de <b>Yom Kippour</b>, qui doivent etre pris du cote ouest de l'autel, <b>il est explicitement ecrit a leur sujet : "Et il prendra une cuvette pleine de charbons ardents</b> de l'autel devant l'Eternel" (Levitique 16:12). L"?expression" devant le Seigneur" fait référence au cèté ouest de l"?autel, qui est le cèté le plus proche du sanctuaire.

### Partie 5
La Guemara poursuit : <b>Par contre,</b> la declaration de Rabbi Yosei concernant <b>toute chose</b> sacrificielle <b>qui est prise</b> de l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire afin <b>d'etre placee</b> sur l'autel <b>a l'exterieur</b> du Sanctuaire fait reference aux <b>deux coupes d'encens des pains de proposition. </b> Selon Rabbi Yosei, ils doivent etre brules sur le cote ouest de l'autel, <b>car il derive</b> cette <i>halakha</i> <b>de l'emplacement sur la base de l'autel ou est verse le <b>sang restant</b> des offrandes interieures pour le peche.

### Partie 6
La declaration suivante de Rabbi Yosei, selon laquelle tout objet sacrificiel <b>qui est pris</b> de <b>l'autel <b>exterieur</b> du Sanctuaire afin <b>d'etre place sur</b> l'autel situe <b>a l'interieur</b> du Sanctuaire ne peut etre pris que dans la zone de l'autel externe qui est proche du Sanctuaire, fait reference aux <b>chemins</b> qui sont pris de l'autel exterieur <b>chaque jour</b> et places sur l'autel interieur afin de bruler l'encens. Selon Rabbi Yosei, ces charbons doivent etre pris du cote occidental de l'autel, <b>car nous tirons</b> cette <i>halakha</i> <b>de l'emplacement sur l'autel d'ou doivent etre pris les <b>charbons de</b> l'office de <b>Yom Kippour</b>.

### Partie 7
La Guemara discute l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle le deuxieme arrangement de bois a ete place a quatre coudees au nord du coin sud-ouest de l'autel : <b>Et qu'est-ce que</b> Rabbi Yosei <b>tient</b> sur l'emplacement de l'autel dans la cour du Temple ? <b>S'il soutient</b> que <b>l'autel entier se tient dans le cote sud</b> de la cour du Temple, alors seules les cinq coudees les plus au nord de l'autel sont en face de l'entree du Sanctuaire. En consequence, pour que la disposition du bois soit en face de l'entree du Sanctuaire, on est <b>oblige de la deplacer</b> <b>vingt-sept</b> coudees au nord du coin sud-ouest de l'autel.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Et meme si</b> Rabbi Yosei <b>soutient</b> que le niveau de <b>saintete du</b> <b>Sanctuaire et</b> de la <b>Salle d'entree est le meme,</b> de sorte que la disposition du bois peut etre en face de la Salle d'entree, qui est dix coudees plus large que le Sanctuaire, son opinion est encore difficile. Pour que la disposition du bois soit en face de la Salle d'entree, on est <b>oblige de la deplacer</b> <b>vingt-deux</b> coudees au nord de l'angle sud-ouest de l'autel.

### Partie 9
La Guemara poursuit : <b>Et</b> meme <b>si</b> Rabbi Yosei <b>soutient</b> que la <b>moitie de</b> l'autel etait situee <b>au nord</b> de la cour du Temple <b>et la moitie au sud,</b> pour que la disposition du bois soit en face de l'entree du Sanctuaire, on est toujours <b>oblige de le deplacer</b> <b>sept</b> coudees au nord du coin sud-ouest de l'autel. <b>Et</b> si l'on suggere que, <b>plutot, il soutient</b> que <b>la saintete du <b>Sanctuaire et</b> de la <b>Salle d'entree est une seule affaire,</b> c'est-a-dire egale, on est encore <b>oblige de deplacer</b> la disposition du bois <b>six</b> coudees du coin sud-ouest afin d'etre en face de la Salle d'entree.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> n'est-il pas <b>non</b> que l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle la disposition du bois etait situee a quatre coudees de l'angle sud-ouest de l'autel est <b>due</b> au fait <b>qu'il soutient</b> que <b>l'autel entier se trouve dans le cote nord</b> de la cour du Temple ? En consequence, seules les cinq coudees les plus au sud de l'autel etaient en face de l'entree du Sanctuaire.

### Partie 11
<b>Et</b> de <b>ces quatre coudees</b> dont l'arrangement de bois etait eloigne du coin sud-ouest de l'autel, une <b>cubite</b> etait la <b>base</b> de l'autel ; <b>et</b> une <b>cubite</b> etait <b>le rebord peripherique</b> de l'autel ; <b>et</b> un <b>cubit</b> etait le <b>lieu</b> ou se trouvaient les <b>corners</b> de l'autel ; <b>et</b> un autre <b>cubit</b> etait <b>le lieu des pieds des pretres,</b> c'est-a-dire. e., l'espace pour que les pretres puissent marcher autour du perimetre de la surface de l'autel afin d'accomplir les rites sacrificiels. L'arrangement de bois etait situe specifiquement a cet endroit, <b>car si</b> on le <b>deplacait</b> plus loin</b> de l'angle sud-ouest de l'autel, il ne serait <b>plus</b> en face de l'<b>entree</b> du Sanctuaire. Cela prouve que selon Rabbi Yosei, l'autel entier etait situe dans le cote nord de la cour du Temple, comme l'affirme Rabbi Yohanan.

### Partie 12
La Guemara conteste cette preuve en suggerant une explication alternative de la mishna de <i>Tamid</i> : <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : L'autel etait centre et debout</b> precisement <b>au milieu de la</b> <b>cour du Temple, et il avait une largeur de trente-deux coudees</b>. <b>Dix coudees</b> etaient <b>opposees a l'entree</b> du <b>Sanctuaire, onze coudees</b> etaient <b>de ce</b> cote de l'entree du Sanctuaire, <b>et onze coudees</b> etaient <b>de ce</b> cote de l'entree du Sanctuaire. Il <b>s'avere</b> que la longueur de l'<b>altar etait alignee en face</b> de la largeur du <b>Sanctuaire,</b> qui etait lui-meme large de trente-deux coudees.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>En definitive, selon Rabbi Yehouda,</b> on est encore <b>oblige de deplacer</b> l'arrangement de bois <b>sept</b> coudees du coin sud-ouest pour qu'il soit en face de l'entree du Sanctuaire. <b>Et</b> meme <b>s'il soutient</b> que <b>la saintete du <b>Sanctuaire et</b> de la <b>Salle d'entree est une seule et meme chose,</b> c'est-a-dire egale, on est toujours <b>oblige de deplacer</b> l'arrangement de bois <b>six</b> coudees afin qu'il soit en face de la Salle d'entree. Par consequent, la mishna, qui stipule que la disposition du bois est a quatre coudees au nord de l'angle sud-ouest, ne peut pas etre en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Vous tenez</b> que <b>ces quatre coudees comprennent</b> la <b>cubit</b> de la <b>base</b> de l'autel <b>et</b> la <b>cubit</b> du <b>rebord peripherique</b> de l'autel ? En fait, les <b>quatre coudees</b> sont <b>en dehors</b> du <b>cubit</b> de la <b>base</b> de l'autel <b>et</b> du <b>cubit</b> de la <b>bordure peripherique</b> de l'autel. En consequence, l'arrangement de bois etait en fait un total de six coudees a partir du coin sud-ouest de l'autel, et la mishna peut etre en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 15
La Guemara demande pourquoi Rav Adda bar Ahava a interprete la mishna comme etant conforme a l'opinion de Rabbi Yehouda : <b>Mais qu'il l'interprete</b> pour etre <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei et</b> explique que l'autel est situe <b>au centre</b> de la cour du Temple. La Guemara explique : Rav Adda bar Ahava a interprete la mishna comme etant conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda <b>parce que nous avons entendu que Rabbi Yehuda a explicitement</b> dit que l'autel etait positionne <b>au centre</b> de la cour du Temple, alors que nous n'avons pas entendu que Rabbi Yosei maintient une telle opinion.

### Partie 16
<b>Et Rav Sherevya dit :</b> Conformement a <b>quel</b> avis <b>cette mishna</b> dans <i>Tamid</i>, qui soutient que l'autel entier etait situe dans la partie nord de la cour du Temple ? <b>C'est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Puisqu'il est dit : "Et tu placeras le Bassin entre la Tente de la Rencontre</b> et l'autel" (Exode 40:7), et qu'un autre verset indique : <b>"Et</b>

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC