### Partie 1
<b>Lorsqu'on</b> aborde</b> la question <b>cette</b> première <b>voie,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle la graisse interdite est pure <b>s'applique</b> spécifiquement <b>aux animaux casher</b>, mais <b>lorsqu'on</b> aborde</b> la question <b>cette</b> deuxième <b>voie,</b> la <i>halakha</i> <b>s'applique</b> spécifiquement <b>aux animaux non casher</b>. Pour trancher la question, <b>le verset déclare :</b> "La graisse d'une <b>tereifa</i></b> peut être utilisée pour tout autre service" (Lévitique 7:24), indiquant que seule la graisse interdite des <b>animaux</b> <b>auxquels</b> la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i> s'applique,</b> c'est-à-dire les animaux casher, est rituellement pure. Le statut de <i>tereifa</i> est sans importance pour un animal non casher puisque sa consommation est de toute façon interdite.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> conclut : On pourrait encore supposer que <b>je n'exclurai</b> de cette <i>halakha</i> que la graisse interdite d'une carcasse d'un <b>animal non casher</b>, <b>car</b> la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i> ne s'applique pas à son espèce, mais je n'exclurai pas</b> la graisse d'une carcasse d'un <b>animal cachère non domestiqué</b>, car</b> la <i>halakha</i> de <b><i>tereifa</i> s'applique à son espèce.</b> Par conséquent, <b>le verset indique</b> en conclusion : <b>"Mais vous n'en mangerez en aucune façon"</b> indiquant que la référence ne concerne que les animaux <b>dont la graisse</b> est <b>interdite</b> à la consommation s'ils sont abattus <b>mais dont la viande</b> est <b>permise,</b> c'est-à-dire les animaux domestiques kasher. Sont exclus</b> les <b>animaux domestiques cachères</b> dont la graisse et la viande</b> sont toutes deux <b>permises</b> à la consommation.

#### Partie 3
av Ya'akov bar Abba dit à Rava : S'il en est ainsi, il ressort du <i>baraita</i> que <b>la carcasse d'un animal cachère transmet l'impureté,</b> mais <b>la carcasse d'un animal non cachère ne transmet pas l'impureté.</b> Rava lui <b>répondit : Combien d'anciens as-tu fait errer dans</b> l'interprétation de cette <i>baraita</i> ? Dans <b>cette dernière clause, nous en venons à</b> discuter uniquement de <b>la carcasse d'un oiseau non casher,</b> qui ne transmet pas d'impureté. En revanche, les carcasses d'animaux non cachères sont impures.

### Partie 4
§ Dans la mishna, Rabbi Meir déclare qu'une offrande d'oiseau dont la nuque a été pincée et qui s'est avérée être une <i>tereifa</i> ne transmet pas d'impureté comme le ferait une carcasse. abbi Yoḥanan dit : Rabbi Meir n'a jugé purs que les oiseaux sans tache</b> dont les napes ont été pincées, car ils sont aptes à être sacrifiés, <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> jugé purs les <b>oiseaux sans tache</b>, qui ne sont pas aptes à être sacrifiés. abbi Elazar dit : Rabbi Meir considérait comme purs même les oiseaux tachés et ne faisait pas de distinction entre les deux. <b>Il a également été dit</b> que <b>Rav Beivai dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Rabbi Meir considérerait comme purs les oiseaux tachés</b> et</b> c'était son opinion <b>même</b> concernant <b>les oies et les poulets,</b> espèces qui ne peuvent pas être apportées comme offrandes et qui, en tant que telles, ne sont jamais censées être pincées.

### Partie 5
abbi Yirmeya soulève un dilemme : <b>Selon la compréhension de Rabbi Elazar de l'opinion de Rabbi Meir, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui <b>brise le cou d'une chèvre ?</b> L'impureté des carcasses d'animaux s'applique-t-elle ? Le bris du cou est considéré comme la procédure appropriée dans certains cas, comme la Torah ordonne que le cou d'une génisse soit brisé si un corps assassiné est trouvé entre deux villes et que l'identité du meurtrier est inconnue (voir Deutéronome 21:4).

### Partie 6
On pourrait prétendre : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les oies et les poulets</b> sont purs si on leur pince la nuque ? C'est <b>parce que ce sont des espèces d'oiseaux</b> et que les nuques de certains oiseaux sont pincées ; <b>mais une chèvre n'est pas</b> de la même <b>espèce</b> qu'une <b>génisse,</b> car les chèvres sont considérées comme du petit bétail alors que les bovins sont du gros bétail. u peut-être</b> on pourrait prétendre : puisqu'une chèvre <b>est</b> encore <b>une espèce d'animal domestiqué,</b> elle est suffisamment semblable à une génisse pour que la rupture de son cou l'empêche de transmettre l'impureté en tant que carcasse.

### Partie 7
<b>Rav Dimi était assis et disait cette <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire ce dilemme. <b>Abaye lui dit : Par déduction</b> de ce dilemme, il semble que vous supposiez qu'une <b>génisse dont le cou est brisé est</b> elle-même <b>pure</b> et ne transmet pas d'impureté comme le ferait une carcasse. Rav Dimi lui dit : En effet, </b> comme le disent les Sages <b>de l'école de Rabbi Yannaï :</b> Puisque le langage du <b>pardon est écrit à propos</b> de la génisse dont la nuque est brisée, dans le verset : "Pardonne, Seigneur, à ton peuple Israël" (Deutéronome 21, 8), tout comme l'expiation est écrite à l'égard des animaux sacrificiels, la rupture du cou de la génisse est équivalente au pincement de la nuque d'une offrande d'oiseau, et le fait de briser son cou empêche la génisse de transmettre l'impureté rituelle.

### Partie 8
<b>Rav Natan, père de Rav Huna bar Natan, soulève une objection</b> basée sur une <i>baraita</i> concernant la pureté de la graisse interdite d'un animal cachère, mentionnée dans le verset : "Et la graisse d'une carcasse, et la graisse d'une <i>tereifa</i>, peuvent être utilisées pour tout autre service ; <b>mais vous n'en mangerez en aucune façon"</b> (Lévitique 7:24). <b>J'ai</b> tiré du verset <b>uniquement</b> que la <b>graisse interdite qui</b> est <b>interdite à la consommation mais dont</b> il est <b>permis</b> de tirer <b>bienfait</b> est pure. <b>D'où</b> tire-t-on que cette <i>halakha</i> s'applique également à la <b>graisse interdite d'un bœuf lapidé</b> par le tribunal <b>ou</b> à la graisse interdite d'une <b>génisse dont le cou est brisé,</b> dont il est interdit, dans les deux cas, de tirer un bénéfice ?

### Partie 9
<b>Le verset dit :</b> "Vous ne mangerez ni graisse</b> ni sang" (Lévitique 3:17). La généralisation "pas de graisse" indique que les mêmes <i>halakhot</i> s'appliquent aux graisses interdites de tous les animaux casher domestiqués, y compris ceux dont il est interdit de tirer un bénéfice.

### Partie 10
Rav Natan conclut son objection : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que la viande d'une génisse dont le cou est brisé est pure,</b> pourquoi le verset doit-il enseigner que sa graisse interdite est pure ? Pourrait-on envisager la possibilité que sa viande <b>soit pure mais que sa <b>graisse</b> interdite soit <b>impure?</b>

#### Partie 11
La Gemara répond : La dérivation dans la <i>baraita</i> <b>n'était pas nécessaire pour</b> un cas <b>où l'on a brisé le cou</b> de la génisse. l était nécessaire</b> pour que le verset enseigne que la graisse interdite est pure même dans un cas <b>où l'on a abattu</b> une génisse dont le cou était destiné à être brisé.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais</b> l'<b>abattage</b> lui-même <b>devrait être efficace pour purifier</b> la graisse interdite, puisque l'abattage empêche un animal <b>de</b> prendre le statut impur d'une <b>carcasse,</b> et la dérivation est encore superflue. La Gemara répond : on, il est nécessaire d'enseigner que la graisse interdite d'une génisse qui est morte avant que son cou ne soit brisé est pure, même si la génisse elle-même assume le statut d'une carcasse.

#### Partie 13
La Guemara demande : Si la <i>baraita</i> se réfère uniquement à une génisse qui est morte avant que son cou ne puisse être brisé, et qu'elle décrit le fait d'en tirer profit comme étant interdit, <b>par déduction,</b> est-il <b>interdit</b> de tirer profit de la génisse <b>pendant</b> qu'elle est encore <b>vivante ?</b> La Guemara répond : <b>En effet,</b> comme <b>Rabbi Yannai dit : J'ai entendu</b> la <b>limite,</b> c'est-à-dire, étape, au-delà de laquelle il est interdit, <b>mais j'ai oublié</b> ce que c'est, <b>et</b> pourtant les membres du <b>groupe</b> de savants <b>étaient enclins à dire</b> que <b>sa descente dans une vallée dure</b> (voir Deutéronome 21:4), où son cou a été brisé, est l'action qui <b>la rend interdite.</b>

### Partie 14
fin du chapitre

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les offrandes qui ont été mélangées avec</b> des animaux dont il est interdit de tirer un bénéfice, par ex, <b>des offrandes de péché</b> laissées à <b>mourir, ou avec un bœuf qui</b> a été condamné à être <b>assommé, même</b> si le rapport est de <b>un sur dix mille,</b> en tirer un bénéfice est interdit et <b>ils doivent tous mourir.</b> Si les offrandes <b>étaient mêlées à</b> des animaux dont le sacrifice est interdit mais en tirer un bénéfice ne l'est pas, la <i>halakha</i> est différente. Il s'agit par exemple d'un bœuf avec lequel une transgression a été commise, ce qui l'empêche d'être sacrifié en tant qu'offrande, ou bien d'un bœuf avec lequel une transgression a été commise, ce qui l'empêche d'être sacrifié en tant qu'offrande.