
### Partie 1
La Guemara analyse la <i>baraita</i> en detail. <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>J'ai</b> une derivation <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>sept placements</b> sur le Rideau de separation entre le Sanctuaire et le Saint des Saints, qu'ils sont indispensables, <b>comme</b> ces sept <b>sont indispensables dans tous les cas.</b> La Gemara demande : <b>Ou</b> sont les sept indispensables ? <b>Rav Pappa repond : Dans</b> le cas du <b>heifer</b> rouge (voir Nombres 19:2""4), <b>et dans</b> le processus de purification de celui qui est afflige de <b>marques lepreuses</b> (voir Levitique 14:16).

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'ou vient</b> qu'il en est de meme pour les <b>quatre placements</b> sur l'autel interieur ? <b>Le verset dit : "C'est ainsi qu'il fera"</b> (Levitique 4:20). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> des <b>sept placements,</b> pour qu'ils soient indispensables ? Si tu dis que la raison est <b>que</b> les sept placements <b>sont ecrits et repetes,</b> par le biais des termes "Et il fera"¦comme il a fait", ce qui enseigne qu'ils sont indispensables, je peux dire que les <b>quatre placements aussi sont ecrits et repetes.</b> Pourquoi alors leur <i>halakha</i> serait-elle differente ?

### Partie 3
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Ceci <b>est necessaire uniquement selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que seuls deux placements sont ecrits dans ce chapitre, tandis que les deux autres sont derives par une juxtaposition. Par consequent, une derivation specifique est requise pour ces derniers. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> en ce qui concerne les placements sur l'autel interieur : <b>Au-dessus,</b> dans le cas du taureau pour un peche involontaire du pretre oint, le verset <b>declare coin</b> au pluriel de <b>corners</b> (voir Levitique 4:7), c'est-a-dire qu'il dit "coins [<i>karnot</i>]," au pluriel, la ou il aurait pu ecrire coin, au singulier. Ce sont <b>deux</b> coins. Et <b>plus bas,</b> en ce qui concerne le taureau pour un peche communautaire involontaire, <b>il</b> enonce a nouveau <b>coin</b> au pluriel de <b>coins</b> (voir Levitique 4:18). Ensemble, ces derniers s'elevent a <b>quatre</b> coins. C'est <b>la declaration de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Cette derivation <b>n'est pas necessaire, car il est dit</b> dans ces memes versets : "Et il mettra du sang sur les coins de l'autel qui est devant l'Eternel, qui est <b>dans la Tente de la Rencontre"</b> (Levitique 4:18). L'expression superflue "dans la Tente de la Rencontre" enseigne que le sang doit etre place <b>sur tous</b> les coins de l'autel <b>qui sont indiques par rapport a la Tente de la Rencontre,</b> c'est-a-dire sur les quatre coins. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda, que fait-il de</b> l'expression <b>"ainsi fera-t-il",</b> que Rabbi Shimon interprete comme faisant reference aux quatre placements ?

### Partie 5
La Guemara repond que Rabbi Yehouda <b>demande</b> ce verset <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comme nous n'avons pas appris</b> en ce qui concerne <b>le taureau de Yom Kippour que le placement des mains</b> est requis, c'est-a-dire que le Grand Pretre doit placer ses mains sur cet animal avant qu'il ne soit abattu, <b>et</b> de meme il n'est pas dit que le <b>reste de</b> son <b>sang</b> doit etre verse sur la base de l'autel. <b>D'ou vient</b> le fait que ces actions doivent etre accomplies ? <b>Le verset dit : "C'est ainsi qu'il fera."</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et n'avons-nous pas appris</b> en ce qui concerne <b>le taureau de Yom Kippour</b> que ces exigences s'appliquent ? <b>Mais vous avez dit</b> plus tot dans la <i>baraita</i> : <b>"Avec le taureau"</b> (Levitique 4:20) ; <b>ceci</b> fait allusion au taureau de <b>Yom Kippour,</b> ce qui indique que tous les rites accomplis en rapport avec le taureau pour un peche communautaire involontaire s'appliquent egalement au taureau de Yom Kippour.

### Partie 7
La Gemara repond : La derivation de l'expression "ainsi fera-t-il" <b>etait necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question,</b> la comparaison entre le taureau pour un peche communautaire involontaire et le taureau de Yom Kippour, ne s'applique qu'a <b>un service indispensable a l'expiation,</b> par exemple, l'aspersion du sang. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un service qui n'est pas indispensable a l'expiation,</b> comme l'imposition des mains sur la tete de l'animal ou le versement du reste du sang, on pourrait <b>dire</b> que ces actions n'ont <b>pas</b> a etre accomplies. Par consequent, le verset <b>nous enseigne :</b> "Il fera ainsi", c'est-a-dire que ces services, eux aussi, doivent etre accomplis avec le taureau de Yom Kippour.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon, que fait-il de cette</b> phrase : <b>Dans la Tente de la Rencontre,</b> d'ou Rabbi Yehouda tire que le sang doit etre place aux quatre coins de l'autel ? La Guemara repond : Rabbi Shimon <b>demande</b> l'expression <b>"dans la Tente de la Rencontre"</b> pour enseigner <b>que si le toit du Sanctuaire etait perce</b> par un trou, le pretre <b>n'aspergerait pas</b> le sang, car il ne serait plus appele Tente de la Rencontre. La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Yehuda, d'ou tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique que Rabbi Yehouda la fait deriver <b>du terme superflu <b>"qui est</b> dans la Tente de la Rencontre" (Levitique 4:7, 18). La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, Rabbi Shimon ? <b>Il n'interprete pas</b> le terme <b>"qui est"</b> car il soutient que cette expression n'est pas assez significative pour servir de source a un <i>halakha</i>.

### Partie 9
<b>Abaye a dit : Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda egalement,</b> il <b>etait necessaire</b> d'apprendre de l'expression "ainsi fera-t-il" que les quatre placements sont indispensables. Comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>de meme qu'il en est du placement des mains et</b> du <b>reste du sang, que meme s'ils sont ecrits et repetes, ils ne sont pas indispensables,</b> de meme <b>les <b>quatre placements</b> de sang <b>ne devraient pas etre indispensables.</b> Par consequent, la phrase "ainsi fera-t-il" <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas, et que les quatre aspersions sont effectivement indispensables.

### Partie 10
§ Le <i>baraita</i> enseigne : <b>"Avec le taureau"</b> (Levitique 4:20), <b>ceci</b> fait allusion au <b>taureau de Yom Kippour. A quoi <i>halakha</i></b> cette affirmation se rapporte-t-elle ? <b>Si</b> elle sert <b>a</b> enseigner que tout ce qui est enonce a propos du taureau de Yom Kippour est <b>indispensable,</b> cela est <b>evident,</b> puisque le mot <b>"statut" est ecrit a son sujet :</b> "Et ceci sera pour vous un statut eternel" (Levitique 16:29), et il existe un principe selon lequel les <i>halakhot</i> decrites comme des statuts sont indispensables.

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Cette declaration <b>n'est necessaire que selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Lorsque</b> le terme <b>"statut" est ecrit</b> concernant le service de Yom Kippour, indiquant qu'aucun detail ne peut etre modifie, il est ecrit uniquement <b>en ce qui concerne les actions effectuees en vetements blancs a l'interieur</b> du Saint des Saints, par ex, bruler l'encens et asperger le sang, qui sont les services essentiels de la journee, et il enseigne <b>que si</b> le Grand Pretre <b>a accompli</b> l'une des <b>actions avant une autre,</b> c'est-a-dire pas dans le bon ordre, <b>il n'a rien fait.</b>

### Partie 12
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>les actions accomplies en vetements blancs a l'exterieur,</b> dans le Sanctuaire, s'il <b>a accompli</b> une <b>action avant une autre, ce qu'il a fait est fait</b> et il n'est pas tenu de repeter le rite. Par consequent, on pourrait <b>dire</b> que <b>du fait</b> que leur ordre n'est pas indispensable,</b> on peut deduire que les <b>sprinklings,</b> c'est-a-dire les placements, <b>eux-memes ne sont pas non plus indispensables.</b> Par consequent, le terme "avec le taureau" <b>nous apprend</b> que les placements sont effectivement indispensables.

### Partie 13
<b>Rav Pappa s'oppose a cette affirmation : Et comment pouvez-vous dire ceci,</b> que Rabbi Yehouda deduit d'ici que les placements sont indispensables ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset discutant de l'office de Yom Kippour dit : <b>Et quand il aura fini d'expier pour le Sanctuaire"</b> (Levitique 16:20). Cela indique que <b>s'il a accompli l'expiation,</b> c'est-a-dire les aspersions, a l'interieur du Sanctuaire, <b>il a termine</b> l'ordre du service, meme s'il n'a pas verse le reste du sang sur la base de l'autel ; <b>et s'il n'a pas accompli l'expiation, il n'a pas termine</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yehouda lui a dit : Pour quelle</b> raison <b>ne disons-nous pas : S'il a termine</b> l'ensemble du service, qui comprend l'aspersion du sang dans le Sanctuaire et le versement du reste du sang sur la base de l'autel, <b>il a facilite l'expiation ; et s'il n'a pas termine, il n'a pas facilite l'expiation ?</b> Ceci indique que Rabbi Yehuda tire de ce verset la <i>halakha</i> que les aspersions dans le Sanctuaire sont indispensables.

### Partie 15
<b>Rav Pappa dit :</b> Cette reference au taureau de Yom Kippour dans le terme "avec le taureau", <b>est necessaire uniquement pour</b> appliquer au taureau de Yom Kippour trois <i>halakhot</i> qui decoulent de ce qui est enonce a propos du taureau pour un peche involontaire du pretre oint : "Et le pretre plongera son doigt [<i>et etzbao</i>] dans le sang" (Levitique 4:6). Ces <i>halakhot</i> peuvent etre resumees sous la forme abregee : <b><i>Et</i>, sang, et avec immersion.</b> La Gemara developpe : En ce qui concerne le mot <b><i>Et</i>, Rav Aha bar Yaâkov dit :</b> Ce mot <b>est necessaire uniquement pour rendre convenable</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC