
### passuk 1

### passuk 2
<b>ויהי דבר ה' אלי לאמר. התשפוט את עיר הדמים.</b> ירושלים:
<b>והודעתה.</b> מפיק ה"א והודעתה אותה:

### passuk 3
<b>עיר שופכת דם בתוכה לבוא עתה.</b> הרי זה מקרא מסורס וזהו פיר' עיר שופכת דם בתוכה אמר ה' אלהים לבוא עתה:
<b>ועשתה גילולים.</b> כמו ואשר עשתה גלולים וגו':

### passuk 4
<b>עד שנותיך.</b> גזירת ונושנתם (דברים ד) בגי' שאמר משה:
<b>וקלסה.</b> דבה שהכל נדברים ביד פרלרי"ץ בלע"ז:

### passuk 5
<b>יתקלסו בך.</b> ומה היא הקלסות טמאת השם זו היא שטמאת את שמה שהיו נקראים עם קדוש בנים ליוצרם וגרמו עצמם להקראו' עם טמא שפתים (ישעיהו ו׳:ה׳):

### passuk 6
<b>איש לזרועו.</b> כל דאלים גבר:

### passuk 7
<b>אב ואם הקלו בך.</b> כל התועבות שבפ' קדושים תהיו שהוזהרו עליהם נמנו כאן:

### passuk 8
<b>קדשי בזית.</b> ולא כמו שאמרתי לרצונכם תזבחו (ויקרא י"ט):

### passuk 9
<b>ואל ההרים אכלו בך.</b> ובטוריא פלחו ביך לטעותא:
<b>זמה עשו.</b> עצות של רשעה:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ותבצעי רעיך בעושק.</b> העשרת את אוהביך בעושק שעשקת מן העניים לשון אחר ותבצעי לשון גזל כמו ובוצע ברך נאץ ה' (תהלים ו') וכה פתרונו ותגזלי לרעיך בעושק:

### passuk 13
<b>הכיתי כפי.</b> צעקתי ווי וקינה:
<b>אל בצעיך.</b> כאן למדנו שהגזל קשה מן הכל שעליו נתחתם גזר דין:

### passuk 14
<b>אשר אני עושה אותך.</b> פועל לך כפעלך:

### passuk 15
<b>והתימותי.</b> וכליתי:

### passuk 16
<b>ונחלת בך.</b> תתחלחלי בעצמך על מה שעשית:

### passuk 17

### passuk 18
<b>לסיג.</b> תערובת פסולת המעורב בכסף וזהב וצריך להתיכו באש לצורפו:
<b>כור.</b> שצורפין בו זהב:

### passuk 19

### passuk 20
<b>קבוצת כסף.</b> כאשר יקבוץ הצורף את כל הסיגים אל תוך כור:
<b>לפחת.</b> לנפח:
<b>להנתיך.</b> ויצקת מתרגם ותתיך:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>לא גושמה ביום זעם.</b> לא נתן גשם הראוי לה לטהר ביום זעם ופירוש הדבר כתרגומו לא איתעבידו בה עובדין טבין דיגנון עלה ביום לווט:

### passuk 25
<b>קשר נביאיה.</b> נקשרים יחד בעצה רעה:
<b>נפש אכלו.</b> שהיו נוטלין שוחד ומחזיקין ידי מרעים להרוג ולשלול ולבוז ונבאין להם שלום:
<b>חוסן.</b> ממון:

### passuk 26
<b>חמסו תורתי.</b> עליהם היה להוכיח ולהורות ולהודיע חק ומשפט ולא עשו הרי זה חמס שחמסוה מן הצריכין ללמוד:
<b>ואחל.</b> ונתחללתי:

### passuk 27
<b>למען בצוע בצע.</b> לחטוף ממון:

### passuk 28
<b>טחו להם תפל.</b> דומין לטחי בנין בטיט שאינו מעובד כל צרכו שאין בו תבן והוא נפשר מאליו בבא עליו גשמים ולשון תפל כל דבר המחוסר תקון:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY