
### passuk 1
<b>היתה עלי יד ה' ויוציאני ברוח ה' וגו'.</b> יד ה' כל יד ה' שבנבואה לשון כפייה הוא שהיתה הרוח כופה אותו לילך כמשתגע אל מקום שהרוח חפץ:
<b>והיא מלאה עצמות.</b> רבותינו אמרו שהיו משבט אפרים שיצאו ממצרים לפני הקץ והרגום אנשי גת הנולדי' בארץ כמו שאמור בדברי הימים:

### passuk 2
<b>והעבירני עליהם סביב.</b> לבקעה ולא הכניסו לתוכה לפי שהיה כהן:

### passuk 3
<b>התחיינה.</b> הנראה בעיניך שיוכלו לחיות:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>ונתתי עליכם גידים וגו'.</b> ובספר איוב הוא אומר עור ובשר תלבישני תחיל' ואחר כך ובעצמות וגידים תסוככני אלא למה היו אלו דומים לאדם שפושט וחוזר ולובש שמה שפשט אחרון לובש ראשון אבל בתחילת בריית הוולד עור ובשר תחילה ואח"כ עצמות וגידים:
<b>וקרמתי.</b> לשון קרום איקרוטיי"רייא בלע"ז:

### passuk 7
<b>ויהי קול.</b> והנה רעש העצמות שהיו טופחין זה לזה:
<b>עצם אל עצמו.</b> עצמות כל אחד כל מקום שנתפזרו היו קופצין ומתקרבין כל אחד ואחד אצל מקו' חבורו:

### passuk 8

### passuk 9
<b>מארבע רוחות.</b> כל מקום שהלכו נשמותיהן לשוט לד' רוחות העולם משם יתקבצו ויבאו:
<b>ופחי.</b> כמו נופח באש פחם (ישעיהו נ״ד:ט״ז):

### passuk 10

### passuk 11
<b>העצמות האלה כל בית ישראל המה.</b> רמז ודוגמא לכל בית ישראל בצרותם המה שהרי הם אומרי' יבשו עצמותינו בצרות אבדה תקותינו ומה נוחיל לתשועה עוד דבר אחר כולם אלו משל ישראל היו ומפני שהחייתם עכשיו הם אומרים אבדה תקותינו ולא נחיה עוד שנית כשיחיו המתים:

### passuk 12
<b>לכן הנבא.</b> שעתיד אני להחיותם שנית:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואתה בן אדם קח לך עץ אחד וגו'.</b> וכתוב עליו ליהודה ולבני ישראל חבריו. ארבע תיבות הללו כתוב עליו לאמר עץ זה ליהודה ולשבט בנימין שנלוה עליו:
<b>ולקח עץ אחד וכתיב עליו.</b> זה ליוסף עץ אפרי' ושאר תשעה שבטים שהיו אחרי ירבע' שהיו משבט אפרי':

### passuk 17
<b>והיו לאחדים.</b> אני אחבר' לשני העצים שיהא עץ אחד בידך:

### passuk 18

### passuk 19
<b>הנה אני לוקח את עץ וגו'.</b> שלא יהיו עוד לשתי ממלכות:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>לעבדי ליעקב.</b> כעין שנתתיה ליעקב בלי מצרי':

>Credit : sefaris
>License : CC-BY