
### passuk 1
<b>בעשתי עשרה.</b> לצדקיהו:

### passuk 2
<b>על ירושלים.</b> שהיתה במצור:
<b>האח.</b> לשון קול שמחה:
<b>נשברה דלתות העמים.</b> עיר שכל העכו"ם היו נכנסים לה לסחורה מעתה תשבר כי לא ילך המצור מעליה עד תלכד:
<b>נסבה אלי.</b> מעתה הוסבה סחורות העמים אלי:
<b>אמלאה החרבה.</b> אתמלא אני מן העיר ירושלים החרבה:

### passuk 3

### passuk 4
<b>וסחיתי.</b> ועקרתי כמו בית גאים יסח ה' (משלי ט״ו:כ״ה) ונסחתם מעל (דברים כח):
<b>לצחיח סלע.</b> לפי שהיתה בנויה בסלע בתוך הים כשתנתץ ויסח עפרה אל הים נשאר הסלע חלק וכן ת"י לשעיעות כיף גלי:

### passuk 5
<b>משטח חרמים.</b> על הסלע ישטחו הדייגים את חרמי מכמרותם לנגבם:

### passuk 6
<b>ובנותיה אשר בשדה.</b> הכפרים המשועבדות לה סביבותיה:

### passuk 7

### passuk 8
<b>והקים עליך צנה.</b> ויקים עליך די מזיינין בתרסין:

### passuk 9
<b>ומחי קבלו.</b> הוא אחד מתחבולות המצור לזרוק אבנים גדולות ומכה כנגדו אילקולי"אה דשאפורי"ירא בלע"ז ויש לועזים קבלו דשארבלי"טא בלעז ויש לועזין פוריירא בלע"ז:
<b>בחרבותיו.</b> באומנות חורבן שיביא עמו:

### passuk 10
<b>משפעת סוסיו.</b> כשיש סוסים הרבה מעלים אבק ברגליהם ועולה ונעשה כענן ומחשיך הארץ הוא קרוי שפעת וכן ושפעת מים תכסך (איוב כב) דלאפוי"שון בלע"ז:
<b>כמבוא עיר מבוקעה.</b> כמה דעלין לקרתי דמתרעא משור שנפרצה חומתה:

### passuk 11

### passuk 12
<b>רכולתך.</b> סחורתך:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>וחרדו לרגעים.</b> לשברים פן יבא עליהם גם הם כשברך:
<b>לרגעים.</b> לשון שבר כמו (ישעיה נא) רוגע הים עורי רגע (איוב כו) על רגעי ארץ (תהלים לה) על דכאי ארץ ומנחם פירשו לשון רגע כמו כי רגע באפו (שם ל):
<b>ושממו.</b> לשון תמהון:

### passuk 17
<b>נושבת מימים.</b> יש נוקדין רפי ופותרין מיושבת מימים קדמונים ויש נוקדים דגש ופותרין מיושבת בחזקה על ידי ימים הסובבים לה וכן תרגם יונתן וכן הוא:
<b>אשר נתנו חתיתם.</b> סביבות לכל היושבים:
<b>חתיתם.</b> לורדפריימ"נט בלע"ז:

### passuk 18
<b>האין.</b> כמו האיים:
<b>מצאתך.</b> מיציאתך בגולה:

### passuk 19
<b>בהעלות עליך את תהום.</b> באסקותי עליך משריית עממין דסגיאין כמו תהומא ויחפונך עממין סגיאין כן ת"י וכמשמעו בתחלה נתנה ביד נבוכדנצר וסוף עלה הים וטבעה:

### passuk 20
<b>את יורדי בור.</b> עם יורדי גיהנם:
<b>אל עם עולם.</b> עם שאר העכו"ם אשר שם מעולם:
<b>כחרבות מעולם.</b> כערים אשר חרבו מאז כסדום וחברותיה:
<b>ונתתי צבי בארץ חיים.</b> ואתן התפארת בירושלי':

### passuk 21
<b>בלהות.</b> פרשו יונתן בלהות כדלא הוית והפותרים אומרים ל' מקום מרקד שעירי' ומזיקי':

>Credit : sefaris
>License : CC-BY