
### passuk 1
<b>על ראש הכרובים.</b> על ראש ארבעה חיות המרכבה ובפרשה זו חזר לקרותם כרובי' לפי שנהפכו פני השור לפני כרוב כמו שכתוב בפרשה זו, ואמרו רבותינו יחזקאל בקש רחמי' והפכו לכרוב אמר לפניו רבונו של עולם אין קטיגור נעשה סניגור:

### passuk 2
<b>בינות לגלגל.</b> בין האופנים כל מקום שנאמ' ויאמר ויאמר אינו אלא לדרוש הקב"ה אמר לגבריאל והוא בקש מן הכרוב לתתם לו כדי שיצטננו הגחלים ותקל הגזירה וכן הוא מפורש בענין וישא ויתן אל חפני לבוש הבדים:
<b>וזרוק על העיר.</b> לא זרקם מיד ואע"פ שקבלם לבוש הבדי' לא השליכם עד לאחר שש שנים לקבלתו שנתעממו הגחלים בידו כל שש שנים ותדע שהרי נבואה זו בשנה הששית נאמרה והעיר חרבה בשנת אחת עשרה:

### passuk 3
<b>מימין לבית.</b> בדרום:
<b>החצר הפנימית.</b> היא העזרה:

### passuk 4
<b>על מפתן הבית.</b> הוא הסילוק עצמו האמור למעלה:

### passuk 5
<b>עד החצר החיצונה.</b> הר הבית יכול מפני שהקול נמוך ת"ל כקול אל שדי בדברו אלא משהוא מגיע לחצר החיצונה הוא נפסק:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>והנה ארבעה אופנים.</b> לפי שנשתנית אחת מן הפנים הוזקק לחזור ולשנות כאן כל מעשה החיות כבראשונה שלא תאמר מרכבה אחרת היא:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>וידיהם.</b> של אופנים הם החור שהמרכב' מתגלגל' בתוכן שקורין בויי"ל בלע"ז וי"ת ואשדתהון ושפוכיה':
<b>לארבעת'.</b> אופניה' לארבעת אופני החיות:

### passuk 13
<b>להם קורא הגלגל באזני.</b> אני שמעתי שהמלאך היה קורא את האופן גלגל:
<b>קורא הגלגל.</b> להם נקרא שם גלגל:

### passuk 14
<b>פני האחד פני הכרוב.</b> הם היו פני השור שנהפכו לכרוב:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>פתח שער בית ה'.</b> פתח ההיכל:
<b>הקדמוני.</b> שבמזרח וזה היה מסע סילוק השני ממפתן בית קדשי הקדשים לעזרה:

### passuk 20
<b>היא החיה.</b> מתוך שראיתי במרכבה זו כל מעשה המרכבה הראשונה אני אומר היא אשר ראיתי בנהר כבר:
<b>ואדע.</b> כי נהפך פני השור לפני כרוב והיו בה שני פני אדם פנים קטנים של ילד ופנים גדולים של אדם:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY