
### passuk 1
<b>נדרשתי ללא שאלו.</b> הקב"ה משיבו א"א שלא להנקם מהם כי נדרשתי מהם להוכיחם על ידי נביאי והם לא היו שואלים:
<b>אמרתי הנני הנני.</b> שובו אלי והנני מוכן לקבל:
<b>אל גוי לא קורא בשמי.</b> אשר לא היה חפץ להיות נקרא על שמי:

### passuk 2
<b>פרשתי ידי.</b> כדי לקבלם בתשובה:
<b>סורר.</b> סר מן הדרך:

### passuk 3
<b>זובחים בגנות.</b> מעמידים עכו"ם בגנותיהן ושם מקטרין בשמים על הלבנים:

### passuk 4
<b>היושבים בקברים.</b> שתשרה עליהם רוח טומאה של שדים:
<b>ובנצורים.</b> הם פגרי המתים שהם כנתונים במצור שאינם יכולים לצאת:
<b>ומרק פגולים.</b> רוטב נתעב כמו ואת המרק שפך (שופטים ו׳:כ׳):

### passuk 5
<b>האומרים.</b> אל הצדיקים קרב אליך עמוד בעצמך ואל תגש בי:
<b>כי קדשתיך.</b> כי קדשתי וטהרתי יותר ממך כן ת"י:
<b>אלה.</b> התועבה אשר עשו הנה לעשן חמה באפי:

### passuk 6
<b>הנה כתובה.</b> חטאתם לפני כבר נגזר דינם ונחתם:

### passuk 7
<b>עונותיכם.</b> שלכם ושל אבותיכם יחדיו אשלם לכם:

### passuk 8
<b>כאשר ימצא התירוש באשכול.</b> ת"י כמה דאשתכח נח זכאי בדרא דטופנא:
<b>התירוש.</b> זה נח שהיה מתוק:
<b>באשכול.</b> בדור המשוכל ויש לפתור כמשמעו:
<b>למען עבדי.</b> למען כל צדיק וצדיק הנמצא בם:

### passuk 9

### passuk 10
<b>השרון.</b> שם מחוז שהיה בארץ ישראל:
<b>ועמק עכור.</b> כמשמעו:

### passuk 11
<b>עוזבי ה'.</b> רשעי ישראל שהחזיקו בעכו"ם ומתו ברשעם:
<b>העורכים לגד.</b> שם עכו"ם העשוים על שם המזל ובלשון משנה יש גד גדי וסינוק לא:
<b>למני.</b> למניין חשבון הכומרים היו ממלאים אגנות מזג יין:
<b>ממסך.</b> יין מזוג במים כמשפטו כמו לחקור ממסך (משלי כ״ג:ל׳) מסכה יינה (שם ט) ויש פותרים למני לע"ז שמניתם עליכם אבל ומניתי אתכם שלא נקוד ומניתי דגש יורה שהוא לשון מניין:

### passuk 12

### passuk 13
<b>עבדי.</b> הצדיקים (של ישראל):
<b>ואתם.</b> הפושעים בי:

### passuk 14

### passuk 15
<b>שמכם לשבועה.</b> לוקח משמכם קללה ושבועה לדורות אם לא יקרינו כאשר אירע לפלוני:
<b>והמיתך.</b> מיתת עולם:
<b>ולעבדיו יקרא שם אחר.</b> שם טוב וזכר לברכה:

### passuk 16
<b>אשר המתברך בארץ.</b> כי תהיה יראתי על כולם ומלא' הארץ דעה והמתהלל ומשתבח בארץ יתברך באלהי אמן יתהלל שהוא עבד לאלהי אמן אלהי האמת שאימן ושמר הבטחתו זאת:
<b>כי נשכחו הצרות.</b> לכך יקראוני אלהי אמן:

### passuk 17
<b>שמים חדשים.</b> יתחדשו השרים של מעלה ויהיו שרי ישראל שרי עליונים ושרי האומות תחתונים, וכן בארץ ; ויש אומרים שמים חדשים ממש וכן עיקר כי מקרא מוכיח כי כאשר השמים החדשים וגו' (לקמן סו):

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20
<b>עול ימים.</b> נער כמו עולל (איכה ב) עול ימים קטן בשנים:
<b>בן מאה שנה ימות.</b> יהא בן עונשין להתחייב מיתה בעבירה שיש בה מיתה כך מפרש בב"ר:
<b>יקולל.</b> בעבירה שהיא צריכה נדוי:

### passuk 21

### passuk 22
<b>כימי העץ.</b> ת"י עץ החיים:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>יאכל תבן.</b> ולא יצטרך להשחית בבהמה:
<b>ונחש.</b> הרי עפר לחמו מצוי לו תדיר, ומדרש אגדה ואריה כבקר יאכל תבן לפי שמצינו שעשו נופל ביד בני יוסף שנאמר בית עשו לקש ובית יוסף להבה וגו' (עובדיה א׳:י״ח) אבל ביד בני שאר השבטים שנמשלו לחיות לא מצינו לכך נאמר ואריה כבקר יאכל תבן אותם השבטים שנמשלו כאריה כגון יהודה ודן כיוסף שנמשל כשור יאכלו אותו שנמשל כתבן:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY