
### michna 1
La porte du Hekhal avait vingt coudées de haut et dix de large. Elle avait quatre portes, deux à l'intérieur et deux à l'extérieur, comme il est dit : "Le Hekhal et le Sanctuaire avaient deux portes" (Ézéchiel 41:23). Les portes extérieures s'ouvraient sur l'intérieur de façon à couvrir l'épaisseur du mur, tandis que les portes intérieures s'ouvraient sur le Temple de façon à couvrir l'espace derrière les portes, car tout le Temple était recouvert d'or sauf l'espace derrière les portes. Rabbi Juda dit : ils se tenaient à l'intérieur de la porte, et ils ressemblaient à des portes pliantes. Elles avaient deux coudées et demie [du mur] et celles-ci avaient deux coudées et demie, laissant une demi-coudée comme montant de porte à une extrémité et une demi-coudée comme montant de porte à l'autre extrémité, comme il est dit : "Et les portes avaient deux battants chacune, deux battants tournants, deux battants pour une porte et deux battants pour l'autre" (Ezéchiel 41:24).

### michna 2
La grande porte avait deux petites portes, une au nord et une au sud. Par celle du sud, personne n'est jamais entré, et cela a été déclaré explicitement par Ezékiel, comme il est dit : "Et l'èternel me dit : cette porte sera fermée, elle ne sera pas ouverte, et personne n'entrera par elle, car le Seigneur Dieu d'Israà "l est entré par elle ; c'est pourquoi elle sera fermée"(Ezékiel 44:2). Il [le prêtre] prit la clé et ouvrit la porte [nord] et entra dans la cellule, et de la cellule il entra dans le Hekhal. Rabbi Juda dit : il avait l'habitude de marcher dans l'épaisseur du mur jusqu'à ce qu'il arrive à l'espace entre les deux portes. Il ouvrait les portes extérieures de l'intérieur et les portes intérieures de l'extérieur.

### michna 3
Il y avait là trente-huit cellules, quinze au nord, quinze au sud et huit à l'ouest. Au nord et au sud, il y en avait cinq sur cinq et cinq encore sur celles-ci ; à l'ouest, il y en avait trois sur trois et deux sur celles-ci. Chacune avait trois ouvertures, une vers la cellule de droite, une vers la cellule de gauche et une vers la cellule du dessus. Dans [celui de] l'angle nord-est, il y avait cinq ouvertures, une vers la cellule de droite, une vers la cellule du dessus, une vers la mesibbah, une vers la porte et une vers le Hekhal.

### michna 4
La [chambre] de l'étage inférieur avait cinq coudées de large et six coudées au plafond. La [chambre] de l'étage intermédiaire avait une largeur de six coudées et un plafond de sept coudées. La [chambre] de l'étage supérieur avait sept coudées de large, comme il est dit : "L'étage le plus bas avait cinq coudées de large, celui du milieu six coudées de large et le troisième sept coudées de large" (I Rois 6:6).

### michna 5
La mesibbah (une passerelle sinueuse) montait de l'angle nord-est à l'angle nord-ouest par laquelle on montait sur les toits des cellules. On montait sur la messibbah en faisant face à l'ouest, en traversant tout le côté nord jusqu'à atteindre l'ouest. Lorsqu'il atteignait l'ouest, il se tournait vers le sud et traversait tout le côté ouest jusqu'à ce qu'il atteigne le sud. Arrivé au sud, il se tourne vers l'est et traverse le côté sud jusqu'à la porte de la chambre haute, car la porte de la chambre haute s'ouvre vers le sud. Dans l'entrée de la chambre haute, il y avait deux colonnes de cèdre par lesquelles on montait sur le toit de la chambre haute, et au sommet de celles-ci, une rangée de pierres montrant la division de la chambre haute entre la partie sainte et le Saint des Saints. Dans la chambre supérieure, il y avait des trappes qui s'ouvraient sur le Saint des Saints et par lesquelles on faisait descendre les ouvriers dans des paniers afin qu'ils n'aient pas les yeux fixés sur le Saint des Saints.

### michna 6
Le Hekhal mesurait cent coudées sur cent, avec une hauteur de cent. La fondation était de six coudées, puis elle s'élevait de quarante, puis une coudée pour l'ornementation, deux coudées pour la gouttière, une coudée pour le plafond et une coudée pour le plâtrage. La hauteur de la chambre haute était de quarante coudées, il y avait une coudée pour son ornementation, deux coudées pour la gouttière, une coudée pour le plafond, une coudée pour le plâtrage, trois coudées pour le parapet et une coudée pour les pointes. Rabbi Judah dit que les pointes n'étaient pas incluses dans la mesure, mais que le parapet était de quatre coudées.

### michna 7
De l'est à l'ouest, il y avait cent coudées : Le mur du porche avait cinq coudées, le porche lui-même onze, le mur du Hekhal six coudées et son intérieur quarante, une coudée pour l'espace entre les deux, et vingt coudées pour le Saint des Saints, le mur du Hekhal six coudées, la cellule six coudées et le mur de la cellule cinq. Du nord au sud, il y avait soixante-dix coudées : Le mur de la mésibbah cinq coudées, la mésibbah elle-même trois, le mur de la cellule cinq et la cellule elle-même six, le mur du Hekhal six coudées et son intérieur vingt, puis le mur du Hekhal encore six et la cellule six et son mur cinq, puis l'endroit de la descente d'eau trois coudées et son mur cinq coudées. Le Porche s'étendait au-delà de quinze coudées au nord et quinze coudées au sud, et cet espace était appelé la Maison des couteaux d'abattage où l'on entreposait les couteaux. Le Hekhal était étroit derrière et large devant, ressemblant à un lion, comme il est dit : "Ah, Ariel, Ariel, la ville où David a campé" (Isaïe 29:1) : De même que le lion est étroit derrière et large devant, de même le Hekhal était étroit derrière et large devant.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY