
### passuk 1
<b>Et Il appela Moshé.</b> Car toutes les "paroles" et tous les dires <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>et tous les commandements <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>un appel précédait - une expression d'amour, une expression que les Anges Ministres utilisent, comme il est dit : "L'un a appelé l'autre." Mais aux prophètes gentils, Il s'est révélé avec une expression de <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>happenstance et de malpropreté, comme il est dit : "Dieu est arrivé à Bilaam."
<b>Et Il appelle Moshé.</b> La voix avance <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>et parvient à ses oreilles, [mais] tout Israël ne l'entend pas. <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Peut-être même pour les <i>paroshoh</i>-ruptures il y avait un appel ? <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Le verset dit : "Il a parlé" - pour une parole il y avait un appel, [mais] pas pour les pauses. A quoi [donc] servaient les pauses ? <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Pour donner à Moshé un espace de respiration pour réfléchir entre chaque <i>paroshoh</i> et entre chaque sujet. <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Combien plus pour une personne ordinaire qui apprend d'une [autre] personne ordinaire ! 
<b>À lui,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>d'exclure Aharon [de recevoir le <i>paroshoh</i>]. <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Rabbi Yehudoh ben Beseiro dit : Treize " paroles " sont enregistrées dans la Torah [adressées] à Moshé et Aharon, et treize exclusions leur correspondent, [afin] de vous apprendre qu'elles n'ont pas été dites à Aharon mais à Moshé pour qu'il les dise à Aharon. Et voici les treize exclusions : "[Lorsque Moshé entra dans la Tente de la Rencontre pour] qu'Il lui parle <i>à lui</i>, [il entendit la voix] se proférer <i>à lui</i> [d'au-dessus du couvercle de l'Arche du Témoignage d'entre les deux <i>cherubim, </i>] lui parlant <i>à lui</i>," "et je me réunirai avec toi" (לְךָ), tout cela comme [interprété] dans <i>Toras Kohanim. </i> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Peut-être ont-ils entendu le <i>son</i> de l'appel, [mais pas les mots exacts] ? Le verset dit : [<i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> "la voix [se prononçant] <i>à lui</i>" (לוֹ), [la voix [s'exprimant] <i>à lui</i> (אֵלָיו) - Moïse entendit mais tout Israël n'entendit pas. 
<b>Depuis la Tente de la Rencontre.</b> Cela enseigne que la voix s'est interrompue <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>et n'a pas quitté la tente. Peut-être [était-ce] parce que la voix était basse ? Le verset dit : "la voix". Qu'est-ce que "la voix" ? C'est la voix qui est expliquée dans Tehillim : " La voix d'Hachem est puissante, la voix d'Hachem est glorieuse, la voix d'Hachem brise les cèdres. " Si c'est le cas, pourquoi est-il précisé "de la Tente de la Rencontre" ? Cela nous apprend que la voix s'est brisée [et n'a pas quitté la Tente]. De même, "Le bruit des ailes des <i>cherubim</i> s'est fait entendre jusqu'à la cour extérieure [du Temple]." Peut-être la voix était-elle basse ? Le verset indique : "Comme la voix de Dieu tout-puissant quand il parle." Si c'est le cas, pourquoi est-il écrit : "Jusqu'à la cour extérieure" ? Parce qu'une fois qu'elle y est arrivée, elle s'est interrompue. 
<b>De la Tente de la Rencontre, en disant.</b> Peut-être [la voix a résonné] de tout le sanctuaire ? Le verset dit : "De par-dessus la couverture". Peut-être de toute la couverture ? Le verset dit : "D'entre les deux <i>cherubim.</i>" 
<b>Disant.</b> Va et dis leur des paroles qui donnent à réfléchir : C'est à cause de vous qu'Il me parle, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>car nous constatons que toutes les trente-huit années où Israël était dans le désert, en tant que peuple excommunié, depuis [le temps] des espions, la Parole prophétique n'était pas venue à Moshé, comme il est dit : "Quand tous les hommes de guerre eurent cessé de mourir, Dieu me parla, et dit." - "A moi" était la parole. Autre interprétation : " Va leur rapporter Mes paroles <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> et réponds-Moi [quant à] s'ils les accepteront ", comme il est dit : " Moshé rapporta les paroles du peuple. " 

### passuk 2
<b>[Si] un homme parmi vous apportera,</b> lorsqu'il apportera - la section parle de <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> sacrifices volontaires. 
<b>Un homme</b> [littéralement, "Adam"]. <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Pourquoi cela est-il dit ? De même que <i>Odom Ho-Rishon</i> n'a pas apporté [une offrande] à partir de biens volés, puisque tout lui appartenait, de même devez-vous <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> ne pas apporter [une offrande] à partir de biens volés. 
<b>Animaux.</b> Peut-être <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>même les animaux sauvages sont-ils inclus ? <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Le verset nous l'apprend : Les bovins et les moutons.
<b>Des animaux</b> [littéralement, "de l'animal"] - et non <i>tout cela</i> - [cela vient] exclure [un animal mâle] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> qui était avec une femme ou un animal [femelle] qui était avec un homme. 
<b>De bovins,</b> [cela vient] exclure [un animal] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>qui était adoré [comme une idole].
<b>De moutons,</b> [cela vient] exclure [un animal] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>mis de côté [comme offrande à une idole]. 
<b>Ou de mouton,</b> [cela vient] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> exclure un goreur qui a tué. [En outre,] lorsqu'il est dit plus loin dans la section, "du bétail" [au verset 3], le verset ne vient que pour dire - pour exclure <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>[un animal] avec un défaut fatal. 
<b>Vous devriez apporter,</b> [l'utilisation du pluriel "vous"] enseigne que <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>deux [personnes] peuvent offrir volontairement un holocauste en partenariat. 
<b>Votre offrande,</b> cela enseigne que [l'holocauste] peut venir comme une offrande volontaire de la communauté - l'holocauste du <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>"fruit d'été" pour l'autel qui provient du surplus. 

### passuk 3
<b>Un mâle,</b> et non une femelle. Lorsqu'il est dit "un mâle" plus loin, [verset 10] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>, cela vient seulement dire - un mâle, et non [un animal] dont le sexe ne peut être déterminé ou un animal qui a à la fois des caractéristiques mâles et femelles. 
<b>Sans tache,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>sans tache. 
<b>À l'entrée de la Tente de la Rencontre,</b> [celui qui apporte le sacrifice] en prend soin <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>jusqu'à ce qu'[il soit apporté] dans les parvis [du Temple]. Pourquoi [le verset] répète-t-il "il apportera. .il apportera" ? <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Même si l'holocauste de Reuven s'est mélangé à l'holocauste de Shimon, [le <i>Cohen</i>] doit offrir chacun d'eux au nom de celui qui [l'a apporté], et de même [dans le cas où] un holocauste [s'est mélangé] avec un [animal] commun, que l'[animal] commun soit vendu dans le but [d'acheter] des holocaustes, et ainsi tous deviennent des holocaustes, et chacun sera offert au nom de celui qui [l'a apporté]. Peut-être [cela s'applique-t-il] même lorsque [l'animal] était mélangé avec [des animaux] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> impropres [à un sacrifice], <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> ou [un mélangé avec une offrande] d'une autre espèce ? [Ainsi] le verset ne vient que pour dire : "il offrira <i>cela</i>." 
<b>Il l'apportera,</b> [cette nouvelle répétition] nous apprend <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> qu'on le force [à l'apporter, une fois qu'il a fait le vœu]. Peut-être même <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>contre sa volonté ? Le verset ne vient que pour dire : לִרְצוֹנוֹ [selon sa volonté]. Comment est-ce possible ? Ils le forcent jusqu'à ce qu'il dise "je le veux". 
<b>Devant Hachem. . .et il posera [sa main.]</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Il n'y a pas de pose [de la main sur l'animal sacrifié] sur un autel privé [alors que de tels autels étaient autorisés].

### passuk 4
<b>Sur la tête de l'holocauste,</b> [le mot "holocauste" vient] inclure un holocauste obligatoire <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> pour l'imposition (des mains), et inclure un mouton [apporté comme] holocauste. 
<b>L'holocauste,</b> à l'exclusion d'un oiseau [offert en] holocauste. 
<b>Et il sera accepté favorablement de sa part.</b> Pour quoi fournit-il une expiation pour lui ? Si vous dites pour [la peine d'] être coupé ou l'exécution [ordonnée] par un tribunal, ou la mort de la main du ciel ou être fouetté, leur peine a déjà été spécifiée. Ainsi, il n'expie que [la négligence] d'un commandement positif, et <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> un interdit qui est déraciné par un commandement positif. 

### passuk 5
<b>Il abattra, les kohanim apporteront.</b> Recevoir [le sang dans un récipient] et continuer est le commandement du sacerdoce. Cela enseigne que l'abattage est <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>valide [même lorsqu'il est fait par] un non-<i>Cohen</i>. 
<b>Devant Hachem</b>, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>dans le tribunal [du Temple]. 
<b>Et ils apporteront.</b> Ceci [fait référence à] la réception [du sang dans un récipient], qui est la première [action requise des <i>kohanim</i>], et sa signification est [synonyme] de <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>"le porter [à l'autel]". Nous avons [donc] appris que les deux [réception et transport] nécessitent un <i>Cohen</i>. 
<b>Les fils d'Aharon.</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Peut-être les inaptes ? Le verset dit : "les <i>kohanim</i>."
<b>Le sang et [ils] aspergeront le sang.</b> Pourquoi le verset dit-il "sang" "sang", [c'est-à-dire] deux fois ? Pour inclure [le sang] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> qui a été mélangé avec [un autre sang] de son type [de sacrifice mais de l'animal d'une autre personne] ou [du sang] d'un autre type [de sacrifice qui a été mélangé avec le sang original]. Peut-être [cela s'applique-t-il] même [au sang mélangé à celui] des [sacrifices] impropres ou <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> des offrandes de péché "intérieures" [dont le sang doit être aspergé à l'intérieur du Sanctuaire] ou <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> des offrandes de péché "extérieures", <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>où celles-ci, [les intérieures, nécessitent une aspersion] au-dessus [de la ligne rouge] et elle est [aspergée] au-dessous [de la ligne rouge] ? Le verset précise à un autre endroit [au verset 11] : <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> "son sang." 
<b>Et [ils] aspergeront,</b> [le <i>Cohen</i>] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> se tient sous [l'autel] et asperge depuis le récipient jusqu'au mur de l'autel, sous la ligne rouge contre les coins [de l'autel]. C'est pourquoi il est dit "tout autour" - que le sang doit être mis sur les quatre côtés de l'autel. Ou peut-être le placera-t-il [le sang] [tout autour de l'autel] comme une ligne ? Le verset dit : "et ils aspergeront", et il est impossible de tracer une ligne avec l'aspersion. [D'un autre côté, puisqu'il est dit : " et ils feront l'aspersion ", peut-être [qu'il suffit] d'une seule aspersion ? Le verset précise : "tout autour". Comment cela ? Il fait <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>deux applications [du sang par aspersion] qui sont quatre [en direction]. 
<b>Ce qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre.</b> [Seulement lorsque la Tente a été montée,] <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>pas lorsqu'elle est démontée. 

### passuk 6
<b>Il écorchera, etc.</b> Que signifie le verset en disant : "l'holocauste" ? <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>Pour inclure tous les [différents types] d'holocaustes [sous l'obligation] de dépouiller et de dépecer ["= couper ses membres"]. 
<b>Il en ses morceaux</b>, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>[mais] pas ses morceaux en [plus petits] morceaux. 

### passuk 7
<b>[Ils] placeront un feu.</b> Même si le feu descend du Ciel, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>c'est un <i>mitzvoh</i> d'apporter [du feu] par des efforts humains. 
<b>Les fils d'Aharon le Cohen</b>, lorsqu'il [= Aharon] est <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> dans son rôle de <i>Cohen godol;</i> par conséquent, s'il accomplissait le service dans les vêtements d'un <i>Cohen</i> ordinaire, son service serait impropre. 

### passuk 8
<b>Les fils d'Aharon, les kohanim,</b> lorsqu'ils sont dans leur rôle de <i>kohanim</i> ; par conséquent, un <i>Cohen</i> ordinaire qui accomplirait le service dans les huit vêtements [du <i>Cohen godol</i>], son service serait impropre. 
<b>Les membres, la tête</b>, car la tête n'était pas incluse dans le dépouillement et le dépeçage, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>puisqu'elle était déjà coupée lors de l'abattage ; il était donc nécessaire de l'énumérer séparément. 
<b>Et la graisse.</b> Pourquoi [elle] a été énoncée [séparément] ? Pour vous apprendre qu'il fait monter [la graisse sur l'autel] avec la tête, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> et couvre la gorge de l'animal, [avec la graisse,] et ceci [pour] l'honneur du Ciel. 
<b>C'est sur l'autel.</b> Les bûches ne doivent pas <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> dépasser du tas [de bois sur l'autel].

### passuk 9
<b>Un holocauste.</b> Il doit le faire fumer <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>en vue d'un holocauste.
<b>Un holocauste. </b>Quand il l'égorge, il doit l'égorger <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>en raison du feu. Et tout "holocauste" est synonyme de "feu", <i>feuchere</i> en ancien français.
<b>De [fragance] agréable, </b> [le mot נִחוֹחַ est apparenté à נַחַת], <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>satisfaction devant Moi, car J'ai ordonné [que cela soit fait], et Ma volonté a été exécutée. 

### passuk 10
<b>Et si... de troupeaux de moutons,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>[Le mot] "et" s'ajoute à la matière précédente. <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> Pourquoi [alors] y a-t-il eu une pause [entre les sections] ? Pour donner à Moshé un espace de respiration pour distinguer chaque <i>paroshoh</i>. 
<b>Des troupeaux, d'agneaux, de chèvres, </b>ce sont trois limitations - <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>excluant [un animal trop] vieux [pour être offert], un [qui est] malade, et un [qui est] sale. 

### passuk 11
<b>Sur le côté </b>(littéralement, "la cuisse") <b>de l'autel, </b><i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>sur le côté de l'autel. 
<b>Nord devant Hachem,</b> et il n'y a pas de [règle] du "nord" [concernant] un autel privé. 

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14
<b>De la volaille,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>mais pas <i>toutes</i> les volailles. Puisqu'il est précisé " un mâle sans tache de bovin, de mouton ou de chèvre " - [nous apprenons] que l'intégralité et la masculinité [sont requises] pour les [sacrifices] d'animaux mais que l'intégralité et la masculinité [ne sont pas requises] pour les oiseaux. Peut-être même [un oiseau] dépourvu d'un membre [conviendrait-il comme sacrifice] ? Le verset précise : " des volatiles ", [excluant un tel oiseau]. 
<b>Les tourterelles</b>, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>les grandes et non les petites. 
<b>[Les] jeunes pigeons,</b> [littéralement, "fils de colombes"], des petits mais pas des grands. 
<b>Des tourterelles ou des jeunes pigeons,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>à l'exclusion [des oiseaux dont les plumes] deviennent brillantes parmi l'une ou l'autre [espèce], qui est impropre - parce qu'elle est grande par rapport aux jeunes pigeons et petite par rapport aux tourterelles. 

### passuk 15
<b>Il l'apportera.</b> Il peut apporter <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> même un pigeon.
<b>Le Cohen, et le pincement,</b> le pincement ne doit pas se faire avec un instrument, mais <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>avec le propre corps du <i>Cohen</i> ; il pince avec son ongle <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>près de la nuque et coupe son cou jusqu'à atteindre les "organes", et les coupe. 
<b>Son sang sera pressé.</b> [Le mot traduit par "pressé"] est synonyme de "tordre le nez" "car l'extorsion prend fin" Il serre la gorge contre le mur de l'autel, et le sang est pressé et descend [le long du mur]. 
<b>Il pince, il brûle, [le sang] sera pressé.</b> Est-il possible de dire que - <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>après avoir brûlé, il presse [le sang] ? Plutôt, tout comme le brûler se fait avec la tête séparément et le corps séparément, <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> de même pour le pincer. Le sens simple du verset est que <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>il y a transposition : il pince et brûle, et avant la brûlure le sang a déjà été pressé. 

### passuk 16
<b>Sa récolte,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>le lieu des excréments ; c'est la récolte. 
<b>Avec ses plumes, </b>avec ses intestins. [Le mot] נוֹצָה désigne une chose répugnante, comme "Car ils sont devenus répugnants et se sont enfuis" et c'est ce qu'Onkelos a traduit "avec ses excréments". Et c'est l'interprétation de Abba Yose ben Hannan, qui a dit : Il prend l'estomac avec [= avec la récolte]. [Mais] nos rabbins, que leur mémoire soit bénie, ont dit : "Il coupe autour de l'estomac avec un couteau [en forme] de trappe, et le prend avec les plumes avec la peau". Concernant l'holocauste d'un animal [domestique], qui ne mange que dans la mangeoire de son maître, il est dit : "Il lavera les entrailles et les pattes avec de l'eau, etc. et [il] le brûlera", [verset 13], [mais] en ce qui concerne les volailles, qui se nourrissent de ce qui est volé, il est dit : " Il jettera les intestins ", car elle s'est nourrie de ce qui a été volé.... 
<b>A côté de l'autel, vers l'est,</b> <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i>à l'est de la rampe. 
<b>A l'endroit des cendres,</b> l'endroit où l'on place les cendres [de l'autel] chaque matin, ainsi que les cendres de l'autel intérieur et du <i>menoroh;</i> tous <i data-commentator="Siftei Chakhamim" data-label="⚬"></i> ont été absorbés [miraculeusement] là, à leur place. 

### passuk 17
<b>Il le déchirera,</b> "déchirer" [se fait] uniquement à la main, c'est pourquoi il est dit à propos de Shimshon : "Il le déchira [= le lion qui attaquait] comme on déchire un chevreau", etc. 
<b>Par ses ailes,</b> avec ses ailes ; il n'a pas besoin d'arracher les plumes de ses ailes. 
<b>Par ses ailes,</b> [Le mot <i>notzoh</i> ici] signifie plumes réelles. Y a-t-il quelqu'un qui sent l'odeur de plumes brûlées qui ne soit pas dégoûté ? Pourquoi le verset dit-il "il l'offrira" ? Afin que l'autel soit rassasié et orné du sacrifice d'un pauvre. 
<b>Ne le divisant pas complètement,</b> il ne le déchire pas complètement en deux morceaux, mais le déchire le long de son dos. "Un parfum agréable" est dit d'un oiseau [sacrifice], et "un parfum agréable" est dit d'un animal [sacrifice], pour vous informer que, que l'on fasse plus ou que l'on fasse moins - tant que l'on dirige son cœur vers le Ciel. 

>Crédit : primo.nli.org.il (metsudah) & translation, adaptation by talmedia
>License : CC BY-NC