
### michna 1
S'il a planté trois étais dans le sol et les a reliés [au sol] avec de l'argile afin de pouvoir y poser une casserole, [la structure] est susceptible d'être impure. S'il a planté trois clous dans le sol de façon à ce qu'une marmite puisse être posée dessus, même si un emplacement a été aménagé au sommet pour que la marmite puisse reposer, [la structure] n'est pas susceptible d'être impure. Celui qui a fait un poêle avec deux pierres, les reliant [au sol] avec de l'argile : Il est susceptible d'impureté. Rabbi Judah dit qu'il n'est pas susceptible d'être impur, à moins qu'une troisième pierre soit ajoutée ou que [la structure] soit placée près d'un mur. Si une pierre a été jointe avec de l'argile et que l'autre n'a pas été jointe avec de l'argile, [la structure] n'est pas susceptible d'être impure.

### michna 2
Une pierre sur laquelle il a posé une marmite, [sur elle] et sur un four, ou sur elle et un double fourneau, ou sur elle et sur un fourneau, est susceptible d'impureté. [S'il a posé la casserole] sur elle et sur une autre pierre, sur elle et sur un rocher, ou sur elle et sur un mur, elle n'est pas susceptible d'impureté. Tel était le fourneau des naziréens à Jérusalem, qui était dressé contre un rocher. En ce qui concerne le poêle des bouchers, où les pierres sont placées côte à côte, si l'un des poêles a contracté l'impureté, les autres ne deviennent pas impurs.

### michna 3
Si l'on a fait deux poêles de trois pierres et que l'une des pierres extérieures a été souillée, la moitié de celle du milieu qui sert à l'impur est impure, mais la moitié de celle qui sert au propre reste propre. Si la pierre propre a été enlevée, la pierre du milieu est considérée comme entièrement transférée à la pierre impure. Si la partie impure a été enlevée, celle du milieu est considérée comme entièrement transférée à la partie propre. Si les deux pierres extérieures sont souillées, si la pierre du milieu était grande, on laissera à chaque pierre extérieure une partie suffisante pour supporter un pot et le reste sera pur. Mais si elle était petite, toute la pierre est impure. Si la pierre centrale est enlevée, si une grande marmite peut être posée sur les deux pierres extérieures, elles sont impures. Si l'on remet la pierre du milieu, elles redeviennent toutes pures. Si elle a été recouverte d'argile, elle devient susceptible d'impureté lorsqu'elle est chauffée à un degré suffisant pour la cuisson d'un œuf.

### michna 4
Si l'on a fait de deux pierres un réchaud et qu'elles se soient souillées, et qu'on ait placé une pierre près du côté extérieur de l'une et une autre pierre près du côté extérieur de l'autre, [la moitié intérieure] de chacune [des pierres intérieures] reste impure tandis que la moitié [extérieure] de chacune [de ces pierres] est propre. Si l'on enlève les pierres pures, les autres retournent à leur impureté.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY