
### michna 1
Certaines substances élèvent le mikvé [à la quantité requise] et ne le rendent pas invalide. D'autres le rendent invalide et ne l'élèvent pas [à la quantité requise] ; et certains ne l'élèvent pas [à la quantité requise] et ne le rendent pas invalide. Voici celle qui l'élèvent jusqu'à la quantité requise et ne rendent pas le mikvé invalide: La neige, la grêle, la rosée givrée, la glace, le sel et la boue fine. Rabbi Akiva a dit : Rabbi Ismaël a une fois argumenté contre moi en disant : la neige ne fait pas monter le mikvé [à la quantité requise]. Mais les hommes de Madeba ont témoigné en son nom [à Rabbi Ismaël] qu'il leur avait dit un jour : allez apporter de la neige et avec elle, préparez un mikveh dès le départ. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : les grêlons sont comme de l'eau puisée. Comment peuvent-ils la faire monter [jusqu'à la quantité requise] et ne pas la rendre invalide ? Si le mikvé contenait quarante seahs moins un, et qu'un se'ah d'entre elles [ces subtances] tombait dedans et complétait [la quantité requise], elles complètent donc [la quantité requise] mais ne le rendent pas invalide.

### michna 2
Voici les substances qui rendent le mikvé invalide et [donc] ne l'élèvent pas jusqu'à [la quantité requise] : L'eau puisée, qu'elle soit propre ou impure, l'eau qui a été utilisée pour le décapage ou pour l'ébullition, et le jus de peau de raisin avant qu'il ne devienne du vinaigre. Comment rendent-ils le mikvé invalide et ne l'élèvent-ils pas jusqu'à [la quantité requise] ? Si un mikvé contenait quarante seahs moins un kortov, et qu'un kortov de ceux-ci y tombait, cela ne l'élève pas [à la quantité requise] ; et s'il y avait trois log de l'une de ces substances, elles invalident le mikvé. Tandis que les autres liquides, le jus des fruits, la saumure, le liquide dans lequel le poisson a été mariné, et le jus de peau de raisin qui a fermenté, parfois le font monter jusqu'à [la quantité requise] et parfois ne le font pas monter. Comment cela ? Si un mikvé contenait quarante séahs moins une, et qu'une séah de l'un de ces produits y tombait, cela ne l'élève pas à [la quantité requise]. Mais si le mikvé contenait quarante seahs et qu'un seah de l'un d'entre eux y est tombée et qu'un seah en a été retirée, le mikvé est toujours valide.

### michna 3
Si [une personne] a rincé dans le mikvé des paniers d'olives ou des paniers de raisins et que l'eau a changé de couleur, [le mikveh] reste valide. Rabbi Yose dit : l'eau de teinture le rend invalide par une quantité de trois log, mais pas simplement en changeant sa couleur. Si du vin ou de la margine d'olive y tombent et changent de couleur, elle devient invalide. Que doit-on faire [pour la rendre valide à nouveau] ?   Il faut attendre que la pluie tombe et que la couleur redevienne celle de l'eau. S'il [le mikveh] contenait quarante seahs, on peut tirer de l'eau et la porter sur l'épaule et y mettre de l'eau jusqu'à ce que la couleur redevienne celle de l'eau.

### michna 4
Si du vin ou de la margine d'olive sont tombés dans le mikvé et ont changé la couleur d'une partie de l'eau, s'il n'y a pas une partie [du mikvé] qui a quarante seahs avec la couleur de l'eau, on ne peut pas s'y immerger.

### michna 5
Si un kortov de vin est tombé dans trois log d'eau et que sa couleur est devenue comme celle du vin, et que l'eau est ensuite tombée dans un mikveh, cela ne le rend pas invalide. S'il y avait trois log d'eau moins un kortov dans lequel un kortov de lait est tombé, et que leur couleur est restée comme celle de l'eau, et qu'ils sont ensuite tombés dans un mikvé, ils ne l'invalident pas. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : tout va selon la couleur.

### michna 6
Si un mikvé contenait exactement quarante seahs et que deux personnes y descendent et s'immergent l'une après l'autre, la première devient pure mais la seconde reste impure. Rabbi Juda dit : si les pieds de la première personne touchent encore l'eau, la seconde devient également pure. Si quelqu'un a immergé un manteau épais et que lorsqu'il l'a retiré, une partie était encore en contact avec l'eau [et qu'ensuite une autre personne s'est immergée dans le mikvé], il devient pur. Une taie d'oreiller ou un coussin de cuir, dès qu'on le sort de l'eau par ses extrémités ouvertes, l'eau qui y reste encore est de l'eau puisée. Comment doit-on s'y prendre ? Il faut les immerger et les tirer par leurs bords inférieurs.

### michna 7
Si l'on y immerge un lit, même si ses pieds s'enfoncent dans la boue épaisse, il reste propre car l'eau les a touchés avant [la boue]. Dans l'eau d'un mikvé qui est peu profonde, on peut presser même des fagots de bâtons, même des fagots de roseaux, afin que le niveau de l'eau monte, puis descendre et s'immerger. Si une aiguille [impure] est placée sur la marche [menant à un mikvé] dans une caverne, et que l'eau est mise en mouvement, une fois qu'une vague est passée dessus, [l'aiguille] devient propre.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY