
### michna 1
Rabbi Yose dit : deux mikvehs dont aucun ne contient quarante seahs et qu'un log et demie [d'eau puisée] est tombée dans celui-ci et un log et demie dans celui-là, puis qu'ils sont mélangés, ils restent valides, car ils n'avaient jamais été appelés comme invalides. Mais s'il y a un mikvé contenant moins de quarante seahs, et que trois log [d'eau puisée] sont tombées dans celui-ci, et qu'il a ensuite été divisé en deux, il est invalide, puisqu'il avait déjà été appelé invalide. Rabbi Joshua le déclare valide, car Rabbi Joshua avait l'habitude de dire : tout mikvé contenant moins de quarante seahs dans lequel trois log [d'eau puisée] sont tombées et duquel on a retiré un kortov devient valide, puisque les trois log ont également été diminuées. Mais les sages disent : il reste toujours invalide jusqu'à ce que la quantité de son ancien contenu et un peu plus soient retirés.

### michna 2
Comment cela ? S'il y avait une citerne dans une cour et que trois log [d'eau puisée] y sont tombées, elle restera toujours invalide jusqu'à ce qu'elle soit entièrement retirée et un peu plus, ou jusqu'à ce qu'un [autre mikvé contenant] quarante séahs soit placé [en dessous] dans la cour, de sorte que le mikvé supérieur soit rendu valide par le mikvé inférieur. Rabbi Elazer ben Azariah le déclare invalide à moins que le [nouveau mikvé] ne soit bouché.

### michna 3
Si une citerne est pleine d'eau puisée et qu'un canal y entre et en sort, elle continue à être invalide jusqu'à ce que l'on puisse determiner qu'il n'y reste pas trois log de l'ancienne [eau]. Si deux hommes versent chacun un log et demie [d'eau puisée] dans un mikvé, ou si l'un d'eux essore ses vêtements et verse ainsi de l'[eau] de plusieurs endroits, ou si l'un d'eux vide une cruche d'eau et verse ainsi de l'[eau] de plusieurs endroits, Rabbi Akiva le déclare valide, mais les Sages le déclarent invalide. Rabbi Akiva a dit : ils [les sages à propos de l'invalidation par de l'eau puisée] n'ont pas dit "s'ils [les eaux puisées] ont été versés", mais "si on a versé". Ils [Les sage] lui répondirent : ils n'ont dit ni ainsi ni ainsi, mais plutôt "s'il est tombé trois log [d'eau puisée]".

### michna 4
[Si trois log d'eau puisée tombent] depuis des récipients [à l'intérieur d'un bassin d'eau de moins de 40 séah], si c'est deux ou trois, [récipients] elles se combinent ensemble ; mais si elles [les eaux] tombent de quatre [récipients], elles ne se combinent pas ensemble. Si un homme qui a eu un écoulement séminal [baal keri] était malade et que neuf kavs d'eau tombaient sur lui, ou si sur la tête - et la plus grande partie du corps d'une personne pure - tombaient trois log d'eau puisée provenant d'un récipient ou de deux ou de trois, elles se combinent ensemble ; mais si elles proviennent de quatre, elles ne se combinent pas ensemble. Dans quel cas cela s'applique-t-elle [la règle qu'avec moins de 3 récipients les eaux se combinent] ?   Lorsque le second [écoulement d'eau] a commencé avant que le premier se soit terminé. Et dans quel cas [la règle qu'avec plus de 3 récipients les eaux ne se combinent pas] s'applique-t-elle ? Lorsqu'il n'y a pas eu d'intention d'augmenter [le volume d'eau du bassin]. Mais s'il y avait une intention de l'augmenter, ne serait-ce que d'un kortov dans une année entière, ils se combinent ensemble pour atteindre les trois log.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC