
### michna 1
[Concernant] celui qui met des récipients sous une gouttière [et qui de fait vont collecter la pluie], qu'il s'agisse de grands récipients ou de petits récipients ou même de récipients de fumier, de récipients de pierre ou de récipients de terre, [les eaux collectées] rendent le mikvé invalide. Tout cela est vrai, qu'ils aient été mis là [intentionnellement] ou qu'ils aient été [simplement] oubliés, ce sont les paroles de Bet Shammai. Mais Bet Hillel le déclare pur dans le cas de celui qui oublie. Rabbi Meir dit : ils ont comptabilisé [les avis au moment de trancher la règle précédente] et Bet Shammai avait une majorité sur Bet Hillel. Ceci étant, ils sont d'accord sur le fait que dans le cas d'une personne qui oublie [et laisse des récipients] dans une cour, le mikvé reste valide. Rabbi Yose a dit : la controverse demeure telle qu'elle était.

### michna 2
Celui qui a mis une planche sous un jet d'eau : si elle avait un rebord, elle disqualifie le mikvé ; sinon, elle ne disqualifie pas le mikvé. S'il la faisait tenir debout pour être rincée, dans aucun cas elle ne disqualifie le mikvé.

### michna 3
Si l'on fait un creux dans [l'épaisseur d']un conduit d'eau pour recueillir les gravillons, l'eau [qui y circule] disqualifie le mikvé ; dans le cas d'un [conduit] en bois même [pour un creux d'un volume] infime, mais dans le cas d'un [conduit] en terre cuite,  [à partir d']un quart de log. Rabbi Yose dit : même dans le cas d'un [conduit] en terre cuite [l'eau disqualifie pour un creux d'un volume] infime : et [les sages] ont parlé d'un "quart de log" seulement dans le cas de tessons brisés d'un ustensile en terre cuite. Si les morceaux de gravier se déplacent à l'intérieur [du creux], cela disqualifie le mikvé. Si de la terre y a pénétré et a été compacté [dans le creux de telle sorte que ce dernier est bouché], [le mikvé reste] valide. Si le conduit était étroit à chaque extrémité et large au milieu, cela ne disqualifie pas [le mikvé], car [cette structure] n'a pas été faite pour y recueillir quelque chose.

### michna 4
L'eau puisée et l'eau de pluie qui ont été mélangées ensemble dans une cour ou dans une cavité ou sur les marches d'une grotte : Si la plus grande partie était valide, le tout est valide ; Et si la plus grande partie est invalide, le tout est invalide. S'ils étaient égaux en quantité, l'ensemble est invalide. Quand [cela s'applique-t-il] ?   Lorsqu'elles ont été mélangées avant d'arriver au mikvé. Si [l'eau puisée] s'écoule [directement]  dans l'eau [du mikvé] : si l'on sait qu'il est tombé quarante seahs d'eau valide avant qu'il n'y ait eu trois log d'eau puisée, [le mikvé est] valide ; sinon il est invalide.

### michna 5
Dans le cas d'un bassin [creusé] dans un rocher : On ne peut pas y remplir [les eaux lustrale], on ne peut pas y consacrer [les eaux lustrales] et on ne peut pas y faire d'aspersion. Et il n'est pas nécessaire de le recouvrir d'un couvercle étanche, et il n'invalide pas le mikvé. S'il s'agissait d'un récipient et qu'il avait été relié au sol avec de la chaux : On peut y remplir les eaux lustrales, et on peut y consacrer les eaux lustrales, et on peut y faire des aspersions, Et il faut une couverture hermétiquement fermée ; Et cela invalide le mikveh. Si on y a fait un trou en dessous ou sur le côté de façon à ce qu'il ne puisse pas contenir d'eau, même en petite quantité, il est valide. Et quelle doit être la taille de ce trou ? Comme le goulot d'une outre. Rabbi Yehouda ben Beitera dit : A propos du bassin de Yehu à Jérusalem qui était [séparé par un mikvé valide à l'aide d'un ouverture] de la taille du goulot d'une outre, et que toutes les purification [d'ustensiles] à Jérusalem aient été faites en utilisant celui-ci: Bet Shammai ont envoyé [des personnes] pour élargir [le trou], car Bet Shammai disent : [un bassin adjacent à un  mikvé n'est valide que si] la majorité [de la paroi mitoyenne est ouverte].

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC