
### passuk 1
<b>זה ספר תולדת אדם.</b> זו היא ספירת תולדות אדם, ומדרשי אגדה יש רבים: 
<b>ביום ברא וגו'.</b> מגיד שביום שנברא הוליד:

### passuk 2

### passuk 3
<b>שלשים ומאת שנה.</b> עד כאן פרש מן האשה:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ויתהלך חנוך.</b> צדיק היה וקל בדעתו לשוב להרשיע, לפיכך מיהר הקדוש ברוך הוא וסלקו והמיתו קודם זמנו [וזהו ששנה הכתוב במיתתו לכתוב ואיננו בעולם למלאות שנותיו: 
<b>כי לקח אתו.</b> לפני זמנו] כמו (יחזקאל כד טז) הנני לקח ממך את מחמד עיניך:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28
<b>ויולד בן.</b> שממנו נבנה העולם:

### passuk 29
<b>זה ינחמנו.</b> ינח ממנו את עצבון ידינו, עד שלא בא נח לא היה להם כלי מחרשה והוא הכין להם, והיתה הארץ מוציאה קוצים ודרדרים כשזורעים חטים, מקללתו של אדם הראשון, ובימי נח נחה, וזהו ינחמנו, ינח ממנו ואם לא תפרשהו כך, אין טעם הלשון נופל על השם, ואתה צריך לקרות שמו מנחם:

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>בן חמש מאות שנה.</b> אמר רבי יודן מה טעם כל הדורות הולידו למאה שנה וזה לחמש מאות, אמר הקדוש ברוך הוא אם רשעים הם יאבדו במים ורע לצדיק זה, ואם צדיקים הם אטריח עליו לעשות תבות הרבה, כבש את מעינו ולא הוליד עד שהיה בן חמש מאות שנה, כדי שלא יהא יפת הגדול שבבניו ראוי לעונשין לפני המבול דכתיב (ישעיה סה כ) כי הנער בן מאה שנה ימות, וראוי לענש לעתיד, וכן לפני מתן תורה: 
<b>את שם את חם ואת יפת.</b> והלא יפת הוא הגדול, אלא בתחלה אתה דורש את שם שהוא צדיק, ונלד כשהוא מהול, ושאברהם יצא ממנו וכו':

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain