
### Partie 1
<b>Grâce, si vous dites</b> que <b>Rabbi Meir</b> a émis sa décision <b>comme une rigueur,</b> et que l'on est responsable même si l'on a mangé le corpus d'olives sur une longue période de temps, <b>c'est la raison</b> pour laquelle la</b> <i>tanna</i> <b>enseigne</b> que les rabbins disent : <b>Sans</b> la quantité de temps <b>qu'il dépense,</b> ce qui signifie : <b>Sans que sa dépense</b> de temps ne dépasse le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>, il est exempt.

### Partie 2
<b>Mais si l'on dit</b> que <b>Rabbi Meir</b> a émis sa décision <b>comme une indulgence,</b> c'est-à-dire que si l'on s'interrompt au milieu du repas, il est exempt, le <i>tanna</i> <b>devrait avoir déclaré : <b>Et les rabbins disent : S'il a dépensé</b> plus que le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, il est exempt, ce qui indiquerait que s'il a dépensé moins que ce temps, il est responsable, même s'il a interrompu son repas au milieu. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de cela</b> que <b>Rabbi Meir</b> a émis sa décision <b>comme une rigueur ?</b> La Gemara affirme : <b>Conclure de cela</b> que c'est correct.

### Partie 3
§ <b>Ravnaï dit</b> que <b>Shmuel dit : En ce qui concerne</b> les <b>graisses interdites et en ce qui concerne</b> une <b>carcasse d'animal non abattu,</b> on est responsable de manger une olive-bulk même avec des interruptions <b>à moins que</b> le temps <b>qu'il dépense du début à la fin</b> soit supérieur au temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>, conformément à l'avis des rabbins dans la mishna. S'il a mangé des <b>aliments impurs</b> dans le volume d'un quart de pain, ou s'il a mangé des <b>créatures répugnantes ou des animaux rampants</b>, <b>ou</b> bu un quart de<i>log</i> de <b>liquides impurs, </b> il devient impur et ne peut prendre de <i>teruma</i>, <b>même</b> si la consommation s'est prolongée pendant <b>toute la journée,</b> à condition qu'ils soient consommés dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Shmuel <b>dit ? Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est ce qu'il <b>dit : Même</b> s'il mange le quart de pain au cours de <b>la journée entière</b>, il devient impur, <b>mais c'est la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsqu'il a mangé</b> chaque <b>morceau de pain dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Tous</b> les <b>aliments impurs se combinent</b> ensemble <b>pour disqualifier</b> le <b>corps</b> d'une personne de manger du <i>teruma</i> <b>si</b> elle a mangé <b>un quart de pain</b> de l'aliment impur. <b>Quoi, est-ce que</b> cela ne fait <b>pas référence à un cas <b>où il a mangé le quart de pain dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain ? La Gemara explique : <b>Non,</b> elle fait référence à un cas <b>où il a mangé chaque paquet d'olives dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, mais il a mangé le quart de pain complet en plus de ce temps.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Tous</b> les <b>aliments impurs se combinent pour disqualifier</b> le <b>corps</b> d'un individu de manger du <i>teruma</i> s'il a mangé <b>un quart de pain</b> de l'aliment impur <b>dans le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain. <b>Comment cela ? </b> Dans le cas où <b>il a mangé puis remangé, si du début de la première</b> période de <b>mangeaison jusqu'à la fin de la dernière</b> période de <b>mangeaison, il n'y a</b> pas plus que le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, <b>ils se combinent</b> ensemble. Si le temps passé à manger est <b>plus important que cela, ils ne se combinent pas</b> ensemble.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : Les Sages <b>ne permettaient pas</b> à celui <b>qui mangeait moins que la</b> <b>mesure minimale</b> d'aliments impurs, c'est-à-dire un quart de pain, <b>de descendre et de s'immerger</b> dans un bain rituel. Si <b>il descend, s'immerge, remonte et</b> mange ensuite d'autres aliments impurs et <b>complète ainsi</b> la consommation de la mesure complète d'un quart de pain, ce deuxième acte <b>se combine</b> avec sa consommation précédente d'aliments impurs et rend la personne inapte à consommer du <i>teruma</i>, malgré l'immersion dans l'intervalle. Les Sages <b>permettaient à une femme enceinte de manger moins que la</b> <b>mesure minimale en raison du danger</b> de faire une fausse couche.

### Partie 8
<b>Tous</b> les <b>liquides impurs se combinent pour disqualifier</b> son <b>corps</b> de manger du <i>teruma</i> si l'on consomme <b>un quart-</b><i>log</i> <b>dans</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain.<b>Comment ? </b> Dans le cas où <b>il a bu puis bu à nouveau,</b> et qu'au total il a bu un quart de<i>log</i>, <b>si du début du premier</b> acte de <b>boire jusqu'à la fin du dernier</b> acte de <b>boire il n'y a</b> pas plus que le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, <b>ils se combinent</b> ensemble. Mais si la période de consommation d'alcool est <b>plus longue que cette</b> quantité de temps, <b>ils ne se combinent pas.</b>

### Partie 9
En ce qui concerne une femme qui a le statut d'impureté de premier degré parce qu'elle est entrée en <b>contact</b> avec une personne qui était <b>impure</b> avec l'impureté transmise par <b>un cadavre,</b> les Sages lui <b>permettent d'allaiter son enfant, et son enfant</b> reste <b>pur. </b> Si l'enfant touche le <i>teruma</i>, il ne le rend pas disqualifié, bien qu'il ait consommé du lait qui est vraisemblablement devenu impur en quittant le corps de la mère. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Guemara explique son objection à partir de la <i>baraita</i> : <b>En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>si du début de la première</b> période de <b>mangeaison jusqu'à la fin de la dernière</b> période de <b>mangeaison, il n'y a</b> pas plus que le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, <b>ils se combinent</b> ensemble. Ceci contredit apparemment l'opinion de Ravnai, qui dit que si l'on mange un quart de pain d'aliments impurs au total et que l'on a mangé chaque paquet d'olives dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, ses actes de consommation se combinent ensemble et il est disqualifié pour consommer du <i>teruma</i>. La Guemara conclut : <b>La réfutation de</b> l'opinion de <b>Ravnaï</b> est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 11
§ La Guemara discute plus avant de la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Les Sages <b>n'ont pas permis</b> à celui <b>qui a mangé moins que la</b> <b>mesure minimale</b> d'aliments impurs, c'est-à-dire un quart de pain, de <b>descendre et de s'immerger</b> dans un bain rituel. La Gemara demande : <b>Que dit-il</b> pourquoi est-ce interdit ?

### Partie 12
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>C'est</b> ce que dit le <i>tanna</i> dans la <i>baraita</i> <b>:</b> Si <b>il a mangé moins que la</b> <b>mesure minimale</b> qui provoque l'impureté, les Sages <b>ne lui ont pas permis de descendre et de s'immerger. Comme, s'il descendait et s'immergeait et remontait et</b> mangeait plus de nourriture impure et ainsi <b>compléter</b> la mesure complète d'un quart de pain dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, toute la nourriture impure qu'il a mangée <b>se combinerait</b> ensemble pour le disqualifier de manger du <i>teruma</i> ; <b>et</b> pourtant <b>il</b> pourrait <b>arriver à dire : </b> Ma <b>première immersion</b> suite à ma première consommation de nourriture impure <b>a été efficace pour moi,</b> et aucune immersion supplémentaire n'est nécessaire maintenant que j'ai mangé simplement une autre demi-mesure de nourriture impure. <b>Mais</b> en fait, <b>il ne sait pas que l'immersion est</b> efficace pour le purifier <b>seulement à la fin,</b> et que s'il entre maintenant en contact avec le <i>teruma</i>, il le rendra disqualifié. C'est pourquoi les Sages ont interdit l'immersion dans un tel cas pour éviter que l'on arrive à cette conclusion erronée.

### Partie 13
La Guemara analyse une autre déclaration de la <i>baraita</i> : On a <b>appris</b> que les Sages <b>permettaient à une femme enceinte de manger moins que la</b> <b>mesure minimale en raison du danger</b> qu'elle fasse une fausse couche. En partant du principe qu'il lui est permis de manger seulement moins que la mesure mais pas une mesure complète, la Guemara s'y oppose : Puisque c'est permis pour elle <b>en raison du danger, qu'elle mange même beaucoup,</b> c'est-à-dire plus que la mesure. <b>Rav Pappa dit</b> que <b>c'est ce</b> que la <i>baraita</i> <b>enseigne : ils ont permis à une femme enceinte</b> de manger <b>moins que la mesure</b> d'une olive-bulk dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, <b>même</b> si elle mange finalement <b>beaucoup</b> de cette manière, <b>en raison du danger</b> qu'elle fasse une fausse couche.

### Partie 14
La Guemara discute encore de la <i>baraïta</i> : On a <b>appris</b> qu'en ce qui concerne une femme qui est entrée en <b>contact</b> avec une personne <b>impure</b> à cause d'un <b>cadavre,</b> les Sages <b>l'ont autorisée</b> à allaiter son enfant, et son enfant</b> reste <b>pur</b> et peut donc être nourri de <i>teruma</i>. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il <b>pur ? Dès qu'il s'allaite</b> du <b>lait</b> de sa mère, <b>il devient impur à partir du lait.</b>

### Partie 15
<b>Et si tu disais</b> que le lait de la mère <b>n'a pas été rendu susceptible</b> d'impureté parce qu'il n'est jamais entré en contact avec un liquide, ce qui est nécessaire pour rendre un aliment susceptible d'impureté, il n'en est rien, car <b>il</b> est <b>rendu susceptible</b> d'impureté rituelle <b>en raison de la goutte</b> de lait qui est <b>salie sur le mamelon. </b> Puisque cette goutte n'est pas consommée par l'enfant, elle atteint le statut de liquide plutôt que celui d'aliment, et elle rend par la suite le reste du lait qui passe par le mamelon susceptible d'être impur. <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à un cas où l'enfant a allaité <b>avec une seule forte</b> succion, et par conséquent il n'a <b>pas laissé de goutte</b> de lait <b>souillée sur le mamelon.</b>

### Partie 16
<b>Rava dit :</b> Il y a <b>deux réfutations de</b> cette <b>déclaration : L'une</b> est <b>que nous voyons</b> que <b>la bouche du nourrisson est remplie de lait,</b> ce qui signifie qu'il est impossible qu'il ait sucé si puissamment qu'il ait immédiatement avalé tout le lait sans laisser une goutte sur le mamelon. <b>Et en outre,</b> le lait de la mère n'a pas besoin d'être rendu sensible à l'impureté comme les autres aliments pour devenir impur et transmettre l'impureté. En effet, <b>l'endroit</b> d'où émerge <b>le lait</b> est une source,</b> c'est-à-dire qu'il a le même statut que le corps de la femme. Par conséquent, si la femme est impure, son lait est également impur.

### Partie 17
Rava élabore : <b>Comme</b> une mishna (<i>Makhshirin</i> 6:8) <b>enseigne : Le lait de la femme rend</b> les aliments avec lesquels il entre en contact susceptibles d'être <b>impurs, qu'ils</b> <b>émergent à</b> la <b>satisfaction</b> du nourrisson <b>ou non à</b> sa <b>satisfaction. </b> En revanche, le lait d'un <b>animal rend</b> l'aliment susceptible <b>d'impureté seulement</b> s'il émerge <b>à la</b> <b>satisfaction</b> du propriétaire de l'animal.

### Partie 18
<b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire que lorsque la mishna déclare que le lait a émergé <b>non à</b> la <b>satisfaction</b> du nourrisson, cela signifie <b>que</b> le lait n'est <b>pas aménageable</b> pour lui à ce moment-là, <b>et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> qu'il <b>rend</b> les aliments susceptibles d'être <b>impurs ? </b> Puisque les liquides ne rendent généralement les aliments susceptibles d'impureté que s'ils entrent en contact avec l'aliment avec l'accord de son propriétaire, il est clair que le lait de la femme a un statut différent des autres aliments ou liquides. Cela signifie qu'il n'a pas besoin d'entrer en contact avec un liquide pour devenir impur ou pour communiquer l'impureté à un autre élément. La question reste donc posée : Pourquoi l'enfant reste-t-il pur lorsqu'il boit ce liquide impur ?

### Partie 19
<b>Rava dit plutôt</b> que <b>c'est la raison pour laquelle son enfant</b> reste <b>pur :</b> La raison est <b>que</b> il est <b>incertain</b> qu'il ait <b>nourri la mesure</b> de lait nécessaire pour le disqualifier de la consommation de <i>teruma</i>, <b>ou</b> qu'il n'ait pas <b>nourri</b> une quantité suffisante de lait. <b>Et</b> même <b>si l'on dit</b> qu'il a <b>nourri</b> une quantité suffisante de lait, il reste <b>incertain</b> qu'il ait <b>nourri</b> la quantité de lait requise <b>dans</b> le temps qu'il faut pour <b>manger une demi-miche</b> de pain, ou s'il a <b>nourri</b> cette quantité <b>en plus</b> du temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain et n'est donc pas disqualifié pour consommer du <i>teruma</i>.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> est-il exact que <b>l'endroit</b> d'où sort le <b>lait</b> est</b> considéré comme <b>une source, et</b> par conséquent si la femme est impure le lait l'est aussi, <b>et il n'a pas besoin</b> d'être <b>rendu susceptible</b> d'impureté rituelle par contact avec un liquide ?

### Partie 21
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 8:11) : Dans le cas d'une <b>femme en période de menstruation qui avait du lait qui coulait de ses mamelons, et qui est tombé dans l'espace aérien d'un four, le four</b> devient <b>impur. Et</b> ceci nous pose <b>une difficulté : De quelle</b> manière le lait <b>concédé était-il susceptible</b> d'être impur, de telle sorte qu'il puisse devenir impur ou rendre le four impur ? <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Il a été rendu susceptible <b>par la goutte</b> de lait <b>moulé sur le mamelon.</b> Apparemment, Rabbi Yoḥanan soutient que le lait de la femme doit être rendu susceptible pour contracter l'impureté.

### Partie 22
<b>Et si vous disiez</b> que <b>Rava ne tient pas conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> car il est permis à un <i>amora</i> d'être en désaccord avec un autre, <b>mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Vous vous trouvez en train de dire</b> qu'il y a <b>neuf liquides par rapport à un <i>zav</i> : La sueur, le pus malodorant, et</b> le liquide <b>excrément</b> sont plus <b>purs que tous les autres,</b> c'est-à-dire qu'ils ne deviennent pas impurs et ne rendent pas d'autres éléments susceptibles d'être impurs. <b>Les larmes</b> qui sortent de son <b>oeil, et le sang</b> qui sort de sa <b>blessure,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC