
### Partie 1
<b>Concernant l'impureté rituelle, que dit Rabbi Yehuda ? Doit-on dire</b> que <b>Rabbi Yehuda dit</b> que la <b>seconde progéniture est</b> considérée <b>comme si elle n'existait pas</b> <b>uniquement en ce qui concerne la question d'une offrande ? </b> En d'autres termes, <b>puisque le temps</b> dans lequel</b> il était <b>possible de sacrifier une offrande</b> pour le second fœtus <b>n'avait pas</b> encore <b>émergé, puisqu'il en est ainsi,</b> la <b>seconde progéniture est</b> considérée <b>comme n'existant pas</b>. <b>Mais concernant la question de l'impureté et de la pureté rituelles,</b> nous <b>sayons</b> que <b>il soutient</b> qu'elle est considérée <b>comme quelque chose qui n'existe pas</b>, <b>et</b> en conséquence, les jours d' <b>impureté</b> apportés <b>par</b> la <b>seconde</b> naissance <b>interrompent</b> les jours de pureté qui suivent la première naissance. La femme doit donc observer les jours d'impureté pour la seconde naissance, <b>et</b> ensuite <b>elle complète les jours de pureté pour</b> la <b>première</b> naissance, <b>puis elle compte les jours de pureté</b> apportés <b>par le second</b> fœtus.

### Partie 2
<b>Ou peut-être, selon Rabbi Yéhouda,</b> la deuxième progéniture est considérée comme si elle existait seulement là où <b>il y a une rigueur</b> qui résulte de cette définition. <b>Mais ici,</b> si la femme complète les jours de pureté de la première naissance après les jours d'impureté de la seconde, <b>c'est une indulgence,</b> car elle est considérée comme pure même si elle voit du sang pendant ces jours, <b>et</b> donc, peut-être que Rabbi Yehouda <b>ne tient pas</b> à ce que la progéniture soit considérée comme existante lorsque cela entraîne <b>une indulgence.</b>

### Partie 3
<b>Rav Huna de Sura a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>femme après l'accouchement, on égorge</b> l'offrande pascale <b>et on asperge</b> son sang <b>sur son compte</b> le quatorze de Nisan, si cela se produit <b>le</b> <b>quaranteième jour</b> après avoir donné naissance <b>à un homme ou le</b> <b>vingtième jour</b> après avoir donné naissance <b>à une femme. </b> Bien qu'elle soit encore impure au moment du sacrifice, elle pourra participer à l'offrande pascale dans la nuit du quinze Nisan.

### Partie 4
Les Sages ont contesté cette <i>baraïta</i> : <b>Est-ce le cas ?</b> Mais <b>elle est</b> encore <b>impure</b> la nuit du quinze de Nisan, et elle ne pourra pas prendre part à la viande sacrificielle jusqu'à ce qu'elle apporte son offrande le quarante et unième jour pour un homme ou le quatre-vingt-unième jour pour une femme. <b>Et Rav Ḥisda dit</b> en réponse : Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que la <b>seconde progéniture est réputée comme si elle n'existait pas</b>. Le <i>baraita</i> traite d'un cas où la femme a donné naissance à deux progénitures masculines deux jours consécutifs, et le quatorze de Nisan est survenu le quarantième jour après la naissance de la deuxième progéniture, soit le quarante et unième jour après la naissance de la première.

### Partie 5
<b>Et si vous dites</b> que <b>en ce qui concerne l'impureté, Rabbi Yéhouda tient</b> que la <b>seconde progéniture est</b> considérée <b>comme si elle était</b> existante, ce qui signifie que les jours de pureté qui suivent la première naissance sont retardés par la seconde naissance et que la mère ne devient pure que lorsque le second terme est achevé, <b>comment peut-on abattre</b> l'offrande pascale <b>pour son compte le quarantième jour ? </b> Après tout, <b>au soir</b> du quinzième <b>elle ne peut pas non plus manger</b> l'offrande pascale, car seulement quarante jours se seront écoulés depuis le moment de la seconde naissance, et elle serait encore impure. <b>D'ailleurs,</b> ne doit-on pas <b>en conclure</b> que <b>en ce qui concerne la pureté et l'impureté rituelles, Rabbi Yehuda soutient</b> que la <b>seconde progéniture est</b> considérée <b>comme</b> si <b>elle n'existe pas</b> ?

### Partie 6
La Guemara rejette cette preuve : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire : </b> Même <b>en ce qui concerne l'impureté et la pureté, Rabbi Yehouda soutient que</b> la <b>seconde progéniture est considérée comme quelque chose qui n'existe</b> ; <b>et lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> elle traite du cas d'une femme qui a donné naissance à un seul enfant, et elle fait référence à un cas <b>d'offrande pascale apportée dans l'impureté. </b> Lorsque la majorité d'une communauté est impure, l'offrande pascale est apportée même dans l'impureté.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Et</b> dans ce cas, <b>y participe-t-elle</b>, comme le suggère la <i>baraita</i> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Pesaḥim</i> 95b) : En ce qui concerne <b>une offrande pascale apportée dans l'impureté, les hommes qui éprouvent un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zavim</i>], les femmes qui éprouvent un écoulement de sang utérin après leurs règles [<i>zavot</i>], les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement ne peuvent y prendre part ?</b>

### Partie 8
La Gemara explique : Dans <b>cette</b> cas, <b>elles n'y participent pas</b> car elles ne se sont pas immergées</b> dans un bain rituel. Mais <b>lorsque cette</b> mishna <b>est enseignée, que l'on égorge</b> l'offrande pascale <b>et asperge</b> son sang <b>sur son compte,</b> la raison est <b>qu'elle</b> s'était déjà <b>immergée</b> le huitième jour après avoir accouché. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>c'est à partir</b> du <b>huitième</b> jour suivant <b>sa</b> naissance <b>que</b> elle <b>est apte</b> à manger une offrande pascale apportée dans l'impureté, et il n'y a aucune raison pour que la <i>baraita</i> précise que l'offrande est abattue le quarantième jour.

### Partie 9
La Guemara explique : En fait, elle <b>n'est pas apte à partir</b> du <b>huitième jour,</b> car la <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>une <i>zav</i> qui s'est immergée ce jour-là</b> et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé <b>est considérée</b> comme ayant le statut <b>de <i>zav</i></b> et ne peut participer à une offrande pascale apportée dans l'impureté rituelle. De même, une femme qui s'immerge après avoir accouché est considérée comme celle qui s'est immergée ce jour-là, et ne peut donc pas prendre part à une viande sacrificielle avant la fin de la période de quarante jours.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>au </b> quarantième jour, elle n'est pas non plus apte</b> à manger l'offrande pascale. La Gemara explique : Ce n'est <b>pas le cas ; le</b> <b>quaranteième jour, elle est apte</b> à participer à l'offrande pascale après la tombée de la nuit, car le <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'un <b>zav</i></b> qui s'est immergé et a attendu la tombée de la nuit mais qui est <b>en manque d'expiation,</b> c'est-à-dire, il n'a pas encore apporté d'offrande expiatoire pour achever le processus de purification, <b>n'est pas considéré</b> comme ayant le statut <b>de <i>zav</i>.</b> Par conséquent, après avoir achevé la période de purification, la femme peut participer à l'offrande, malgré le fait qu'elle n'a pas encore apporté son offrande expiatoire.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais selon Rava, qui dit</b> que <b>un <i>zav</i> qui</b> est <b>en manque d'expiation est considéré</b> comme ayant le statut <b>de <i>zav</i>, comment résout-il</b> le problème dans <b>cette <i>baraita</i> ? Rav Ashi dit</b> que <b>Rava le résout</b> comme suit : Le <i>baraita</i> ne fait pas référence au quarantième jour après la naissance d'un homme, mais à une fausse couche survenue le <b>quaranteième jour après la conception d'un homme, ou</b> le <b>vingtième jour après la conception d'une femme. Et c'est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> qu'il faut <b>quarante et un</b> jours <b>pour qu'un fœtus masculin</b> se forme, et <b>quatre-vingt-un</b> jours <b>pour qu'un fœtus féminin</b> se forme. Puisque la fausse couche a eu lieu avant le quarante et unième ou le quatre-vingt-unième jour, elle ne rend pas la femme impure avec l'impureté de l'accouchement, et elle peut donc participer à l'offrande pascale.

### Partie 12
La Gemara objecte : Mais <b>en fin de compte,</b> on devrait <b>conclure qu'elle est impure parce que</b> elle a le statut de <b>femme en période de menstruation.</b> La Gemara explique : La mishna a été énoncée <b>en ce qui concerne</b> le cas d'une <b>naissance sèche,</b> dans laquelle aucun sang n'a été expulsé, et donc aucune impureté impartie. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>à quoi sert-il</b> de l'énoncer ? </b> La décision dans un tel cas est évidente. La Gemara répond : Il était nécessaire de le préciser, <b>de peur que l'on dise</b> qu'il est <b>impossible que l'utérus s'ouvre sans que du sang</b> soit expulsé. Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc qu'il est possible que l'utérus s'ouvre sans que le sang</b> soit expulsé. En conséquence, l'opinion de Rabbi Yehouda concernant l'impureté d'une seconde naissance ne peut être déduite de cette mishna.

### Partie 13
<b>Rabbi Shemaya a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve à partir d'un <i>baraita</i> : Le verset dit à propos d'une femme qui a donné naissance à une femelle : "Et elle continuera dans le sang de purification <b>six</b> jours et six jours" (Lévitique 12:5). On <b>pourrait</b> penser qu'elle compte les jours <b>qu'ils soient continus ou dispersés.</b> Par conséquent, <b>le verset précise :</b> "Soixante <b>jours</b> et six jours", pour enseigner que <b>comme un jour est une période de temps continue</b>, <b>de même les soixante</b> jours <b>sont continus.</b> Et <b>à qui appartient cette opinion ? <b>Si nous disons</b> que c'est l'avis des <b>Rabbins,</b> cela ne peut être correct, car <b>les Rabbins sont-ils d'avis</b> qu'il est possible pour une femme qui a accouché de compter des <b>jours dispersés</b> ? Ce n'est pas le cas, car les rabbins comptent les jours de purification à partir de la deuxième naissance.

### Partie 14
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda ? Et du</b> fait qu'il <b>précise pour elle soixante jours continus</b> à compter <b>ensemble, concluez-en</b> que <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que la seconde progéniture n'est considérée comme existante que lorsqu'il en résulte <b>une rigueur</b>, mais lorsque <b>une indulgence</b> en résulte, en ce sens qu'elle continue à compter les jours de pureté de la première naissance après avoir complété les jours d'impureté pour la seconde naissance, <b>il ne soutient pas</b> que la seconde progéniture est considérée comme existante.

### Partie 15
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non, en fait,</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> énoncée conformément à l'opinion des <b>rabbins. Et de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire <b>à une femme qui donne naissance à un homme dans</b> la période de <b>huit jours</b> suivant la naissance <b>d'une femme,</b> de sorte que la période de quarante jours pour l'homme est entièrement subsumée dans la période de purification pour la femme. Dans un tel cas, même les rabbins soutiendraient que la deuxième naissance n'interrompt pas le terme qui suit la première. Elle observera les sept jours d'impureté pour l'homme, puis complétera les jours de pureté pour la femme. Par conséquent, le verset enseigne que les soixante-six jours de pureté suivant la première naissance sont observés de manière continue, et qu'il n'est pas nécessaire d'observer des jours supplémentaires en raison des jours d'impureté intermédiaires.

### Partie 16
La Gemara objecte : Mais <b>en fin de compte,</b> ce scénario est impossible ; la raison en est que <b>les jours de la première</b> naissance <b>sont achevés alors que les jours de la seconde</b> naissance <b>ne sont pas achevés, car les rabbins comptent les jours suivant la seconde naissance,</b> et donc le terme relatif à la première naissance est abandonné. La Guemara propose une explication différente de la <i>baraita</i> : <b>On trouve plutôt</b> un cas de comptage des jours dispersés <b>selon les rabbins</b> dans un cas <b>où une femme donne naissance à des jumeaux, d'abord une femelle puis un mâle, et par exemple, elle donne naissance à ce dernier</b> rejeton, le <b>mâle, le</b> vingtième</b> jour <b>des</b> <b>jours</b> de <b>pureté</b> pour la femelle, <b>car elle est tenue d'observer pour lui sept jours d'impureté pour la naissance. </b>

### Partie 17
La Gemara explique : <b>Et voici</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b>:</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>lorsqu'elle a donné naissance à des jumeaux, une femelle initialement et un mâle par la suite,</b> que la <b>impureté de</b> la seconde <b>naissance interrompt</b> le terme qui suit la première naissance <b>au milieu, et elle compte soixante-six jours dispersés. </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Soixante <b>jours</b> et six jours", pour enseigner que <b>comme un jour est une période de temps entièrement continue</b>, <b>de même les soixante</b> jours <b>doivent être</b> continus.</b> Puisque la <i>baraita</i> pourrait être conforme à l'opinion des rabbins, aucune preuve ne peut être déduite en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 18
<b>Abaye dit : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve à partir d'un <i>baraita</i> qui traite d'une femme qui a donné naissance à un mâle. Le verset dit : "Et elle restera dans le sang de purification trois jours et <b>trente</b> jours" (Lévitique 12:4). On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elle compte les jours <b>qu'ils soient continus ou dispersés. </b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Trois <b>jours</b> et trente jours", pour enseigner que <b>comme un jour est une période de temps entièrement continue</b>, <b>de même</b> tous les <b>trente</b> jours <b>doivent</b> être <b>continus.</b> Et <b>de quel avis s'agit-il ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>les rabbins,</b> cela ne peut pas être correct, car <b>les rabbins sont de</b> l'avis que...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC