### Partie 1
omme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne l'interdiction de manger de la viande sacrificielle dans un état d'impureté rituelle : "Mais l'âme qui mangera de la viande du sacrifice de paix, qui appartient à l'Éternel, en ayant sur elle son impureté, cette âme-là sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7, 20). L'expression "qui appartiennent à l'Eternel" sert à inclure dans l'interdiction faite à une personne impure de consommer de la nourriture sacrificielle "les portions sacrificielles", qui sont destinées à être sacrifiées sur l'autel et non à être mangées par d'autres personnes. Celui qui mange cette viande alors qu'il est impur est susceptible de recevoir la <i>karet</i>.

#### Partie 2
La Guemara explique la preuve à partir de cette <i>baraita</i> : dans le cas des <b>parties sacrificielles, l'interdiction des</b> éléments qui sont censés <b>monter</b> sur l'autel <b>s'applique à elle, et</b> en ce qui concerne les parties des parties sacrificielles qui sont interdites <b>de graisse, l'interdiction</b> de manger de la graisse interdite, qui est punie par <b><i>karet</i>, s'applique à elle. Et</b> néanmoins, <b>l'interdiction de</b> manger de la nourriture sacrificielle en état d'<b>impureté vient et s'applique</b> en plus de cette interdiction. Cela indique qu'en ce qui concerne spécifiquement la viande sacrificielle, une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà.

#### Partie 3
La Guemara ajoute : <b>Sachez qu'il en est ainsi, car Rabbi</b> Yehouda HaNasi <b>maintient</b> en général qu'une <b>interdiction prend effet là où</b> une autre <b>interdiction</b> existe déjà, <b>mais cette affirmation</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne une <b>interdiction sévère</b> prenant effet <b>là où</b> une <b>interdiction moins sévère</b> existe déjà. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>interdiction clémente prenant effet là</b> où il y a déjà une <b>interdiction existante, et que</b> cette <b>interdiction originale est</b> plus <b>sévère</b> que la seconde, <b>non,</b> Rabbi Yehuda HaNasi ne soutient pas que la seconde interdiction prend effet. t pourtant, en ce qui concerne la viande sacrificielle, nous avons entendu dire que Rabbi Yehuda HaNasi dit que même une interdiction souple prend effet lorsqu'une interdiction sévère existe déjà.

#### Partie 4
La Gemara cite la source de cette affirmation : <b>Comme l'interdiction du mauvais usage</b> des biens consacrés <b>est</b> une interdiction relativement <b>lénifiante</b>, puisque selon Rabbi Yehuda HaNasi, elle est punie par la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>et l'interdiction</b> de manger de la <b>viande sacrificielle</b> <b>est une interdiction sévère,</b> puisqu'elle est punie de <b><i>karet</i>, et</b> pourtant la <b>interdiction</b> punie de <b>mort vient et prend effet là où</b> il y a déjà une <b>interdiction</b> existante punie de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Il est dit à propos des offrandes de paix, qui sont des offrandes de moindre sainteté : "Le prêtre les fera fumer sur l'autel : c'est la nourriture de l'offrande faite par le feu, en odeur agréable ; <b>toute la graisse est à l'Éternel"</b> (Lévitique 3:16). Ce verset sert à inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté dans la <i>halakha</i> de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et le mauvais usage</b> des biens consacrés, selon Rabbi Yehuda HaNasi, <b>est une interdiction</b> punie par la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>et</b> pourtant <b>elle prend effet là où</b> il y a déjà une <b>interdiction</b> de <b>graisse interdite, qui est une interdiction</b> punie par <b><i>karet</i>. Concluez de</b> cette <i>baraita</i> que <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b>, <b>le Miséricordieux a révélé</b> qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà. Comme indiqué plus haut, c'est pour cette raison que Rabbi Chimon déclare dans la mishna que l'on est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché pour avoir mangé de la graisse interdite qui est <i>notar</i>.

#### Partie 7
La Guemara objecte : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> L'interdiction de manger <b>une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après son temps désigné [<i>piggul</i>] ne</b> s'applique pas <b>aux</b> objets qui sont censés <b>monter</b> sur l'autel, <b>et</b> de même, l'interdiction de manger <b><i>notar</i> ne</b> s'applique pas <b>aux</b> objets qui sont censés <b>monter</b> sur l'autel ? Cela indique que même en ce qui concerne la viande sacrificielle, une interdiction n'entre pas en vigueur là où une autre interdiction existe déjà.

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Cette question est plutôt</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i> concernant</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon, car certains disent</b> que Rabbi Shimon soutient que <b>en ce qui concerne la viande sacrificielle</b> <b>une interdiction prend effet là où</b> une autre <b>interdiction</b> existe déjà, comme l'indique la mishna. <b>Et certains disent</b> que <b>même en ce qui concerne la viande sacrificielle</b>, Rabbi Shimon soutient qu'une <b>interdiction ne prend pas effet là où</b> une autre <b>interdiction</b> existe déjà.

### Partie 9
La Guemara conteste : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>même en ce qui concerne la viande de sacrifice</b> <b>une interdiction ne prend pas effet là où</b> une autre <b>interdiction</b> existe déjà, <b>que fait-il avec</b> le verset : <b>"Toute la graisse est à l'Éternel"</b> (Lévitique 3, 16), dont il a été déduit plus haut que les parties sacrificielles des offrandes de moindre sainteté sont incluses dans l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ?

### Partie 10
La Guemara répond qu'elle l'interprète comme se référant à la progéniture des animaux sacrifiés, car elle considère que la progéniture des animaux sacrifiés devient sanctifiée lorsqu'elle commence à exister, c'est-à-dire lorsqu'elle naît. Puisque l'interdiction de la graisse interdite prend également effet à ce moment-là, <b>les deux,</b> c'est-à-dire les interdictions de la graisse interdite et de l'utilisation abusive des biens consacrés, <b>entrent</b> en vigueur <b>simultanément.</b>

### Partie 11
fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui apporte une offrande de culpabilité provisoire</b> en raison de l'incertitude quant à savoir s'il a péché, <b>et qu'il est devenu connu qu'il n'a pas péché, si</b> il a fait cette découverte <b>avant</b> que le bélier <b>soit abattu, il sortira et paîtra avec le troupeau</b> comme un animal non sacré, puisque sa consécration était dans l'erreur. Telle est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent:</b> Son statut n'est pas celui d'un animal non sacralisé ; c'est plutôt celui d'un sacrifice de culpabilité qui a été disqualifié pour le sacrifice. Par conséquent, <b>il doit paître jusqu'à ce qu'il devienne taché ; et</b> alors <b>il sera vendu, et</b> l'argent</b> reçu <b>pour lui sera alloué pour</b> l'achat des <b>offrandes de cadeaux</b> communales par le trésor du Temple. <b>Rabbi Eliezer dit : Il sera sacrifié</b> comme offrande de culpabilité provisoire, <b>comme si elle ne venait pas</b> pour expier <b>ce péché</b> qu'il pensait initialement, <b>elle vient</b> pour expier <b>un autre péché</b> dont il n'est pas conscient.

### Partie 14
<b>S'il lui est apparu</b> qu'il n'a pas péché <b>après</b> que le bélier <b>a été égorgé</b> et que son sang a été recueilli dans un récipient, <b>le sang sera versé</b> dans le canal qui traverse la cour du Temple, <b>et la chair sortira vers le lieu de l'embrasement,</b> comme toute offrande disqualifiée. Si <b>le sang a été aspergé</b> avant qu'il ne découvre qu'il n'a pas péché, <b>et que la viande est intacte,</b> la viande <b>peut être mangée</b> par les prêtres comme toute autre offrande pour le péché, car à partir du moment où son sang a été aspergé, la viande est permise aux prêtres. abbi Yosei dit : Même si le sang</b> était encore <b>dans la coupe</b> lorsqu'il a découvert qu'il n'avait pas péché, le sang <b>doit être aspergé et la viande peut être mangée.</b>

### Partie 15
Dans le cas d'une <b>offre de culpabilité définitive</b>, il n'en est <b>pas ainsi</b>, c'est-à-dire que la <i>halakha</i> est différente de celle relative à une offrande de culpabilité provisoire. S'il a découvert qu'il n'a pas péché <b>avant</b> que le bélier <b>soit égorgé, il sortira et paîtra parmi le troupeau,</b> car il n'est pas consacré. Si l'on découvre qu'il n'a pas péché <b>après</b> que le bélier <b>a été égorgé, on l'enterrera</b> comme un animal non sacré qui a été égorgé dans la cour du Temple, et son sang sera versé. S'il découvre qu'il n'a pas péché <b>après l'aspersion du sang, la chair sortira pour être brûlée,</b> comme toute offrande disqualifiée.

### Partie 16
Dans le cas d'un bœuf qui est</b> condamné à être <b>écrasé</b> (voir Exode 21:28-32), par exemple pour avoir tué une personne, il n'en est <b>pas ainsi,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas non plus le même statut halakhique qu'une offrande provisoire de culpabilité. Si l'on découvre que le témoignage concernant le bœuf était faux <b>avant qu'il ne soit lapidé, il sortira et paîtra parmi le troupeau</b> car il n'a jamais eu le statut d'un bœuf condamné à être lapidé. Si cela a été découvert <b>après</b> que le bœuf <b>a été lapidé,</b> son statut halakhique est comme s'il n'avait pas été condamné, et par conséquent <b>donner un bénéfice</b> de sa carcasse <b>est permis.</b>

### Partie 17
Dans le cas d'une génisse dont le cou est brisé, lorsqu'un cadavre est trouvé entre deux villes et que l'identité du meurtrier est inconnue (voir Deutéronome 21:1-9), il n'en est <b>pas ainsi</b> c'est-à-dire que la <i>halakha</i> est différente de celle concernant une offrande de culpabilité provisoire. Si l'identité du meurtrier est découverte <b>avant</b> que le <b>cou de la génisse ait été brisé, elle sortira et paîtra parmi le troupeau, </b> car elle n'est pas consacrée. Mais si l'identité du meurtrier a été découverte <b>après</b> que la <b>nuque de la génisse a été brisée, elle sera enterrée à sa place,</b> comme toute autre génisse dont la nuque a été brisée. La raison en est que, dès le départ, la génisse à qui l'on brise la nuque expie une situation d'incertitude. Une fois que sa nuque a été brisée avant que l'identité du meurtrier ne soit révélée, sa mitzva a été accomplie, puisqu'elle a expié son incertitude et que cette incertitude est dissipée.

### Partie 18
a mishna enseigne, à propos de celui qui apporte une offrande de culpabilité provisoire et qui a appris avant l'abattage du bélier qu'il n'a pas péché, que Rabbi Meir dit que l'animal n'est pas sacré et que les rabbins disent que son statut est celui d'une offrande de culpabilité qui a été disqualifiée. La Guemara demande : <b>A propos de quoi</b> Rabbi Meir et les rabbins sont-ils en désaccord ? <b>La Guemara répond que <b>Rabbi Meir soutient :</b> Il a initialement consacré l'animal avec l'intention de le sacrifier. uisque</b> plus tard, il est devenu clair pour lui <b>qu'il n'a pas besoin</b> de l'animal, la sainteté est annulée et c'est comme s'il ne l'avait <b>pas consacré. Et les rabbins soutiennent : Puisque</b> initialement <b>son cœur l'a frappé [<i>nokfo</i>]</b> avec des troubles de conscience pour des péchés qu'il aurait pu commettre, il a de tout cœur <b>résolu de consacrer</b> l'animal, et cette sainteté n'est pas annulée.

### Partie 19
Un sage <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : abbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il s'est rendu compte qu'il avait péché ou s'il s'est rendu compte qu'il n'avait pas péché.</b> La Guemara développe : Leur différend est énoncé par la <i>baraita</i> dans un cas <b>où il s'est rendu compte qu'il avait péché,</b> afin de <b>faire comprendre la portée considérable de</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir.abbi Meir soutient que même s'il sait maintenant qu'il a péché et qu'il doit donc apporter un sacrifice pour le péché et qu'il n'est plus obligé de sacrifier le sacrifice provisoire pour la culpabilité, néanmoins, puisqu'au moment où il a désigné l'animal comme un sacrifice provisoire pour la culpabilité, il ne savait pas avec certitude qu'il avait péché, cet animal doit sortir et paître parmi le troupeau, puisqu'il n'est pas consacré.

### Partie 20
<b>Et</b> de même, leur différend est énoncé dans un cas <b>où il est devenu connu de lui qu'il n'a pas péché,</b> afin de vous <b>faire comprendre la portée de</b> l'opinion des <b>Rabbins.</b> Comme les Rabbins soutiennent <b>que même s'il</b> sait maintenant <b>qu'il n'a pas péché, puisqu'au moment où il a désigné</b> l'animal comme offrande provisoire de culpabilité <b>il ne le savait pas, son cœur l'a frappé</b> par des affres de conscience. 'est pourquoi il s'est résolu de tout cœur à consacrer l'animal.

### Partie 21
av Sheshet a dit : Rabbi Meïr concède aux rabbins</b>