
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Dans la suite de la discussion de la mishna, il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Hillel a dit a Beit Shammai:</b> Le verset <b>dit:</b> "Et lorsque les jours de sa purification sont accomplis, pour un fils ou <b>pour une fille"</b> (Levitique 12:6). La clause entiere :" Pour un fils ou pour une fille" est superflue et sert <b>a inclure la nuit</b> precedant le <b>vingt-unieme</b> jour, c'est-a-dire que si elle fait une fausse couche a ce moment-la, elle est obligee d'apporter une autre offrande.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rabbi Hoshaya etudiait regulierement</b> <b>avant la bar Kappara. Il</b> ensuite <b>le quittait et venait</b> etudier <b>avant Rabbi Hiyya. Un jour</b> Rabbi Hoshaya <b>rencontra</b> bar Kappara et <b>souligna</b> le <b>dilemme suivant devant lui :</b> En ce qui concerne <b>un homme qui eprouve une decharge de type gonorrhee [<i>zav</i>],</b> qui est oblige d'apporter une offrande le huitieme jour de sa purification pour trois decharges, si <b>il a vu</b> encore <b>trois observations,</b> c'est-a-dire, a experimente trois autres decharges, <b>la nuit</b> precedant le <b>huitieme</b> jour, <b>que dit Beit Hillel a ce sujet ?</b> Le <i>zav</i> doit-il apporter une offrande separee pour cette impurete comme il le ferait s'il avait experimente les decharges le huitieme jour ?

### Partie 3
Rabbi Hoshaya explique les deux cotes du dilemme : La <b>raison</b> de la decision <b>de Beit Hillel selon laquelle</b> une femme <b>qui fait une fausse couche la nuit</b> precedant le quatre-vingt-unieme jour doit apporter une offrande supplementaire <b>en raison</b> de la derivation du verset, <b>comme il est ecrit :</b> "Pour un fils ou <b>pour une fille" ? Mais</b> en ce qui concerne <b>un <i>zav</i> qui a vu trois observations la nuit</b> precedant le <b>huitieme</b> jour, <b>ils</b> le jugent <b>exempt, car</b> dans ce cas il n'y a <b>pas de versets superflus</b> desquels on pourrait deriver cette obligation. <b>Ou peut-etre</b> il n'y a <b>pas de difference</b> entre ces <i>halakhot</i>, et de meme qu'une femme qui a fait une fausse couche la nuit precedant le quatre-vingt-unieme jour apres l'accouchement doit apporter une autre offrande, car c'est la nuit precedant le jour ou elle peut apporter son offrande, un <i>zav</i> doit de meme apporter une autre offrande pour cette impurete.

### Partie 4
<b>Bar Kappara dit a</b> Rabbi Hoshaya : <b>Que dit</b> le <b>Babylonien,</b> c'est-a-dire Rabbi Hiyya, qui est venu de Babylonie, <b>sur cette question ? Rabbi Hoshaya s'est tu et n'a rien dit. Bar Kappara lui dit :</b> Avons-nous <b>besoin de la declaration de Iyya,</b> c'est-a-dire de Hiyya ? <b>Revoyons la decision precedente</b>, car la <i>baraita</i> enseigne que le verset qui <b>declare :</b> "Pour un fils ou <b>pour une fille" </b> (Levitique 12:6), sert <b>a inclure la nuit du</b> <b>dix-huitieme-unieme</b> jour. Cela indique que la <i>halakha</i> ne s'applique que dans le cas d'une femme apres l'accouchement.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que ce dilemme <b>est sujet</b> a un differend entre <b><i>tannaim</i>. </b> En ce qui concerne <b>un <i>zav</i> qui a vu trois observations la nuit</b> precedant le <b>huitieme</b> jour, il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'il <b>apporte</b> une offrande supplementaire, <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il <b>n'apporte</b> pas d'offrande supplementaire. <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas que cela <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i> ? Comme,</b> la <i>tanna</i> de <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>qui a enseigne</b> qu'il <b>apporte</b> une offrande supplementaire <b>soutient</b> que la <b>nuit</b> n'est <b>pas</b> consideree comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, et donc c'est comme si le huitieme jour lui-meme avait commence ; <b>et</b> le <i>tanna</i> de <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>qui a enseigne</b> qu'il <b>n'apporte pas</b> une autre offrande <b>soutient</b> que la <b>nuit</b> est consideree comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, et par consequent il n'est pas encore temps de sacrifier sa premiere offrande d'un <i>zav</i>.

### Partie 6
<b>Rav Huna bar Aha dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Ces <i>tannaim</i></b> tous deux <b>tiennent</b> que la <b>nuit</b> est consideree comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, et donc un <i>zav</i> qui a experimente trois decharges la nuit precedant le huitieme jour n'apporte pas une autre offrande. <b>Et</b> la decision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, <b>qui enseignait</b> qu'il <b>apporte</b> une offrande supplementaire, est enoncee <b>en ce qui concerne un <i>zav</i> qui a fait l'experience de deux apparitions.</b> Comme ce <i>zav</i> a termine son processus de purification, puisqu'il n'est pas oblige d'apporter une offrande, ces decharges constituent un nouveau cas d'impurete rituelle. <b>Et</b> la decision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, <b>qui enseignait</b> qu'il <b>n'apporte pas</b> une autre offrande, est enoncee <b>en ce qui concerne un <i>zav</i> qui</b> avait <b>experimente trois apparitions.</b> Ce <i>zav</i> doit apporter une offrande, et le moment de l'offrande n'est pas encore arrive la huitieme nuit. Par consequent, il n'est pas oblige d'apporter une autre offrande.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : Si la decision de cette <i>baraita</i> est enoncee a l'egard d'un <i>zav</i> qui a fait l'experience de deux observations, quel</b> est le but <b>de l'enonce</b> de cette <i>halakha</i> ? Il est evident qu'il s'agit la d'un nouveau cas d'impurete rituelle. La Guemara explique : <b>C'est ce que la <i>baraita</i> <b>nous enseigne : </b> C'est <b>specifiquement</b> si ce <i>zav</i> <b>a vu</b> un ecoulement <b>la nuit</b> precedant le <b>huitieme</b> jour qu'il doit apporter une offrande ; <b>mais</b> s'il a vu un ecoulement <b>le</b> <b>septieme jour</b> il n'est <b>pas</b> oblige d'apporter une offrande. Ceci est du au fait que le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> <b>se maintient : Toute observation</b> de <i>ziva</i> <b>qui annule</b> les jours de purete, c'est-a-dire qui amene le <i>zav</i> a devoir recompter sept jours purs, <b>ne l'amene pas</b> au point d'etre redevable d'une autre <b>offrande.</b>

### Partie 8
<b>Rava dit : Pourquoi as-tu interprete ce qui est enseigne</b> dans le <i>baraita</i>, c'est-a-dire, qu'il <b>n'apporte pas</b> une autre offrande, comme enoncant une regle <b>en ce qui concerne un <i>zav</i> qui a fait l'experience de trois observations ?</b> Si cela est correct, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> cet exemple <b>dans</b> la liste qui figure dans une mishna du chapitre suivant (9a) : Il y a <b>cinq</b> personnes qui <b>presentent une seule offrande pour des transgressions multiples,</b> c'est-a-dire pour avoir viole plusieurs fois la meme transgression. La Gemara explique : Le <i>tanna</i> n'a pas inclus ce cas dans cette liste car il ne pouvait <b>pas</b> enoncer cette <i>halakha</i> comme <b>une decision definitive</b>. <b>Comme le dit Rabbi Yohanan :</b> Si le <i>zav</i> <b>a vu une decharge</b> la nuit et</b> puis <b>deux le</b> huitieme <b>jour,</b> il <b>apporte</b> une offrande supplementaire pour ces decharges. En revanche, s'il a vu <b>deux</b> decharges <b>la nuit et une dans la journee,</b> il <b>n'apporte pas</b> d'offrande supplementaire.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit : Sachez que</b> si un <i>zav</i> a vu <b>une</b> decharge <b>la nuit et deux le jour</b> il <b>apporte</b> une offrande supplementaire. Ceci est <b>parce que</b> la <b>premiere vision</b> de tout <i>zav</i> est consideree comme <b>simplement du sperme,</b> puisque celui qui a une seule decharge de <i>ziva</i> s'immerge ce jour-la et est rendu rituellement pur au coucher du soleil, comme celui qui connait une emission seminale. <b>Et pourtant</b> s'il <b>voit deux autres decharges</b> <b>elles se combinent</b> avec la premiere <b>pour</b> etablir <b>il</b> comme un <i>zav</i> et le rendre redevable d'une offrande. Il en est de meme dans ce cas en ce qui concerne le huitieme jour.

### Partie 10
<b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Les cas sont-ils comparables ? </b> En ce qui concerne la <b>premiere vision d'un <i>zav</i>, il l'a vu a un moment de</b> potentielle <b>responsabilite</b> d'apporter une offrande, c'est pourquoi il se combine avec les deux decharges suivantes. En revanche, dans le cas ou un <i>zav</i> voit <b>une</b> decharge <b>la nuit</b> precedant le huitieme jour, <b>puisqu'il l'a vue</b> alors que ce n'etait <b>pas le moment de</b> <b>liabilite</b> potentielle d'apporter une offrande pour les deux observations suivantes, comme celui qui voit trois decharges la nuit precedant le huitieme jour n'apporte pas d'offrande supplementaire, <b>sauf</b> le fait <b>que Rabbi Yohanan nous enseigne qu'elle se combine</b> avec les deux autres decharges <b>je dirais</b> qu'elle <b>ne se combine pas</b> avec elles.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yohanan</b> dit effectivement <b>dire</b> que la <b>nuit</b> est consideree comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive, comme l'indique sa decision selon laquelle si un <i>zav</i> a connu deux decharges la nuit et une le jour, il n'apporte pas d'offrande supplementaire ?

### Partie 12
<b>Mais est-ce que l'Hizkiyya ne dit pas</b> que si un nazirite a contracte une impurete rituelle par contact avec un cadavre et a subi les rites de purification, apres quoi il doit apporter une offrande le huitieme jour, et qu'il <b>devient a nouveau rituellement impur le</b> huitieme <b>jour</b> lui-meme, il <b>apporte</b> une deuxieme serie d'offrandes. Mais s'il est devenu rituellement impur <b>la nuit</b> precedant le huitieme jour, il <b>n'apporte pas</b> un ensemble supplementaire d'offrandes, car il n'aurait pas pu apporter l'offrande la nuit. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Meme</b> si le nazirite est devenu rituellement impur <b>la nuit</b> precedant le huitieme jour, il <b>apporte</b> une deuxieme serie d'offrandes. Ceci indique que selon Rabbi Yohanan, la nuit n'est pas consideree comme faisant partie d'une date dont le temps n'est pas encore arrive.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Lorsque Rabbi Yohanan dit</b> que si un <i>zav</i> a connu <b>deux</b> decharges <b>la nuit et une le</b> huitieme <b>jour</b> il <b>n'apporte pas</b> d'offrande supplementaire, il a parle <b>selon l'affirmation de celui qui dit</b> que <b>la nuit</b> est consideree comme faisant partie d'une date <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrive. Lui-meme soutient que meme si un <i>zav</i> a vecu les trois decharges pendant la nuit, il doit apporter une offrande supplementaire.

### Partie 14
La Guemara objecte : S'il a parle uniquement <b>selon la declaration de celui qui dit</b> que la nuit est consideree comme faisant partie d'une date dont le temps n'est pas encore arrive, il est <b>evident</b> qu'aucune nouvelle offrande n'est requise. Quelle nouveaute Rabbi Yohanan a-t-il voulu exprimer ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire pour lui</b> d'enseigner le premier cas, celui d'un <i>zav</i> qui <b>voyait une</b> decharge <b>la nuit et deux le jour. De peur que vous ne disiez : Puisqu'il a vu</b> celle de la nuit <b>alors que ce n'etait pas le moment</b> d'encourir la <b>responsabilite</b> d'apporter une offrande, <b>elle ne doit pas se combiner</b> avec les deux autres decharges. Rabbi Yohanan <b>nous enseigne donc</b> que les decharges se combinent entre elles.

### Partie 15
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>une femme qui a dans son</b> cas <b>une incertitude</b> concernant <b>cinq naissances, et</b> de meme une femme a l'egard de laquelle il y a <b>incertitude</b> concernant <b>cinq</b> irreguliers <b>decharges</b> de sang de l'uterus [<i>ziva</i>], <b>elle apporte une offrande, et</b> alors <b>elle peut prendre part</b> a la viande des <b>offrandes. Et les offrandes restantes</b> ne sont pas une obligation pour elle.</b> Si elle a connu <b>cinq decharges definies d'un <i>zava</i> ou cinq naissances definies, elle apporte une offrande, et</b> alors <b>elle peut prendre part</b> a la viande des <b>offrandes. Et le reste</b> des offrandes <b>est une obligation pour elle.</b>

### Partie 16
Il y eut <b>un incident ou</b> le prix des <b>nids,</b> c'est-a-dire des paires d'oiseaux, <b>se fixa a Jerusalem a un dinar d'or,</b> car la grande demande d'oiseaux pour les offrandes d'une femme apres un accouchement et un <i>zava</i> entraina une augmentation du prix. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit :</b> Je jure par <b>cette demeure</b> de la Presence Divine que <b>je ne me coucherai pas</b> <b>cette nuit jusqu'a ce que</b> le prix des nids <b>soit en</b> <b>dinars d'argent. Finalement, il est entre dans la cour et a enseigne : Une femme qui a dans son</b> cas <b>cinq decharges definies d'un <i>zava</i> ou cinq naissances definies apporte une offrande, et</b> alors <b>elle peut prendre part a</b> la viande des <b>offrandes. Et les autres</b> offrandes <b>ne sont pas une obligation pour elle. Et</b> en consequence, le prix des <b>nids s'est etabli ce jour-la a un quart</b> de dinar d'argent, la demande de nids ayant diminue.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:10) : Si une femme a les obligations de <b>cinq naissances definies et cinq decharges incertaines d'un <i>zava</i>, ou cinq naissances definies et cinq naissances incertaines, elle apporte deux nids, un pour l'obligation definie</b> <b>et un pour l'obligation incertaine</b>. Ce qu'elle a apporte <b>pour</b> l'obligation <b>definie</b> est <b>mange</b> par les pretres, <b>et les offrandes restantes</b> sont une obligation pour elle.</b> Ce qu'elle a apporte <b>pour</b> l'obligation <b>incertaine</b> est <b>non mange, et les offrandes restantes</b> ne sont pas une obligation pour elle.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Yohanan ben Nuri dit :</b> En ce qui concerne les offrandes apportees <b>pour</b> l'obligation <b>definie</b>, <b>elle doit dire :</b> J'apporte l'offrande <b>pour la derniere</b> obligation definie, <b>et elle est dispensee</b> d'apporter le reste des offrandes. La raison est qu'elle ne doit pas penser qu'aucune expiation n'est requise pour les autres. En ce qui concerne les offrandes apportees <b>pour</b> l'obligation <b>incertaine</b>, <b>s'il y a une obligation definie</b> <b>parmi</b> les offrandes incertaines <b>elle doit dire :</b> Je l'apporte <b>pour l'obligation definie</b>, <b>et elle est exemptee</b> du reste. <b>Mais si</b> il n'y a <b>pas</b> d'obligation definie <b>elle doit dire :</b> J'apporte l'offrande <b>pour</b> n'importe laquelle <b>d'entre elles,</b> pas necessairement pour la derniere, <b>et elle est exemptee. Rabbi Akiva dit : Que</b> elle apporte son offrande <b>pour l'obligation definie</b> ou <b>que ce soit</b> elle l'apporte <b>pour l'obligation incertaine</b>, <b>elle doit dire :</b> je l'apporte <b>pour l'un d'entre eux, et elle est exempte.</b>

### Partie 19
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit a Rav Pappa : Je vais te dire</b> une declaration <b>au nom de Rava :</b> En ce qui concerne <b>ces <i>tannaim</i>, a propos de quelle</b> question sont-ils <b>en desaccord ? </b> Leur desaccord porte sur <b>ce que Rabbi Yohanan ben Nuri,</b> qui exige qu'elle apporte l'offrande pour son obligation definie pour la derniere obligation definie, <b>comparait</b> les offrandes d'une femme apres l'accouchement <b>a une offrande de peche</b> apportee pour une transgression. <b>Ainsi, celui qui est tenu</b> d'apporter <b>cinq offrandes pour le peche</b> n'obtient pas l'expiation <b>jusqu'a ce qu'il les apporte toutes, et</b> seule l'offrande qu'il apporte a la <b>fin l'expie. Ici aussi,</b> il <b>n'en est pas autrement,</b> et donc elle n'atteint l'expiation et ne peut consommer de nourriture sacrificielle que si elle apporte une offrande pour sa derniere obligation.

### Partie 20
<b>Et Rabbi Akiva compare</b> les offrandes d'une femme apres un accouchement <b>aux immersions</b> dans un bain rituel. <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont l'obligation</b> d'effectuer <b>cinq immersions, une fois qu'ils</b> ont <b>immersion une fois, ils sont purifies. Ici aussi,</b> il <b>n'en est pas autrement,</b> et par consequent des qu'elle apporte une offrande pour l'une des obligations, elle est rituellement pure et il lui est permis de prendre part a la nourriture sacrificielle.

### Partie 21
<b>Rav Pappa dit a</b> Rav Nahman bar Yitzhak : <b>Si</b> il <b>vous vient a l'esprit</b> que <b>Rabbi Yohanan ben Nuri compare</b> les offrandes d'une femme apres un accouchement <b>a une offrande pour le peche, pourquoi</b> alors, en ce qui concerne les offrandes apportees <b>pour</b> l'obligation <b>incertaine</b>, <b>doit-elle dire :</b> je l'apporte <b>pour</b> n'importe lequel <b>d'entre eux, et elle est exemptee ? Si celui qui est oblige</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC