
### Partie 1
La Guemara répond que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Akiva <b>dit :</b> Celui qui involontairement <b>blasphème apporte une offrande, puisque sa</b> punition de <b><i>karet</i> vient,</b> c'est-à-dire, est écrit, <b>à un endroit</b> où la Torah traite d'une <b>offrande,</b> c'est-à-dire que <i>karet</i> est mentionné dans un passage qui traite d'une offrande pour le péché (voir Nombres 15:27-31). C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva,</b> comme <b>il le soutient : Puisque</b> le verset <b>aurait dû écrire <i>karet</i> en général,</b> c'est-à-dire sans le relier à l'apport d'une offrande, <b>et</b> pourtant ce <b><i>karet</i> est écrit dans un endroit</b> où la Torah discute d'une <b>offrande, concluez-en</b> que le blasphémateur involontaire <b>a apporté une offrande</b> pour sa transgression.

### Partie 2
La Guemara analyse la clause suivante de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> le verset <b>déclare:</b> "Quiconque maudit son Dieu <b>portera son péché"</b> (Lévitique 24:15). La Gemara explique : Ici, nous <b>arrivons</b> à l'opinion des <b>rabbins, et voici</b> ce que <b>Rabbi Akiva dit aux rabbins : Vous dites</b> que la transgression de celui qui <b>blasphème n'implique pas une action,</b> car <b>quel est</b> le cas de celui qui <b>blasphème ?</b> C'est celui qui <b>blessent,</b> c'est-à-dire, maudit, <b>le Nom,</b> c'est-à-dire Dieu. <b>Mais</b> si tel est le cas, alors concernant la peine de <b><i>karet</i> qui est écrite :</b> "Cette personne blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée [<i>venikhreta</i>] du milieu de son peuple" (Nombres 15:30), <b>pour quel but</b> <b>cela vient-il,</b> sinon pour le rendre redevable d'une offrande ?

### Partie 3
Les rabbins lui <b>répondent :</b> Elle vient <b>donner</b> la peine de <b>karet</i> à celui qui maudit</b> Dieu, afin d'enseigner que la phrase : "portera son péché", écrite dans le verset : "Celui qui maudira son Dieu portera son péché" (Lévitique 24:15), se réfère à <i>karet</i>, de sorte que l'on peut déduire par analogie verbale qu'un individu qui était obligé d'apporter une offrande pascale pour la deuxième <i>Pesaḥ</i> et qui ne l'a pas fait est de même susceptible de recevoir <i>karet</i>. <b>Comme il est écrit à propos de celui qui maudit</b> Dieu : "Celui qui maudit son Dieu <b>portera son péché", et il est écrit à propos</b> de celui qui était tenu d'apporter une offrande pascale pour le <b>second <i>Pesaḥ</i></b> et ne l'a pas fait : "Cet homme <b>portera son péché"</b> (Nombres 9, 13). <b>De même que là,</b> à propos de celui qui maudit Dieu il est fait référence à la punition de <b><i>karet</i>, de même ici,</b> à propos de l'offrande pascale il est fait référence à la punition de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 4
A l'égard de celui qui blasphème, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Cette personne <b>blasphème [<i>megaddef</i> ] le Seigneur"</b> (Nombres 15:30). <b>Isi ben Yehuda dit :</b> C'est <b>comme une personne qui dit à une autre : Tu as nettoyé [<i>geirafta</i>] le bol et tu l'as rendu manquant,</b> c'est-à-dire que la transgression du blasphème est si grave qu'elle est comparée à celui qui fait des dégâts réels à Dieu. Isi ben Yehuda <b>maintient</b> que le cas du <b>blasphémateur est</b> identique à celui de celui qui <b>blessent,</b> c'est-à-dire maudissent, <b>le Nom,</b> c'est-à-dire Dieu, ce qui constitue une transgression particulièrement grave.

### Partie 5
<b>Rabbi Elazar ben Azarya dit</b> que c'est <b>comme une personne qui dit à une autre : Tu as nettoyé le bol</b> et en as retiré le contenu, <b>mais tu ne l'as pas rendu manquant,</b> c'est-à-dire que la transgression du blasphème n'est pas comparée à celui qui fait un dommage réel à Dieu. Rabbi Elazar ben Azarya <b>soutient</b> que le cas du <b>blasphémateur est</b> le même que celui de <b>l'adorateur d'idoles,</b> qui est une transgression moins grave.

### Partie 6
Cette dispute sur la nature de la transgression du blasphémateur <b>est enseignée</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : "Cette personne blasphème <b>le Seigneur"</b> (Nombres 15:30), et <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Le verset parle d'un adorateur d'idoles. Et les rabbins disent : Le verset ne vient que pour donner</b> la peine de <b><i>karet</i> à celui qui bénit,</b> c'est-à-dire maudit, <b>le Nom,</b> c'est-à-dire Dieu.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Il y a</b> des femmes qui <b>apporteront</b> une <b>offrande</b> de péché d'une femme après l'accouchement <b>et</b> l'offrande <b>est mangée</b> par les prêtres. <b>Et il y a</b> des femmes qui <b>apporteront</b> une <b>offrande de péché</b> mais elle ne sera pas mangée. Et</b> il y a <b>certaines</b> femmes qui <b>n'apportent</b> pas du tout d'offrande pour le péché.

### Partie 8
La mishna développe : Les femmes suivantes <b>apporteront</b> une offrande pour le péché <b>et elle sera mangée</b> par les prêtres : <b>Une femme qui fait une fausse couche</b> d'un fœtus ayant une forme <b>similaire à un animal domestique,</b> une femme qui fait une fausse couche d'un fœtus ayant une forme similaire à <b>un animal non domestique, ou</b> une femme qui fait une fausse couche d'un fœtus ayant une forme similaire à <b>un oiseau;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Elle n'apporte pas d'offrande pour le péché <b>sauf si</b> le fœtus <b>a la forme d'une personne.</b>

### Partie 9
En ce qui concerne une femme <b>qui fait une fausse couche avec un fœtus sandale</b>, c'est-à-dire un fœtus qui a la forme d'un poisson plat ; <b>ou</b> si elle fait une fausse couche avec le <b>placenta ; ou un sac amniotique</b> dans lequel <b>des tissus se sont développés ; ou</b> un fœtus <b>qui est sorti coupé,</b> c'est-à-dire, en morceaux ; <b>et de même</b> une <b>servante cananéenne,</b> appartenant à un juif, <b>qui a fait une fausse couche;</b> dans tous ces cas <b>elle apporte</b> une <b>offrande pour le péché et elle est mangée</b> par les prêtres.

### Partie 10
<b>Et ces</b> femmes <b>apportent</b> des offrandes pour le péché <b>mais</b> leurs offrandes pour le péché <b>ne sont pas mangées : Une qui fait une fausse couche et ne connaît pas</b> la nature de <b>ce qu'elle a fait ; et deux femmes qui ont fait une fausse couche,</b> dans le cas où <b>une</b> a fait une fausse couche d'un fœtus <b>d'un type</b> pour lequel une femme est <b>exemptée</b> d'apporter une offrande <b>et</b> l'autre <b>une</b> a fait une fausse couche d'un fœtus <b>d'un type</b> pour lequel une femme est <b>libre</b> d'apporter une offrande, et elles ne savent pas quelle fausse couche de quel type. <b>Rabbi Yosei a dit : Quand</b> leur offrande pour le péché n'est-elle pas consommée ? C'est <b>lorsque</b> les deux femmes <b>sont allées</b> à des endroits différents du Temple pour apporter leurs offrandes, par exemple, <b>cette femme</b> est allée <b>à l'est et cette</b> femme est allée <b>à l'ouest. Mais si les deux se tenaient</b> ensemble, <b>les deux</b> ensemble <b>apporteront</b> une seule <b>offrande pour le péché, et elle sera mangée.</b>

### Partie 11
<b>Ces femmes</b> <b>ne doivent pas apporter</b> une offrande pour le péché : Une femme <b>qui fait une fausse couche d'un sac amniotique plein d'eau,</b> ou d'un sac <b>plein de sang,</b> ou d'un sac <b>plein de</b> différentes <b>colorations;</b> et de même une femme <b>qui fait une fausse couche</b> d'un fœtus ayant une forme <b>similaire à celle des poissons, ou des sauterelles, ou des créatures répugnantes, ou des animaux rampants ; </b> et une femme <b>qui fait une fausse couche</b> au <b>quaranteième jour</b> de sa grossesse ; <b>et</b> une femme qui accouche par <b>césarienne. Rabbi Shimon juge</b> une femme <b>liable</b> d'apporter une offrande pour le péché <b>dans</b> le cas où elle accouche par <b>césarienne.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>D'où dérive-t-on</b> que dans le cas d'une <b>servante cananéenne,</b> appartenant à un juif, qui a fait une fausse couche, elle apporte une offrande de péché et on la mange ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le passage discutant des <i>halakhot</i> d'une femme suite à un accouchement commence par le verset : "Parlez aux <b>enfants d'Israël,</b> en disant : Si une femme conçoit et donne naissance à un mâle" (Lévitique 12:2). De ce verset <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que les <b>enfants d'Israël</b> à part entière sont inclus dans ces <i>halakhot</i> ; <b>d'où</b> déduis-je que <b>un converti et</b> une <b>servante cananéenne</b> sont également inclus dans ces <i>halakhot</i> ? <b>Le verset précise "une femme"</b> ce qui inclut d'autres femmes.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de l'accentuation particulière dans la mishna : <b>Et de même</b> une <b>servante cananéenne ?</b> Pourquoi la mishna juge-t-elle nécessaire d'écrire cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>lorsque nous disons :</b> En ce qui concerne <b>toute mitzva dans laquelle une femme est obligée</b> un <b>esclave cananéen est</b> également <b>obligé dans cette</b> mitzva, <b>cette déclaration</b> s'applique <b>en ce qui concerne une question qui est la même pour un homme et pour une femme. Mais</b> en ce qui concerne les offrandes d'une <b>femme après l'accouchement, qui est</b> une catégorie qui s'applique <b>aux femmes</b> mais <b>ne s'applique pas</b> <b>aux hommes,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'une <b>servante cananéenne n'est pas obligée</b> d'apporter ces offrandes. C'est <b>pour cette raison</b> que la mishna <b>a enseigné</b> le cas d'une <b>servante cananéenne.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Ces</b> femmes <b>emportent</b> une <b>offrande pour le péché</b> mais leurs offrandes pour le péché ne sont pas consommées. Elle enseigne ensuite que dans le cas où l'une a fait une fausse couche d'un type pour lequel une femme est exemptée d'apporter une offrande et l'autre a fait une fausse couche d'un type pour lequel une femme est obligée d'apporter une offrande, Rabbi Yosei soutient que si les deux se tiennent ensemble, elles apportent une seule offrande ensemble. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> exactement <b>qu'ils font ? Elles apportent toutes les deux un holocauste <b>défini</b> et une offrande pour le péché d'un oiseau</b> en raison d'une <b>incertitude, et elles</b> chacune <b>stipule</b> que si elle est obligée d'apporter l'offrande pour le péché, l'animal est à elle, et si non, il appartient à l'autre femme.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei est-il d'avis</b> qu'une <b>stipulation</b> est effective dans le cas d'une offrande pour le péché ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (23a) : Concernant une situation où l'une des deux femmes a mangé à son insu un morceau de graisse interdite et est obligée d'apporter une offrande pour le péché, mais on ne sait pas laquelle, <b>Rabbi Shimon dit : Elles apportent toutes deux une offrande pour le péché</b> ensemble, et <b>Rabbi Yosei dit : Elles n'apportent pas toutes deux une offrande pour le péché</b> ensemble. <b>Evidemment, Rabbi Yosei n'est pas d'avis</b> que <b>une stipulation</b> est efficace en ce qui concerne une offrande pour le péché.

### Partie 16
<b>Rava dit : Rabbi Yosei concède</b> qu'une stipulation est efficace <b>en ce qui concerne celui qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> pour compléter le processus de purification, comme c'est le cas concernant une femme après un accouchement. <b>Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei concède à l'égard de celui qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> qu'une stipulation est effective.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence entre l'offrande pour le péché de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande expiatoire et les offrandes pour le péché standard ? La Gemara répond : <b>Il y a,</b> en ce qui concerne l'offrande pour le péché apportée pour une transgression, <b>l'homme nécessite</b> une <b>conscience</b> définitive de sa transgression pour qu'il soit obligé d'apporter une offrande pour le péché, <b>comme il est écrit : "Si son péché,</b> qu'il a commis, <b>se fait connaître à lui"</b> (Lévitique 4:28). <b>C'est pourquoi,</b> dans le cas où l'une de deux femmes a mangé de la graisse interdite, <b>elles n'apportent pas</b> une offrande pour le péché ensemble <b>et stipulent</b> que ce sera pour celle d'entre elles qui a mangé la graisse interdite. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne une femme après une fausse couche, <b>lorsque</b> ces <b>femmes apportent</b> leur offrande pour le péché, elles ne le font que pour <b>devenir autorisées dans la consommation de la nourriture sacrificielle</b>, et donc la stipulation est effective.

### Partie 18
La Guemara cite une preuve que cette distinction est en fait l'opinion de Rabbi Yosei : <b>Comme il est enseigné dans la dernière clause de cette</b> mishna que <b>Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>toute offrande pour le péché qui vient</b> en expiation <b>pour un péché, deux</b> personnes <b>ne l'apportent pas</b> ensemble. Cela indique que si une offrande pour le péché n'expie pas un péché, deux personnes peuvent l'apporter ensemble.

### Partie 19
§ La mishna enseigne : Et <b>ces</b> femmes <b>ne doivent pas apporter</b> une offrande pour le péché, et parmi elles, une femme qui accouche par césarienne. <b>Rabbi Shimon juge</b> une femme <b>lible</b> d'apporter une offrande <b>dans</b> un cas où elle accouche par <b>césarienne.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Reish Lakish dit</b> que <b>le verset dit : "Mais si elle porte une fille"</b> (Lévitique 12:5). Le terme "elle enfante" est superflu dans le contexte du passage, et il sert <b>à inclure un autre</b> type de <b>naissance,</b> et <b>quelle</b> est <b>celle-ci ? </b> Il s'agit d'une naissance par <b>césarienne.</b>

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins, quel est</b> leur <b>raisonnement ? Rabbi Mani bar Pattish dit</b> que leur décision découle du verset : <b>"Si une femme conçoit [<i>tazria</i>] et donne naissance à un mâle"</b> (Lévitique 12:2). Le mot <i>tazria</i> signifie littéralement recevoir la semence, ce qui indique que toutes les <i>halakhot</i> mentionnées dans ce passage ne s'appliquent pas <b>sauf si elle accouche par l'endroit où elle reçoit la semence,</b> pas par un autre endroit, comme dans le cas d'une césarienne.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> Une femme qui donne naissance à une fille compte quatorze jours pendant lesquels elle est rituellement impure. Cela est suivi de soixante-six jours pendant lesquels elle reste rituellement pure, même si elle subit un écoulement de sang. La Torah oblige la femme à apporter son offrande le quatre-vingt-unième jour (voir Lévitique 12:1-6). Si la femme fait une fausse couche d'un autre fœtus avant ce jour, elle n'est pas tenue d'apporter une offrande supplémentaire. Dans le cas d'une femme <b>qui fait une fausse couche</b> d'un fœtus <b>dans la nuit du,</b> c'est-à-dire précédant, <b>le quatre-vingt-unième jour</b>, <b>Beit Shammaï juge</b> qu'elle est <b>exemptée d'apporter une seconde <b>offrande et Beit Hillel juge</b> qu'elle est <b>libre</b> d'apporter une seconde offrande.

### Partie 22
<b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Qu'est-ce qui est différent</b> entre la <b>nuit du quatre-vingt-unième et</b> le <b>jour du quatre-vingt-unième ? S'ils sont égaux en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire que l'écoulement de sang de cette femme la quatre-vingt-unième nuit la rend rituellement impure et que toutes les règles standard d'impureté rituelle s'appliquent à elle, <b>les deux périodes ne seront-elles pas égales en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter une <b>offrande</b> supplémentaire également ?

### Partie 23
<b>Beit Shammai a dit à</b> Beit Hillel : <b>Non,</b> il y a une différence entre cette nuit et le jour suivant. <b>Si tu disais à propos</b> d'une femme <b>qui fait une fausse couche</b> le <b>vingt-unième jour</b> qu'elle est obligée d'apporter une offrande supplémentaire, c'est logique, <b>puisqu'elle a émergé dans une période apte</b> pour <b>elle à apporter</b> son <b>offrande. </b> Dirais-tu la même chose <b>en ce qui concerne</b> une femme <b>qui fait une fausse couche la nuit du</b> <b>dix-huitième-unième</b> jour, <b>où elle n'a pas émergé dans une période apte</b> à ce qu'elle apporte</b> son <b>offrande,</b> puisque les offrandes ne sont pas sacrifiées la nuit ?

### Partie 24
<b>Beit Hillel dit à</b> Beit Shammai : <b>Mais laissons</b> le cas d'une femme <b>qui fait une fausse couche le</b> <b>premier jour qui survient le Chabbat prouver</b> que cette distinction est incorrecte, <b>car elle n'a pas émergé dans une période qui est apte</b> pour <b>elle à apporter</b> son <b>offrande</b> car les offrandes individuelles ne sont pas sacrifiées le Chabbat, <b>et</b> néanmoins <b>elle est obligée d'apporter</b> une <b>offrande supplémentaire. </b>

### Partie 25
<b>Beit Shammai a dit à</b> Beit Hillel : <b>Non,</b> il y a une différence entre ces cas. <b>Si tu disais</b> cette décision à propos d'une femme <b>qui fait une fausse couche le</b> <b>premier jour qui survient le Chabbat,</b> la raison est <b>que bien que</b> Chabbat <b>soit impropre au</b> sacrifice d'une <b>offrande individuelle,</b> il est <b>adapté</b> au sacrifice d'une <b>offrande communautaire</b> dont le temps est fixé, par exemple l'offrande quotidienne. Dirais-tu <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> une femme <b>qui fait une fausse couche la nuit du</b> <b>premier</b> jour, <b>car la nuit est complètement impropre,</b> puisque <b>ni une offrande individuelle ni une offrande commune</b> ne sont sacrifiées la nuit ?

### Partie 26
Beit Shammai ajoute : <b>Et</b> quant au statut d'impureté rituelle du <b>sang,</b> c'est-à-dire, L'opinion de Beit Hillel selon laquelle les deux périodes sont égales en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle, cela <b>ne prouve pas</b> ce que doit être la <i>halakha</i> en ce qui concerne les offrandes, <b>comme</b> en ce qui concerne une femme <b>qui fait une fausse couche</b> avant le <b>complément</b> du terme de quatre-vingts jours, <b>son sang est impur</b> comme le sang d'une femme après l'accouchement, et néanmoins <b>elle est dispensée</b> d'apporter <b>l'offrande. </b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC