
### Partie 1
raison pour laquelle <b>Le Misericordieux ecrit : "Vous ne pouvez pas manger"</b> (Deuteronome 12:17), <b>pour etablir</b> la consommation de produits de seconde main en dehors de Jerusalem <b>comme une interdiction.</b>

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais tout de meme, il s'agit d'une interdiction generale,</b> puisque les trois types de seconde dime sont inclus dans un seul commandement. La Guemara explique : <b>Si tel est le cas,</b> que l'on ne recoive qu'une seule serie de coups de fouet, <b>laissons</b> le verset <b>dire : Tu ne les mangeras pas a l'interieur de tes portes,</b> car un verset precedent indiquait deja "tes dimes" (Deuteronome 12:11). <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le verset precise : <b>La dime de ton grain, de ton vin et de ton huile" ? </b> Cela sert a <b>designer</b> une interdiction et la sanction des coups de fouet pour la <b>consommation de chaque</b> type de produit.

### Partie 3
§ <b>Rabbi Yitzhak dit : Celui qui mange du pain, du grain desseche et des tiges fraiches</b> avant que l'offrande de <i>omer</i> ait ete sacrifiee <b>est fouette</b> de <b>trois</b> series de coups de fouet, comme il est dit : "Et vous ne mangerez ni pain, ni grain desseche, ni tige fraiche jusqu'a ce jour meme, jusqu'a ce que vous ayez apporte l'offrande de votre Dieu ; c'est une loi pour toujours, de generation en generation, dans toutes vos habitations" (Levitique 23:14). La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais on n'est pas fouette pour</b> transgresser <b>un interdit general.</b> La Gemara repond : <b>C'est different ici, car les versets sont superflus;</b> le verset n'avait pas besoin de preciser ces trois types de produits cerealiers.

### Partie 4
La Guemara tente de determiner quels termes sont superflus. <b>Laissons</b> le verset <b>dire "pain", et nous deduirons</b> la <i>halakha</i> des <b>grains eclates et des tiges fraiches de</b> celle du pain. La Guemara remet en question cette suggestion : Cette derivation peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au pain ?</b> Il est unique <b>en ce qu'il</b> a <b>une obligation accrue</b> <b>en ce qui concerne la <i>halla</i>,</b> qui n'est separee que de la pate du pain, et non des grains desseches et des tiges fraiches non transformes en pate.

#### Partie 5
La Gemara suggere en outre : <b>Laissons</b> le verset <b>ecrire</b> seulement <b>le grain desseche,</b> et ne pas ecrire le pain</b> ou les tiges fraiches, <b>et nous deriverons</b> la <i>halakha</i> du pain et des tiges fraiches <b>a partir</b> de celle du <b>grain desseche.</b> La Gemara repond : La <i>halakha</i> du pain ne peut etre derivee de</b> celle du <b>grain desseche en raison</b> du fait <b>que le grain desseche est sous sa forme non alteree,</b> alors que le <b>pain n'est pas sous sa forme non alteree,</b> c'est-a-dire qu'il a ete entierement transforme, et on peut donc soutenir que seuls les produits qui n'ont pas ete modifies sont interdits avant le <i>omer</i>. De meme, la <i>halakha</i> des <b>tiges fraiches ne peut etre derivee de</b> celle des <b>grains desseches en raison</b> du fait <b>que les grains desseches</b> ont <b>une obligation accrue</b> en ce qui concerne les offrandes de repas, </b> car l'offrande de repas <i>omer</i> est de grain desseche, alors que les <b>tiges frais ne</b> ont pas <b>une obligation accrue</b> <b>en ce qui concerne les offrandes de repas. </b>

### Partie 6
La Guemara suggere en outre : <b>Laissons</b> le verset <b>ecrire</b> seulement <b>"des tiges fraiches", et nous deduirons</b> la <i>halakha</i> du <b>pain et du grain desseche de</b> celle des tiges fraiches. La Guemara repond : Cette derivation peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>aux tiges fraiches ?</b> Elles sont uniques <b>en ce qu'elles n'ont pas du tout change de leur etat originel</b>. La Gemara affirme : Il est clair que la <i>halakha</i> de deux de ces types <b>ne peut etre derivee de</b> la <i>halakha</i> d'aucun <b>un</b> des autres. Mais <b>Derivons</b> le <i>halakha</i> de <b>un</b> d'entre eux <b>a partir</b> du <i>halakha</i> des <b>deux autres.</b>

### Partie 7
La Gemara developpe : <b>Que le verset n'ecrive pas pain, et que l'on derive</b> sa <i>halakha</i> <b>de</b> celle des <b>grains eclates et des tiges fraiches.</b> La Gemara repond : Cette derivation peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au grain desseche et aux tiges fraiches ?</b> Ils sont uniques en ce <b>que</b> par rapport au pain, qui a ete entierement traite, <b>ils sont dans leur forme non alteree.</b> La Gemara suggere : <b>Que le verset n'ecrive pas les tiges fraiches, et que l'on derive</b> sa <i>halakha</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> du <b>pain et du grain desseche.</b> La Gemara repond : Cette derivation peut etre refutee : Qu'est-ce qui est unique dans le pain et les grains desseches ? </b> Ils sont uniques dans le sens ou ils ont une obligation accrue en ce qui concerne les offrandes de repas.

### Partie 8
La Guemara explique que <b>Rabbi Yitzhak</b> pourrait <b>vous dire : Que le verset n'ecrive pas le grain desseche, et que l'on tire</b> sa <i>halakha</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> du <b>pain et des tiges fraiches. Que</b> diriez-vous pour <b>refuter</b> ceci ? <b>Si vous le refutez</b> en disant : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au pain ?</b> Il est unique <b>en ce qu'il</b> a <b>une obligation accrue</b> <b>en ce qui concerne la <i>halla</i>,</b> l'exemple des <b>tiges fraiches prouvera</b> que ce n'est pas un facteur decisif, car l'obligation de la <i>halla</i> ne s'applique pas a lui et pourtant il est interdit avant le <i>omer</i>. <b>Et si</b> vous vouliez refuter la derivation <b>du fait</b> que les <b>tiges frais</b> different des grains desseches, car ils n'ont <b>pas change de</b> leur <b>etat originel,</b> le cas du <b>pain prouvera</b> que ce n'est pas le facteur cle, car il a change de son etat originel et pourtant il est interdit. <b>C'est pourquoi,</b> un <b>fouet</b> pour chaque type, <b>car</b> le verset <b>est superflu.</b>

### Partie 9
La Gemara objecte : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que pour la consommation de <b>grains secs, dont</b> la mention <b>est superflue,</b> on <b>est</b> separement <b>faisable</b> de recevoir <b>une</b> serie de coups de fouet, alors que <b>pour</b> manger <b>tous</b> les autres <b>de ceux-ci,</b> c'est-a-dire, le pain et les tiges fraiches, on <b>est susceptible</b> d'etre fouette avec seulement <b>une</b> serie de coups de fouet, car ils sont interdits par une interdiction generale ? La Gemara explique : <b>Si oui,</b> et que la <i>halakha</i> du grain desseche est unique, <b>qu'on ecrive dans le verset : Du pain, des tiges fraiches et du grain desseche ; alternativement, qu'il ecrive : Du grain desseche, du pain et des tiges fraiches. Pourquoi ecrit-il</b> l'exemple <b>du grain desseche entre</b> les autres ? <b>Voici</b> ce que dit le verset</b> : </b> Celui qui mange du <b>pain est susceptible</b> de recevoir la punition donnee pour avoir mange du <b>grain desseche, et</b> de meme celui qui mange des <b>tiges fraiches est susceptible</b> de recevoir la punition donnee pour avoir mange du <b>grain desseche.</b>

### Partie 10
§ <b>Rabbi Yannai dit : Une analogie verbale ne doit jamais etre consideree a la legere a vos yeux, car</b> le fait que l'on soit puni de <i>karet</i> pour avoir consomme de la viande d'une <b>offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention de la consommer apres le moment prevu [<i>piggul</i>]</b> est <b>un des principes fondamentaux</b> <b>de la Torah, et le verset ne l'a enseigne que par une analogie verbale.</b>

### Partie 11
La Guemara explique que c'est <b>comme le dit Rabbi Yohanan</b> que <b>Zavda bar Levi enseigne : Il y est dit,</b> a propos de la viande d'une offrande laissee apres l'heure fixee pour sa consommation [<i>notar</i>] : <b>"Mais quiconque en mangera portera son iniquite"</b> (Levitique 19:8), <b>et il est dit ici,</b> en ce qui concerne l'intention de consommer une offrande apres le temps fixe : <b>"Et l'ame qui la mangera portera son iniquite"/b> (Levitique 7:18). <b>De meme que la</b> la peine pour avoir mange du <i>notar</i> est <b><i>karet</i>, de meme ici,</b> la peine pour avoir mange du <i>piggul</i> est <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Simai dit : Une analogie verbale ne doit jamais etre consideree a la legere a tes yeux, car</b> le fait que l'on soit puni de <i>karet</i> pour avoir consomme du <b><i>notar</i>,</b> dont on deduit que l'on est puni de <i>karet</i> pour avoir pris part a du <i>piggul</i>, est <b>un des principes fondamentaux</b> <b>de la Torah, et le verset ne l'a enseigne que par une analogie verbale.</b>

### Partie 13
<b>Qu'est-ce que</b> cette analogie verbale ? On <b>derive</b> par analogie verbale du mot <b>"sacre"</b> dans le Levitique et du mot <b>"sacre"</b> dans l'Exode que le verset : "Mais quiconque en mangera portera son iniquite," discute <i>notar</i>. Ce verset stipule : <b>"Mais quiconque en mangera portera son iniquite, car il a profane la chose sacree de l'Eternel"</b> (Levitique 19:8), <b>et il est ecrit :" Tu bruleras au feu les restes [<i>notar</i>] ; </b> on ne les mangera pas, <b>car</b> ils sont <b>sacres"</b> (Exode 29:34). Tout comme le verset de l'Exode fait reference au <i>notar</i>, il en va de meme pour le verset du Levitique.

### Partie 14
<b>Abaye dit : Une analogie verbale ne doit jamais etre consideree a la legere a vos yeux, car</b> le fait que l'on soit puni de <i>karet</i> pour avoir des rapports sexuels avec <b>sa fille</b> nee <b>de la femme qu'il a violee est</b> l'un des <b>principes fondamentaux</b> de la Torah, et le verset ne l'a enseigne que par une analogie verbale.</b>

### Partie 15
Abaye elabore : C'est <b>comme le dit Rava : Rabbi Yitzhak bar Avdimi m'a dit</b> que cette <i>halakha</i> est <b>derivee</b> par une analogie verbale entre la forme inhabituelle <b>"they [<i>henna</i>]"</b> et <b>"they [<i>henna</i>], "</b> ecrites <b>en ce qui concerne l'interdiction</b> d'avoir des rapports sexuels avec la fille d'un individu nee de la femme qu'il a violee. Comme il est ecrit : "La nudite d'une femme et de sa fille"¦ tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour decouvrir sa nudite : Elles [<i>henna</i> sont proches des parentes" (Levitique 18:17). Et il est dit : "La nudite de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille ; car elles [<i>henna</i>] sont ta propre nudite" (Levitique 18:10). Ce dernier verset est interprete comme faisant reference a la petite-fille de la femme qu'on a violee (voir <i>Yevamot</i> 97a). L'analogie verbale enseigne que, bien que la fille de la femme qu'il a violee ne soit pas mentionnee dans le verset, elle est egalement incluse dans la petite-fille de l'homme, tout comme une fille et une petite-fille sont assimilees dans Levitique 18:17.

### Partie 16
En outre, la punition pour cette transgression de rapports sexuels avec la fille de la femme qu'il a violee est <b>derivee</b> d'une analogie verbale entre : "C'est une <b>mauvaise conduite"</b> (Levitique 18:17), qui est ecrit a propos du fait d'avoir des rapports sexuels a la fois avec une femme et avec sa fille, et le meme terme <b>"mauvaise conduite"</b> qui apparait ailleurs, et qui enseigne que le transgresseur est passible <b>de</b> etre mis a mort par <b>brulure.</b> Comme il est dit : "Et si un homme prend avec sa femme aussi la mere de celle-ci, c'est une infamie ; ils seront brules au feu, lui et elles" (Levitique 20:14). Cela enseigne que la mort par le feu est la punition pour avoir des rapports sexuels a la fois avec une femme et sa fille, et qu'il en va de meme pour les rapports sexuels avec la fille de la femme qu'il a violee, en raison de l'analogie verbale de <i>henna</i> et <i>henna</i> reliant les deux cas.

### Partie 17
<b>Rav Ashi dit : Une analogie verbale ne doit pas etre consideree a la legere a vos yeux, car</b> la liste des <b>personnes qui sont</b> susceptibles d'etre mises a mort par <b>pierre est un</b> des <b>principes fondamentaux</b> <b>de la Torah, et le verset ne l'a enseigne que par une analogie verbale.</b>

### Partie 18
C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>c'est enonce ici,</b> en ce qui concerne le fait d'avoir des rapports sexuels avec des parents specifiques : <b>"Leur sang sera sur eux"</b> (Levitique 20:11""16), <b>et il est dit a propos d'un necromancien et d'un sorcier : "Leur sang retombera sur eux"</b> (Levitique 20:27). <b>De meme que la,</b> le verset precise qu'un necromancien et un sorcier sont executes <b>par lapidation, de meme ici,</b> a l'egard de celui qui a des rapports avec ces proches, ils sont executes <b>par lapidation.</b>

### Partie 19
§ La liste des interdits de la mishna pour la violation involontaire desquels on doit apporter une offrande pour le peche comprend <b>celui qui melange l'<b>huile d'onction</b> selon les specifications de l'huile preparee par Moise dans le desert (voir Exode 30:22""33). <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui melange l'<b>huile d'onction</b> pour apprendre</b> comment <b>elle</b> a ete preparee ou <b>pour la transferer a la communaute</b> afin qu'elle l'utilise dans le Temple est <b>exempte.</b> Mais s'il melange l'huile d'onction afin <b>de l'appliquer</b> sur son corps, il est <b>responsable. Et celui qui applique</b> sur son corps l'huile preparee par un autre est <b>exempte, car il est responsable de l'application</b> de l'huile sur son corps <b>seulement</b> s'il utilise <b>l'huile d'onction qui a ete preparee par Moise seul,</b> conformement au verset : "Or quiconque en met sur un étranger" (Exode 30:33), qui fait référence A cette huile spécifique.

### Partie 20
<b>Le Maitre a dit</b> plus tot : Celui qui melange l'huile d'onction <b>pour apprendre</b> comment <b>elle</b> etait preparee ou <b>afin de la transferer a la communaute</b> pour qu'elle l'utilise dans le Temple est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? La Gemara repond : Ceci est <b>derive</b> via une analogie verbale <b>a partir</b> du terme : <b>"Sa composition"</b> (Exode 30:32), ecrit a propos de l'huile et du terme : <b>"Selon sa composition"</b> (Exode 30:37), ecrit <b>par rapport</b> a l'<b>encens. Et il est ecrit a propos de</b> l'<b>encens</b> dans ce verset : "Vous ne preparerez pas pour vous-memes", d'ou l'on deduit que <b>c'est</b> l'encens prepare <b>pour vous-memes qui est interdit, mais</b> si on le prepare <b>pour le ceder a la communaute</b> on est <b>exempte. En ce qui concerne</b> l'huile d'onction egalement,</b> celui qui la melange <b>pour la transferer a la communaute</b> est <b>exempte.</b>

### Partie 21
La Guemara objecte : <b>Mais</b> a la lumiere de cette analogie verbale, <b>retournons</b> le cas de l'<b>encens et faisons-le deriver</b> <b>de celui de l'<b>huile d'onction</b> : De meme que</b> en ce qui concerne l'huile d'onction, <b>quand on la melange</b> <b>en deux fois,</b> c'est-a-dire pas toute la quantite specifiee en une seule fois, on est <b>exempte, de meme,</b> en ce qui concerne l'<b>encens, quand on le melange</b> <b>en deux fois</b> on devrait etre <b>exempte. Pourquoi,</b> alors, <b>Rava dit : </b> Dans le cas de l'<b>encens que l'on a melange en deux moities,</b> il est <b>responsable,</b> alors qu'en ce qui concerne l'<b>huile d'onction que l'on a melangee en deux moities,</b> il est <b>exonere ?</b>

### Partie 22
La Guemara repond que <b>Rava</b> pourrait <b>vous dire : En ce qui concerne</b> l'huile d'onction, il est ecrit : "Tu n'en prepareras pas non plus de semblable selon sa composition"</b> (Exode 30:32), ce qui indique que <b>c'est</b> l'huile preparee precisement <b>comme elle qui est interdite, mais</b> en ce qui concerne la preparation de <b>la moitie de celle-ci,</b> on peut <b>bien</b> le faire. En revanche, <b>en ce qui concerne l'encens, comme il est ecrit : "Et l'encens que vous preparerez,</b> selon sa composition, vous ne le preparerez pas pour vous-memes" (Exode 30:37), ce qui enseigne que <b>tout</b> acte de <b>preparation</b> de cet <b>encens</b> est interdit, puisqu'il est <b>possible de bruler une portion,</b> la moitie du <i>maneh</i> qui doit etre prepare, <b>le matin, et une portion l'apres-midi.</b>

### Partie 23
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'huile d'onction</b> contient de la <b>myrrhe pure</b> pesant <b>500</b> shekels, de la <b>cassia</b> de <b>500</b> shekels, de la <b>cannelle aromatique</b> de <b>500</b> shekels, <b>et du calamus aromatique</b> de <b>250</b> shekels. <b>Il est constate</b> que <b>tous ces produits</b> ensemble s'elevent a <b>1 750</b> shekels.

### Partie 24
La Guemara exprime sa surprise face a la declaration de la <i>baraita</i> : <b>La <i>tanna</i></b> vient-elle pour <b>nous apprendre le decompte ?</b> Pourquoi est-il necessaire que la <i>baraita</i> enonce la somme des montants ? La Guemara repond que <b>cela est difficile pour le <i>tanna</i>:</b> Puisque le verset dit : "Et de la cannelle aromatique la moitie autant, deux cent cinquante, et du calame aromatique deux cent cinquante" (Exode 30:23), on pourrait <b>dire</b> que le poids du <b>calame aromatique</b> est <b>comme</b> celui de la cannelle aromatique : De meme que la moitie</b> de la quantite de <b>cannelle aromatique</b> est <b>deux cent cinquante, de meme,</b> le verset signifie que <b>la moitie</b> de la quantite de <b>calamus aromatique</b> est <b>deux cent cinquante, ce qui</b> signifierait que la somme totale <b>est de deux mille.</b>

### Partie 25
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> qu'il est <b>en effet</b> ainsi, que le poids total du calamus est de cinq cents ? La Gemara repond : <b>Si c'est le cas, que le verset ecrive : Et de la cannelle aromatique et du calamus aromatique la moitie d'une telle quantite et la moitie d'une telle quantite, deux cent cinquante.</b> Le fait que le verset emploie le terme "moitie d'une telle quantite" uniquement en ce qui concerne la cannelle indique que leurs poids etaient differents.

### Partie 26
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Quand on pese</b> ces substances, <b>pese-t-il</b> les ingredients <b>avec</b> un leger <b>surplus,</b> de sorte qu'ils font pencher la balance, ou <b>pese-t-il</b> les ingredients <b>avec precision ?</b> Abaye <b>lui a repondu</b> que <b>Le Misericordieux ecrit : "De chacun il y aura un poids semblable"</b> (Exode 30:34), ce qui indique une mesure precise, <b>et tu dis</b> qu'il est possible que l'on pese les ingredients <b>avec un surplus?</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais est-ce que Rabbi Yehuda ne dit pas : Le Saint, Beni soit-Il, connait</b> la quantite de <b>surplus</b> qu'il faut ajouter. <b>Evidemment, il y a un surplus</b> implique <b>dans ces</b> mesures.

### Partie 27
<b>Au contraire,</b> on pese certainement avec un surplus, et c'est ce que <b>Rav Yehuda dit : En ce qui concerne la cannelle aromatique, pourquoi apporte-t-on la moitie de son</b> total <b>de cinq cents,</b> c'est-a-dire <b>deux cent cinquante en une fois, et deux cent cinquante en une fois ? Puisque son montant total</b> <b>est de cinq cents, qu'il apporte cinq cents en une seule fois. Concluez du</b> fait <b>que l'on apporte de la cannelle aromatique a deux</b> <b>temps distincts</b> qu'il y a un surplus</b> implique <b>dans cette</b> mesure, c'est-a-dire qu'il faut ajouter un peu a chaque fois qu'on pese la cannelle, <b>et le Saint, Beni soit-Il, connait</b> la quantite <b>de surplus.</b>

### Partie 28
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon l'avis du Rav Yehuda, <b>quelle est la signification de la phrase : <b>"De chacun il y aura un poids egal"</b> ? Ravina dit :</b> Cela signifie <b>qu'il ne faut pas placer un poids</b> d'un ingredient <b>contre</b> le <b>poids</b> d'un autre ingredient <b>et peser</b> de cette maniere. En d'autres termes, apres avoir pese l'un des ingredients, on ne peut pas peser un autre ingredient contre celui-ci ; chaque ingredient doit plutot etre pese independamment contre la balance.

### Partie 29
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Comment preparait-on <b>l'huile d'onction que Moise preparait dans le desert ?</b> On y <b>cuisait les racines</b> des epices <b>dans celle-ci;</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Yosei lui dit : Mais</b> cette quantite d'huile <b>n'est pas suffisante</b> meme <b>pour etre appliquee</b> sur <b>les racines,</b> car elles absorberaient l'huile ; comment, alors, pourrait-on y cuire les racines ? Au lieu de cela, <b>comment</b> ont-ils <b>agi ? Ils apportaient les racines et les faisaient bouillir dans l'eau</b> et la substance parfumee montait a la surface, <b>et on versait l'huile d'onction sur</b> l'eau, <b>et</b> l'huile <b>absorbait le parfum</b> et le retenait, <b>et</b> plus tard, il <b>enlevait</b> l'huile <b>[<i>vekipeho</i>]</b> de la surface et la placait dans son flacon. C'est ainsi que l'huile d'onction etait preparee.

### Partie 30
<b>Rabbi Yehuda dit a</b> Rabbi Yosei :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC