
### Partie 1
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'il est evident d'apres la mishna que <b>Rabbi Meir soutient</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja. La Guemara replique : <b>Bien qu'il ne soit pas</b> generalement <b>tenu</b> qu'une interdiction prend effet</b> la ou une autre <b>interdiction</b> existe deja, en ce qui concerne une interdiction plus <b>inclusive et une interdiction elargie, il tient</b> que la seconde interdiction prend effet la ou une interdiction existe deja. Dans certaines circonstances, une seconde interdiction prend effet, et dans d'autres circonstances, elle ne prend pas effet. Lorsque la deuxieme interdiction est une interdiction elargie ou inclusive, elle prend effet.

### Partie 2
Par consequent, dans le cas de la mishna d'une personne rituellement impure qui mangeait les restes de graisse interdite d'une offrande, celui qui etait <b>initialement pur</b> etait interdit de manger la nourriture <b>seulement</b> en raison de l'interdiction <b>de</b> la <b>graisse interdite. </b> Une fois que la personne <b>devient impure, puisqu'elle</b> est devenue <b>interdite de</b> manger meme des morceaux <b>purs</b> de viande sacrificielle, une <b>interdiction supplementaire est egalement ajoutee</b> a la <b>graisse interdite.</b> L'interdiction faite a une personne impure de manger de la viande sacrificielle est consideree comme une interdiction inclusive, et donc elle prend effet meme si l'interdiction de manger de la graisse interdite s'appliquait deja.

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, la <b>graisse interdite n'etait initialement interdite que dans la consommation.</b> Lorsqu'il <b>consacrait</b> l'animal, il devenait interdit d'en tirer un benefice quelconque. Par consequent, <b>puisque l'interdiction</b> de <b>deriver</b> toute forme de <b>benefice lui a ete ajoutee, elle a ete</b> egalement <b>ajoutee en ce qui concerne</b> la consommation de la <b>graisse interdite.</b> Par consequent, l'interdiction d'abuser des biens consacres, qui est une interdiction elargie, s'applique meme a celui qui mange la graisse interdite.

### Partie 4
<b>Et encore,</b> la graisse interdite consacree est <b>interdite</b> seulement <b>a une personne ordinaire</b>, <b>mais elle est permise au Tres-Haut,</b> c'est-a-dire a l'autel. Quand <b>elle devient un reste, puisqu'une interdiction a ete ajoutee a l'egard du Tres-Haut,</b> puisqu'il est maintenant interdit de la sacrifier sur l'autel, l'interdiction elargie des restes de viande sacrificielle est <b>ajoutee a l'egard d'une personne ordinaire</b> egalement. Si <b>Yom Kippour,</b> pendant lequel la personne est interdite de manger quoi que ce soit, <b>prend effet a son egard, puisqu'une interdiction a ete ajoutee a l'egard de</b> la consommation de nourriture <b>non sacree</b>, une interdiction <b>est</b> egalement <b>ajoutee a l'egard de</b> la nourriture qui avait ete consacree <b>au Tres-Haut. </b> L'interdiction de manger le jour de Yom Kippour est une interdiction inclusive, et donc elle prend effet meme en ce qui concerne la consommation des restes de viande sacrificielle.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne :</b> Il existe un cas ou l'on peut accomplir un seul acte de consommation d'une olive-bulk de nourriture et etre redevable de <b>cinq offrandes pour le peche,</b> plutot que quatre, <b>et l'interpreter</b> comme un cas <b>ou il a mange une olive-bulk</b> provenant d'une <b>offrande sacrifiee avec l'intention de la consommer apres le moment prevu [<i>piggul</i>]. </b> La Gemara explique : La mishna se <b>refere</b> a un cas <b>d'un animal,</b> mais ne se <b>refere pas</b> a un cas <b>de deux animaux, et on ne trouve pas</b> un cas ou les interdictions de <b>reste</b> de viande sacrificielle [<i>notar</i> <b>et <i>piggul</i></b> s'appliquent <b>a un seul animal. </b> A partir du moment ou une offrande est rendue <i>piggul</i>, elle ne peut etre sacrifiee ou mangee, et n'est donc pas soumise a l'interdiction du <i>notar</i>.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> n'est-il <b>pas</b> possible que les interdictions de <i>notar</i> et de <i>piggul</i> s'appliquent au meme animal ? <b>On le trouve</b> dans un cas <b>ou l'on a apporte sur l'autel un membre</b> d'une offrande qui etait <b><i>piggul</i>, car</b> a partir de ce moment <b>son statut de <i>piggul</i></b> a <b>ete abroge, et il devient <i>notar</i></b> une fois passe le temps ou il peut etre sacrifie.

### Partie 7
<b>Et</b> ceci est <b>comme le dit Ulla :</b> Dans le cas de <b>une poignee de</b> une offrande de repas qui est <b><i>piggul</i> que l'on a apportee sur l'autel, son statut de <i>piggul</i></b> a <b>ete abroge et elle devient un reste. </b> Par consequent, il est responsable a l'egard du membre qui a ete offert pour avoir enfreint l'interdiction du <i>notar</i>, et est responsable a l'egard du reste de l'animal pour avoir enfreint l'interdiction du <i>piggul</i>. La Gemara repond : La mishna fait <b>reference a un membre,</b> mais elle ne fait <b>pas reference a deux membres, et on ne trouve pas <i>notar</i> et <i>piggul</i> en ce qui concerne un seul membre.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> n'y a-t-il <b>pas</b> de tel cas ? <b>On le trouve</b> dans une situation <b>ou on a apporte un membre</b> d'une <b>offrande de <b>piggul</i></b> <b>sur l'autel,</b> et <b>il en a place la moitie sur l'autel et l'autre moitie en dehors de l'autel. </b> Dans ce cas, en ce qui concerne <b>cette</b> partie du membre qu'il a placee sur l'<b>autel,</b> son statut de <b><i>piggul</i></b> a <b>ete abroge et il devient <i>notar</i>. Et</b> ceci est <b>comme le dit Ulla :</b> Dans le cas de <b>une poignee de</b> une offrande de repas qui est <b><i>piggul</i> que l'on a apportee sur l'autel, son statut <i>piggul</i></b> a <b>ete abroge et il devient <i>notar</i>. </b> En revanche, la partie du membre qui n'a pas ete placee sur l'autel conserve son statut de <i>piggul</i>.

### Partie 9
Le Sage qui repond a la question <b>dit a</b> l'interrogateur : <b>Non,</b> le statut de <i>piggul</i> ne peut etre abroge d'une partie d'un membre. Au contraire, si <b>la majorite</b> du membre est <b>sur l'autel,</b> alors <b>jetez-le sur l'autel,</b> c'est-a-dire que le membre entier a le statut d'etre sur l'autel. Si <b>la majorite</b> du membre est <b>a l'exterieur</b> de l'autel, <b>jetez-le a l'exterieur,</b> c'est-a-dire que l'on considere que le membre n'a pas du tout ete place sur l'autel.

### Partie 10
La Gemara objecte : Si tel est le cas, on peut <b>resoudre</b> le dilemme <b>que Rami bar Hama a souleve :</b> Doit-on <b>suivre la majorite en ce qui concerne les membres ou non ?</b> Selon l'interpretation precedente de la mishna, on suit bien la majorite en ce qui concerne les membres. La Guemara explique : <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle la mishna n'a pas mentionne l'interdiction du <i>piggul</i> est qu'elle se <b>refere</b> a la consommation d'<b>une olive-bulle</b> de graisse interdite, et ne se <b>refere pas a deux olives-bulles. </b> Meme si des parties d'un membre peuvent avoir le statut de <i>piggul</i> et que d'autres parties peuvent etre des restes de viande sacrificielle, une seule olive-bulk ne peut avoir les deux statuts.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et</b> la mishna <b>ne se refere-t-elle pas</b> a un cas de plus d'une olive-bulk ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> que l'on est tenu d'apporter une offrande pour le peche pour avoir mange a <b>Yom Kippour, et a Yom Kippour</b> c'est seulement le fait de manger le <b>volume d'une grosse datte qui oblige</b> a apporter une offrande pour le peche, <b>et</b> le <b>volume d'une grosse datte contient</b> le volume de <b>deux olives ?</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou il mange un rognon avec la graisse</b> qui lui est attachee.</b> Il est redevable d'apporter trois des offrandes de peche enumerees dans la mishna pour avoir mange le lot d'olives de graisse, et la quantite supplementaire de rognon qu'il mange porte sa consommation totale au volume d'une grosse datte, de sorte qu'il est redevable de manger a Yom Kippour. <b>Rav Pappa a dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou il</b> a mange une olive-bulk de la graisse et <b>complete</b> le volume d'une grande datte <b>avec des dattes.</b>

### Partie 13
<b>Rav Adda bar Aha enseigne</b> que la mishna declare qu'on peut etre susceptible d'apporter <b>cinq offrandes pour le peche</b> pour un seul acte de manger, et pas seulement quatre, <b>et il l'interprete</b> comme faisant reference a un cas <b>ou l'on a mange une olive-bulle de <i>piggul</i></b> d'un autre animal en meme temps que l'olive-bulle de graisse interdite, <b>et il ne repond pas</b> conformement a ces reponses que nous avons repondu</b> au nom de Rav Pappa et de Rabbi Zeira.

### Partie 14
La Guemara objecte : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'on peut etre tenu d'apporter <b>six offrandes pour le peche, et l'interprete</b> comme faisant reference a un cas <b>ou il a consomme une olive-bulle de sang</b> en plus des deux autres olives-bulles. La Gemara explique : La mishna fait <b>reference a un</b> acte de <b>mangeaison,</b> mais ne fait <b>pas reference a deux</b> actes de <b>mangeaison, et les Sages ont calcule que</b> la <b>gorge d'un individu ne contient pas plus de deux olives</b> a la fois.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit :</b> Si c'etait Chabbat et qu'il l'a transporte du domaine prive au domaine public tout en le mangeant, il serait susceptible d'apporter une offrande de peche pour avoir accompli un travail interdit le Chabbat. La Gemara objecte : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne : S'il l'a execute</b> il est <b>responsable,</b> car la mishna fait reference a celui qui a mange a Yom Kippour, qui est aussi un jour ou le travail est interdit. <b>Quelle est la raison</b> qu'elle <b>enseigne : Si c'etait Chabbat</b> et qu'il l'a execute, il est responsable ? Pourquoi mentionner Shabbat ? <b>Rafram a dit : C'est-a-dire</b> que la <b>jonction</b> des cours pour permettre le portage, <b>et</b> l'interdiction generale de <b>porter</b> d'un domaine a un autre, s'appliquent <b>en ce qui concerne Chabbat,</b> mais la <b>jonction</b> des cours <b>et</b> l'interdiction de <b>porter ne s'appliquent pas</b> <b>en ce qui concerne Yom Kippour.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>D'ou vient cette conclusion</b> ? <b>Peut-etre</b> que la <b>jonction</b> des cours <b>et</b> l'interdiction de <b>porter</b> s'appliquent <b>a Yom Kippour, et c'est</b> ce que la mishna <b>enseigne : Si c'etait Chabbat et qu'il l'a transporte</b> d'un domaine a l'autre, il est <b>responsable en raison</b> de l'interdiction de transporter pendant <b>Chabbat et aussi</b> en raison de l'interdiction de transporter pendant <b>Yom Kippour. </b>

### Partie 17
<b>Au contraire, si</b> la declaration <b>de Rafram a ete enoncee,</b> elle <b>a ete enoncee par rapport a ce</b> cas, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule par rapport au bouc emissaire de Yom Kippour : <b>"Et il le renverra avec un homme designe</b> dans le desert" (Levitique 16:21). Le mot <b>"homme"</b> est mentionne afin de <b>rendre un non-pretre apte</b> a cette tache. Le terme <b>"nomme"</b> indique que le bouc emissaire est toujours envoye au moment opportun, <b>meme</b> lorsque l'homme designe est <b>en</b> etat d'impurete <b>rituelle, et meme</b> lorsque Yom Kippour a lieu <b>le jour du Shabbat.</b> En outre, le mot <b>"nomme"</b> fait reference <b>a celui qui a ete <b>designe</b> pour cette tache la veille.

### Partie 18
La <i>baraita</i> <b>a enseigne</b> que le mot <b>"uvre"</b> indique que le bouc emissaire est envoye <b>meme le Chabbat,</b> et dans ce contexte <b>Rafram dit : C'est-a-dire</b> que la <b>jonction</b> des cours <b>et</b> l'interdiction de <b>porter</b> s'appliquent <b>en ce qui concerne Chabbat,</b> mais la <b>jonction</b> des cours <b>et</b> l'interdiction de <b>porter ne</b> s'appliquent pas <b>en ce qui concerne Yom Kippour.</b>

### Partie 19
La Guemara s'oppose a la deduction de Rafram : <b>D'ou</b> cite-t-il la preuve de cette deduction ? Le cas du <b>bouc emissaire est different, car sa validite a Yom Kippour est de cette</b> maniere. Meme si l'interdiction de porter s'applique effectivement a Yom Kippour, la Torah a explicitement ordonne d'envoyer le bouc emissaire ce jour-la, et il est donc autorise. <b>Au contraire,</b> la declaration citee au nom <b>de Rafram est une erreur [<i>beruta</i>],</b> et elle n'a pas ete reellement enoncee dans la salle d'etude.

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il existe</b> un cas ou <b>quelqu'un</b> peut <b>se livrer a un seul</b> acte d'<b>intercours et</b> etre <b>oblige</b> d'apporter <b>six offrandes de peche pour cela. Comment cela ? </b> Il est possible pour <b>celui qui a des rapports sexuels avec sa fille</b> d'etre <b>responsable du fait</b> d'avoir viole les interdictions d'avoir des rapports sexuels avec <b>sa fille, sa sœur, la femme de son frere, la femme du frere de son pere, une femme mariee et une femme en periode de menstruation.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC