
### Partie 1
<b>et elle est une servante</b> désignée à un homme" (Lévitique 19:20). Ce verset sert également <b>à</b> exiger des offrandes <b>séparées</b> pour chaque <b>servante</b> épousée. </b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Un nazirite qui est devenu rituellement impur</b> avec <b>plusieurs</b> cas de contact avec <b>l'impureté rituelle</b> apporte une offrande pour plusieurs transgressions. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> ceci ?

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit :</b> Une nouvelle <b>nazirite de pureté,</b> qui est exigée d'un nazirite devenu rituellement impur, <b>prend effet à partir</b> du <b>septième</b> jour de la purification du nazirite. <b>Et</b> donc, <b>vous trouvez</b> que le nazirite apporte une seule offrande pour plusieurs transgressions dans un cas <b>où il <b>est devenu impur le septième</b> jour de sa purification, a été pur pendant sept jours, <b>et est redevenu impur le septième</b> jour de sa purification. <b>Et puisque pour</b> chaque cas où il est devenu impur <b>le moment approprié pour sacrifier une offrande,</b> c'est-à-dire le huitième jour de sa purification, <b>n'avait pas</b> encore <b>émergé, il est tenu d'apporter une seule offrande.</b>

### Partie 4
Le Rav Ḥisda explique : La mishna doit être conforme à l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>car si</b> elle suit l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, alors il n'est pas possible pour un nazirite d'apporter une seule offrande pour plusieurs transgressions, <b>puisque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Une nouvelle <b>nazirite de pureté ne prend pas effet avant</b> le <b>huitième</b> jour de purification d'un nazirite. <b>Si</b> il y avait un cas <b>où un nazirite <b>devenait impur le septième</b> jour de sa purification, était pur pendant sept jours, <b>et</b> ensuite <b>devenait à nouveau impur le septième</b> jour de sa purification, selon Rabbi Yehuda HaNasi, <b>C'est tout</b> une <b>longue</b> période d'impureté,</b> puisque le nouveau terme de naziréat n'a pas encore commencé, et donc le naziréat apporte une offrande pour toute la période.

### Partie 5
Et <b>si</b> il y avait un cas <b>où un nazirite <b>est devenu impur le huitième</b> jour de sa purification, a été pur pendant sept jours, <b>et</b> ensuite <b>de nouveau devenu impur le huitième</b> jour de sa purification, alors <b>puisque le moment approprié pour sacrifier une offrande était apparu, il est obligé</b> d'apporter une offrande <b>pour chaque</b> fois qu'il est devenu impur. Le Rav Ḥisda conclut : <b>Par contre, en conclure</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie : <b>Et quelle est la déclaration</b> <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraïta</i> : Le verset dit à propos d'un nazirite qui commence un nouveau naziréat de pureté après être devenu impur : "Et le huitième jour, il apportera deux colombes ou deux pigeons... Et le prêtre préparera l'un pour un sacrifice pour le péché et l'autre pour un holocauste, et fera l'expiation pour lui, car il a péché à cause du mort ; <b>et il sanctifiera sa tête ce jour-là"</b> (Nombres 6:10-11). Ceci enseigne que le nouveau terme de naziréat commence <b>le jour de l'apport de ses offrandes,</b> qui est le huitième jour de sa purification. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
En revanche, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Le verset signifie que le nouveau terme de naziréat commence <b>le jour de son rasage,</b> c'est-à-dire le septième jour de sa purification.

### Partie 8
mishna La mishna continue à énumérer les cinq situations dans lesquelles une seule offrande est apportée pour expier plusieurs transgressions : Troisièmement, <b>celui qui lance un avertissement à sa femme</b> en se déclarant jaloux <b>à l'égard de plusieurs</b> différents <b>hommes</b> avec lesquels il la soupçonne d'avoir commis un adultère, et en lui interdisant d'être seule avec eux. Si la femme est alors trouvée séparément à l'écart avec chacun des hommes, il l'amène au Temple avec une seule offrande de repas de jalousie. <b>Et</b> quatrièmement, <b>un lépreux qui a été affligé</b> de <b>plusieurs</b> cas de <b>lèpre,</b> c'est-à-dire qu'il a été purifié de sa lèpre, et avant d'apporter ses offrandes, il a subi une rechute de la lèpre. Lorsqu'il est finalement purifié, il n'apporte qu'une seule série d'offrandes.

### Partie 9
Si un lépreux <b>a apporté</b> les deux <b>oiseaux</b> requis le premier jour de sa purification (voir Lévitique 14:4-7), <b>et</b> avant d'apporter ses offrandes le huitième jour de sa purification, il <b>a été affligé</b> d'une rechute de lèpre, ces oiseaux <b>ne satisfont pas son obligation jusqu'à ce qu'il apporte son offrande pour le péché. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce qu'il apporte son offrande de culpabilité.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si un homme émet un avertissement à sa femme à l'égard de plusieurs hommes différents, et que la femme viole l'avertissement et s'isole avec chacun d'eux, il apporte une offrande de repas de jalousie. La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond que c'est <b>comme il est écrit : "C'est la loi des jalousies,</b> quand une femme, étant sous son mari, s'écarte et se souille" (Nombres 5:29). La forme plurielle du mot "jalousies", enseigne qu' <b>une loi,</b> signifiant une seule offrande sacrificielle, peut suffire <b>à plusieurs jalousies,</b> c'est-à-dire à des avertissements différents.

### Partie 11
La mishna enseigne que <b>un lépreux qui a été affligé</b> de <b>plusieurs</b> cas de <b>lépreux</b> apporte une seule offrande. La Gemara demande : <b>D'où tire-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond que c'est <b>comme il est écrit : "Ceci</b> sera <b>la loi du lépreux</b> au jour de sa purification" (Lévitique 14, 2). Le terme "la loi" enseigne qu'<b>une loi,</b> c'est-à-dire une seule offrande sacrificielle, peut suffire <b>pour plusieurs lépreux,</b> c'est-à-dire pour plusieurs cas de lèpre chez un même individu.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Si un lépreux <b>a apporté</b> les deux <b>oiseaux</b> le premier jour de sa purification, <b>et</b> avant d'apporter ses offrandes le huitième jour de sa purification, il <b>a été atteint</b> d'une rechute de lèpre, ces oiseaux <b>ne satisfont pas son obligation jusqu'à ce qu'il apporte son offrande pour le péché. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce qu'il apporte son offrande de culpabilité.</b> Cela signifie apparemment que lorsqu'il est guéri de la rechute de sa lèpre, il doit apporter des oiseaux supplémentaires pour remplir l'obligation générée par le premier cas de lèpre.

### Partie 13
La Guemara conteste cette hypothèse : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> dans la mishna que <b>il n'apporte qu'un</b> ensemble d'<b>offrandes</b> pour plusieurs cas de lèpre ? La Gemara répond : Le texte de la mishna <b>est incomplet, et voici</b> ce qu'il enseigne :</b> Dans le cas d'un lépreux qui a été affligé de plusieurs cas de lèpre et qui a été ensuite purifié de sa lèpre, s'il <b>apportait</b> les deux <b>oiseaux, et qu'il était</b> ensuite <b>affligé</b> d'une rechute de lèpre, il <b>n'apporte qu'une</b> série d'<b>offrandes. Mais</b> en ce qui concerne le fait de <b>établir</b> si un lépreux a un statut <b>de pauvreté ou d'aisance</b> afin de déterminer s'il apporte une offrande de pauvre ou une offrande de riche (voir Lévitique, chapitre 14), cela <b>n'est pas établi avant qu'il n'apporte</b> son <b>offrande de péché. Rabbi Yehuda dit :</b> Le statut de pauvreté ou d'aisance du lépreux n'est pas établi <b>jusqu'à ce qu'il apporte son offrande de culpabilité.</b>

### Partie 14
La Guemara cite un différend qui soutient cette interprétation : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Néga'im</i> 14:11) : Dans le cas d'un <b>lépreux qui</b> était pauvre lorsqu'il <b>apportait son offrande de culpabilité et qui est ensuite devenu riche</b> avant d'apporter les autres offrandes, <b>toutes</b> les différences d'offrandes entre un lépreux ayant le statut d'un homme riche ou d'un homme pauvre <b>suivent</b> son statut au moment où il a apporté son <b>offrande de péché</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Tout suit</b> son statut au moment où il a apporté son <b>offrande de culpabilité.</b> La Gemara cite un avis supplémentaire : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tout suit</b> son statut au moment où il a apporté les deux <b>oiseaux.</b>

### Partie 15
<b>Rav Yehouda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Tous <b>trois ont interprété le même verset</b> pour arriver à leurs opinions respectives : "C'est la loi de celui qui a la marque de la lèpre, <b>dont les moyens ne suffisent pas pour ce qui relève de sa purification"</b> (Lévitique 14:32). <b>Rabbi Shimon soutient</b> que le terme "sa purification" fait référence à la <b>matière qui expie son</b> péché, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché. <Le rabbin Yehuda soutient</b> qu'il s'agit de la <b>matière qui le rend apte</b> à consommer la viande sacrificielle, c'est-à-dire l'offrande de culpabilité. Et <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit</b> qu'il fait référence à la <b>matière qui le fait</b> revenir à un état de <b>pureté. Et qu'est-ce que c'est ? </b> Les <b>oiseaux.</b>

### Partie 16
Mishna La mishna poursuit avec la dernière des cinq situations dans lesquelles une seule offrande est apportée pour expier plusieurs transgressions : <b>Une femme qui a donné naissance à plusieurs progénitures.</b> Il s'agit du cas où une femme a donné naissance à une fille, après quoi elle est rituellement impure pendant quatorze jours, puis entre dans une période de soixante-six jours de pureté rituelle, même si elle connaît des saignements utérins. Néanmoins, pendant cette période intermédiaire, elle est encore quelque peu impure, et il lui est donc interdit d'entrer dans le Temple ou de prendre de la nourriture consacrée, et à la fin de la période, elle doit apporter une offrande. <b>Et</b> pendant ces jours de pureté rituelle, <b>elle</b> est à nouveau enceinte, puis <b>fait une fausse couche d'un fœtus féminin</b> <b>dans les <b>quatre-vingts</b> jours, <b>puis</b> elle est à nouveau enceinte et fait une fausse couche</b> d'un autre fœtus <b>féminin</b> <b>dans les quatre-vingts</b> jours de la première fausse couche. Dans cette situation, lorsqu'elle achève finalement son processus de purification, elle apporte une seule offrande pour toutes les naissances et les fausses couches.

### Partie 17
<b>Et</b> un <i>halakha</i> similaire s'applique à une femme <b>qui fait plusieurs</b> fœtus d'une même grossesse à différents moments, faisant une fausse couche pour chaque fœtus avant d'avoir accompli la période de purification de quarante jours pour un homme ou de quatre-vingts jours pour une femme pour le fœtus précédent. Lorsqu'elle termine enfin son processus de purification, elle apporte une seule offrande pour toutes les fausses couches.

### Partie 18
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans ces cas, une seule offrande ne suffit pas pour toutes les naissances ou fausses couches. Au contraire, <b>elle apporte</b> une offrande <b>pour la première</b> naissance ou fausse couche et <b>n'apporte pas</b> une offrande <b>pour la seconde</b> fausse couche, car elle a eu lieu avant l'achèvement de la période de purification de la première. <b>Elle</b> alors <b>apporte</b> une offrande <b>pour la troisième</b> fausse couche <b>et n'apporte pas</b> une offrande <b>pour le quatrième</b> fœtus, car il a fait une fausse couche avant l'achèvement de la période de purification du troisième fœtus.

### Partie 19
Guemara La mishna enseigne qu'une femme qui a donné naissance à plusieurs progénitures apporte une seule offrande. La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara explique : <b>Comme le <i>tanna</i> enseignait</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Sheshet</b> à propos du verset : <b>"Voici la loi pour la femme qui porte un enfant, qu'il soit mâle ou femelle"</b> (Lévitique 12:7). <b>Ce verset enseigne qu'elle apporte une seule offrande pour plusieurs progénitures.</b> On <b>pourrait</b> penser qu'elle apporte une seule offrande <b>même</b> dans un cas où elle se purifie simultanément à la fois <b>pour une naissance et pour</b> un <b>déversement</b> irrégulier de sang de l'utérus <b>[<i>ziva</i>].</b> Par conséquent, <b>le verset indique : "Ceci,"</b> pour exclure un tel cas.

### Partie 20
La Guemara remet en cause l'hypothèse qui a été réfutée par la dérivation textuelle : Le <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que même dans un cas où elle complète sa purification en même temps <b>pour une naissance et pour <i>ziva</i>, elle ne doit apporter qu'une seule offrande. Si c'est le cas,</b> alors dans un cas où elle a <b>consommé du sang</b> involontairement, et est donc susceptible d'apporter une offrande pour le péché, <b>et</b> elle a également <b>donné naissance,</b> on aurait pu <b>aussi</b> penser <b>qu'elle ne devait apporter qu'une seule offrande ?</b> C'est illogique, car ces offrandes sont deux obligations complètement différentes. De même, les offrandes après l'accouchement et la <i>ziva</i> sont deux obligations distinctes.

### Partie 21
La Guemara explique : Plutôt, <b>dire</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> a enseigné : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elle devait apporter une offrande <b>pour une naissance qui</b> est survenue <b>avant l'achèvement</b> du terme, c'est-à-dire la première naissance, <b>et</b> une seconde offrande <b>pour une naissance qui</b> est survenue <b>après l'achèvement</b> de la période de purification de la première. Par conséquent, <b>le verset dit : "Ceci,"</b> pour infirmer cette hypothèse.

### Partie 22
§ La mishna enseigne que dans le cas d'une femme qui <b>a fait une fausse couche dans</b> la période de purification de <b>quatre-vingts</b> jours d'une précédente fausse couche, puis a fait une troisième fausse couche dans la période de purification de quatre-vingts jours de la seconde fausse couche, le premier <i>tanna</i> dit qu'elle apporte une seule offrande pour tous les trois, et Rabbi Yehuda dit qu'elle doit apporter une offrande séparée pour la troisième fausse couche, car elle a eu lieu après l'achèvement de la période de purification pour la première. La Guemara déclare : En analysant la question <b>vous trouverez</b> qu'il faut <b>savoir</b> que <b>selon Rabbi Yehuda,</b> le <b>premier fœtus</b> est celui qui <b>cause</b> l'obligation de l'offrande, <b>et elle</b> donc <b>compte</b> la période de purification <b>à partir</b> de la naissance ou de la fausse couche du <b>premier fœtus ; </b> et <b>selon</b> les <b>Rabbis,</b> c'est le <b>second fœtus</b> qui <b>cause</b> l'obligation de l'offrande, <b>et elle compte</b> la période de purification <b>à partir</b> de la naissance ou de la fausse couche <b>du <b>second fœtus. </b>

### Partie 23
La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire de préciser qu'en analysant la question <b>vous</b> trouverez qu'il faut <b>savoir</b> que selon Rabbi Yehouda, le premier fœtus cause l'obligation et que selon les rabbins, c'est le second fœtus qui cause l'obligation ? Ceci est <b>évident,</b> puisque <b>cela est</b> énoncé explicitement. La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que la Gemara dise cela par rapport au cas d'une femme qui <b>miscarite plusieurs</b> fœtus d'une même grossesse. Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>dans</b> le cas d'une femme qui <b>fait une fausse couche de plusieurs</b> fœtus de la même grossesse, <b>Rabbi Yehuda concède aux rabbins</b> que comme les fœtus étaient dans l'utérus ensemble, leurs naissances sont considérées comme un seul événement, et donc la femme compte quatre-vingts jours à partir de la fausse couche du deuxième fœtus. Par conséquent, la Guemara <b>nous apprend</b> que Rabbi Yehouda n'est pas d'accord avec les rabbins même dans ce cas.

### Partie 24
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC