
### Partie 1
dans un cas <b>où l'on désigne dès le départ deux</b> <b>offrandes de culpabilité</b> provisoires <b>à titre de garantie,</b> afin que si l'une est perdue, il puisse obtenir l'expiation avec l'autre, <b>et il a obtenu l'expiation avec l'une d'elles. </b> Il concède <b>que</b> le <b>second</b> animal conserve son caractère sacré et <b>pourra paître jusqu'à ce qu'il devienne impur et</b> qu'alors <b>il sera vendu et</b> l'<b>argent</b> reçu <b>pour lui sera affecté à</b> des offrandes communes de <b>dons</b>.

### Partie 2
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Meir est d'accord dans un tel cas ? <b>Rabbi Meir n'est pas d'accord avec les rabbins</b> dans le cas où l'on apporte une offrande de culpabilité provisoire et que l'on découvre plus tard avec certitude qu'on n'a pas péché, <b>uniquement parce que</b> Rabbi Meir considère <b>que</b> celui qui consacre l'animal <b>n'a pas</b> initialement <b>révélé que son cœur le frappait</b> d'affres de conscience. <b>Mais ici,</b> dans un cas où il a mis de côté deux animaux comme offrandes de culpabilité provisoires, <b>puisqu'il était tenu de désigner</b> seulement <b>un animal</b>, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il en a désigné deux ?</b> A l'évidence, la raison est <b>qu'il a réfléchi : Si l'un</b> des animaux <b>se perd, je réaliserai l'expiation avec l'autre. Et comme il révélait</b> par ce comportement scrupuleux <b>que son cœur le frappait</b> d'affres de conscience, <b>puisqu'il en était ainsi, il résolut de tout cœur de consacrer</b> l'animal.

### Partie 3
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Meir dans</b> un cas d'<b>offrande de culpabilité provisoire où</b> deux témoins ont témoigné que quelqu'un a pu commettre un péché, par exemple qu'il a mangé un morceau de graisse à l'égard duquel il y avait une incertitude s'il s'agissait d'une graisse permise ou interdite, et plus tard ces témoins <b>ont été rendus témoins conspirateurs, que</b> l'animal <b>doit sortir et paître parmi le troupeau</b> comme un animal non sacré.

### Partie 4
<b>Quelle en est la raison ?</b> C'est que <b>les rabbins sont en désaccord</b> avec Rabbi Meir <b>uniquement</b> dans un cas <b>où</b> la personne <b>désigne</b> l'animal comme une offrande de culpabilité provisoire <b>de sa propre volonté, et</b> par conséquent <b>on dit</b> que <b>son cœur le frappait</b> d'affres de conscience et qu'il a résolu de tout cœur de consacrer l'animal. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il a désigné</b> l'animal comme une offrande de culpabilité provisoire <b>en raison</b> du témoignage de <b>témoins, il ne s'appuyait pas sur les témoins.</b> Au contraire, <b>il pensait : Peut-être que d'autres</b> témoins <b>viendront et rendront ces</b> témoins <b>conspirateurs.</b>

### Partie 5
<b>Rava soulève une objection</b> de la mishna : Le cas d'un <b>bœuf qui est</b> condamné à être <b>décapité n'est pas similaire</b> au cas d'une offrande de culpabilité provisoire, car même les rabbins s'accordent à dire que <b>si</b> on découvre que le témoignage concernant le bœuf était faux <b>avant qu'il ne soit lapidé, il sortira et paîtra parmi le troupeau.</b> Rava explique son objection : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'initialement <b>deux</b> personnes <b>sont venues</b> et ont <b>dit</b> que le bœuf a <b>tué</b> quelqu'un et que l'animal a donc été condamné à être lapidé, <b>et que deux</b> personnes ont ensuite <b>dit</b> que le bœuf <b>n'a pas tué, qu'avez-vous vu pour écouter cette dernière</b> paire ? <b>Vous</b> pourriez tout aussi bien <b>écouter la première</b> paire.

### Partie 6
<b>Au contraire, la mishna ne fait-elle pas</b> référence <b>aux témoins conspirateurs,</b> c'est-à-dire que la seconde paire de témoins a témoigné que la première paire n'était pas dans les environs au moment de l'incident et donc que le témoignage de la seconde paire de témoins est accepté ? <b>Et</b> si c'est le cas, <b>dans la situation correspondante</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire,</b> il est de même <b>référé aux témoins conspirateurs,</b> c'est-à-dire que l'on a désigné un animal comme une offrande de culpabilité provisoire en raison du témoignage de témoins, et il a été prouvé par la suite qu'ils étaient des témoins conspirateurs. <b>Et</b> pourtant les rabbins <b>sont en désaccord</b> avec Rabbi Meir dans ce cas et statuent que cette offrande de culpabilité provisoire n'est pas rendue non sacrée.

### Partie 7
<b>Abaye dit à</b> Rava : Cette preuve n'est pas concluante. <b>Peut-être</b> on peut dire que dans le cas d'un <b>bœuf qui est</b> condamné à être <b>sacré,</b> qui sort et broute parmi le troupeau, <b>quelles sont les circonstances ? </b> Il ne s'agit pas de témoins conspirateurs, mais plutôt d'un cas <b>où l'individu prétendument <b>tué</b> <b>se présente</b> au tribunal <b>sur ses pieds,</b> réfutant ainsi de manière concluante le témoignage.

### Partie 8
<b>Et dans la situation correspondante</b> dans la mishna <b>d'une offrande de culpabilité provisoire,</b> il est fait référence à un cas où l'on a désigné l'animal comme une offrande de culpabilité provisoire de sa propre volonté, et, <b>par exemple,</b> il est devenu plus tard <b>connu</b> que la <b>pièce incertaine</b> de graisse qu'il a mangée était une graisse autorisée. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il a désigné</b> un animal <b>comme offrande de culpabilité provisoire en raison de la déposition de témoins,</b> il n'a <b>pas</b> résolu de tout cœur de consacrer l'animal, et donc il sortira et paîtra parmi le troupeau.

### Partie 9
La Guemara note que Rav Yehouda et Rava, qui discutent le cas du témoin conspirateur ci-dessus, ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan : Si l'on a désigné un animal comme <b>offrande de culpabilité provisoire</b> en raison du témoignage de témoins et qu'ensuite ces <b>témoins ont été rendus témoins conspirateurs, Rabbi Elazar dit : Ce</b> cas <b>est similaire à une offrande de repas de jalousie,</b> sacrifiée dans le cadre de l'épreuve subie par une <i>sota</i>, c'est-à-dire une femme soupçonnée d'adultère (voir Nombres 5:25-26). <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : si les <b>témoins</b> qui ont témoigné à son sujet étaient</b> par la suite <b>trouvés</b> en état de <b>conspiration, son offrande de repas est transférée au statut de non-sacrée</b>. De même, une offrande de culpabilité provisoire dont les témoins se sont avérés être des témoins conspirateurs devient non sacrée.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cette offrande de culpabilité provisoire <b>pourra paître jusqu'à ce qu'elle devienne tachée ; et</b> alors <b>elle sera vendue, et</b> l'<b>argent</b> reçu <b>pour elle sera affecté aux</b> offrandes de <b>cadeaux</b> communaux. La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Yoḥanan, comparons</b> ce cas <b>à une offrande de repas de jalousie,</b> comme le prétend Rabbi Elazar. La Guemara explique que Rabbi Yoḥanan prétendrait que les cas ne sont <b>pas similaires : Une offrande de repas de jalousie ne vient pas pour expier,</b> mais <b>plutôt pour clarifier</b> le <b>sin</b> de la <i>sota</i>. Puisqu'il a été clarifié qu'elle n'a pas péché, l'offrande de repas devient non sacrée. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une offrande de culpabilité provisoire, qui vient en expiation,</b> il faut expliquer comme suit : <b>Puisque son cœur le frappe</b> de remords de conscience, il <b>résolut de tout cœur de consacrer</b> l'animal, et donc il reste sacré.

### Partie 11
§ <b>Rabbi Keruspedai dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un bœuf lapidé dont les témoins ont été rendus conspirateurs,</b> quiconque prend possession</b> du bœuf <b>l'acquiert,</b> car le propriétaire du bœuf a renoncé à sa possession en apprenant que l'animal est condamné à mourir.

### Partie 12
<b>Rava dit : L'explication de Rabbi Yoḥanan tient la route</b> dans un cas <b>où</b> les témoins <b>lui ont dit</b> que <b>son bœuf était l'objet de bestialité;</b> puisqu'il suppose que les témoins disent la vérité, il renonce à sa propriété de l'animal. <b>Mais</b> si les témoins ont <b>dit</b> que le propriétaire a lui-même <b>fait preuve de bestialité avec son bœuf, il sait de lui-même qu'il n'a pas fait preuve de bestialité avec</b> le bœuf, <b>et</b> par conséquent <b>il ne renoncera pas à sa propriété</b> du bœuf. <b>Mais</b> plutôt, <b>il va faire un effort et amener</b> d'autres <b>témoins</b> pour prouver que ces témoins sont conspirateurs.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui est différent entre</b> ce cas et <b>celui que Rava bar Ittaï dit</b> que <b>Reish Lakish dit : </b> Dans le cas d'une <b>ville idolâtre,</b> où des témoins ont attesté que la majorité des habitants commettaient l'idolâtrie, et la <i>halakha</i> est que tous les biens de la ville doivent être brûlés, si <b>ses témoins ont été rendus conspirateurs, quiconque prend possession</b> des biens de la ville les <b>acquiert ? </b> Dans ce cas, les habitants de la ville savent d'eux-mêmes qu'ils n'ont pas commis d'idolâtrie.

### Partie 14
La Guemara répond : En ce qui concerne <b>une ville idolâtre, qui</b> implique <b>beaucoup</b> de personnes, <b>chaque</b> personne <b>se dit :</b> Bien que <b>je n'ai pas péché, d'autres ont péché,</b> et par conséquent la ville sera entièrement brûlée ; <b>et il</b> a donc <b>renoncé à la propriété de ses biens. Mais ici,</b> en ce qui concerne le bœuf condamné à être lapidé, <b>où la question dépend</b> uniquement <b>du propriétaire</b> lui-même, il sait de lui-même qu'il ne s'est pas livré à la bestialité avec</b> le bœuf, <b>et</b> par conséquent <b>il ne renonce pas à sa propriété</b> du bœuf. <b>Mais</b> plutôt, <b>il va faire un effort et amener</b> d'autres <b>témoins</b> pour prouver que ce sont des témoins conspirateurs. Par conséquent, s'il s'avère effectivement qu'ils sont des témoins conspirateurs, le bœuf reste en sa possession.

### Partie 15
§ La Guemara cite un autre exemple de cas où quiconque prend possession d'un objet en acquiert un. <b>Reish Lakish dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui fait un cadeau à un autre et que</b> la personne qui reçoit le cadeau <b>dit : je n'en veux pas [<i>ee efshi</i>], quiconque prend possession</b> de l'objet <b>l'acquiert,</b> car la propriété de l'objet a été abandonnée.

### Partie 16
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et qu'est-ce qui est différent entre</b> ce cas et <b>cette</b> déclaration <b>que Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav Sheshet dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Abbahu dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui reçoit un cadeau qui, après que le cadeau soit entré en sa possession, a dit : Que ce cadeau devienne nul,</b> ou a dit : Ce cadeau <b>est rendu nul,</b> ou a dit : <b>Je n'en veux pas, sa déclaration est effective.</b> Mais s'il a dit : <b>C'est nul,</b> ou : <b>Ce n'est pas un don,</b> c'est comme si <b>il n'avait rien dit.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC